split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 25. april 2001 (D)

6877

Sundhedsministeren (Arne Rolighed) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
83. m ø d e";
175;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Forespørgsel nr. F 41:
Forespørgsel til statsministeren [om international indsats for at begrænse valutaspekulation].
Af Jes Lunde (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 8/2 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/2 2001).
3) Forespørgsel nr. F 42:
Forespørgsel til statsministeren og indenrigsministeren [om en ensartet EU-politik på flygtninge-indvandrerområdet].
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 20/2 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 23/2 2001).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 150:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk nej til
harmonisering af skatter og afgifter i EU.
Af Keld Albrechtsen (EL) m.fl.
(Fremsat 20/3 2001).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
977;title_name;":
Trafikministeren (Jacob Buksti) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Skærpelse af straffen for grove færdselslovovertrædelser og indførelse af kørselsforbud).
(Lovforslag nr. L 225).

Forslag til lov om ændring af lov om fremskaffelse og anvendelse af humant blod og blodprodukter til lægemiddelformål m.v.
(Lovforslag nr. L 226).
Justitsministeren (Frank Jensen) har meddelt.
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
(Lovforslag nr. L 228).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsæt:te:
Forslag til lov om ændring af lov om bygningsfredning og bevaring af bygninger og bymiljøer,
lov om de regionale faglige kulturmiljøråd, lov
om planlægning og lov om påligningen af indkomstskat til staten. (Styrkelse af kulturmiljøindsatsen).
(Lovforslag nr. L 229).
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation
af Kyoto-protokollen til De Forenede Nationers
Rammekonvention om Klimaændringer.
(Beslutningsforslag nr. B 194).
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Anne Baastrup (SF) og Jes Lunde (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af et socialpolitisk råd.
(Beslutningsforslag nr. B 193).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden";Ole Løvig Simonsen
2419;title_name;":
Jeg skal meddele, at det under nr. 13 opførte
spørgsmål til arbejdsministeren af hr. Frank
Dahlgaard med spørgerens indforståelse udsættes til næste spørgetid.

6878

Onsdag den 25. april 2001 (Spm)

Spm. nr. S 2494
1) Til statsministeren af:";Ole Løvig Simonsen
2683;name_party;":
»Når statsministeren nu mener, at rapporten af
3. april 2001 fra Den Europæiske Kommission
mod Racisme og Intolerance (ECRI) vedrørende
Danmark er uaktuel og for dyster, hvorfor valgte regeringen så ikke at følge opfordringen af 15.
marts 2001 fra den danske Europarådsrepræsentation til Udenrigsministeriet og Indenrigsministeriet om at offentliggøre »en fyldig dansk erklæring til imødegåelse af rapportens mere opsigtsvækkende kritikpunkter«?«";Peter Skaarup
3150;name_party;":
Spørgsmålet handler jo om den Europarådsrapport, som har været omdiskuteret, og hvor Danmark bliver udsat for en meget heftig kritik på
en række områder fra Europarådets side, den såkaldte ECRI-rapport.
Vi har her i spørgetiden tidligere diskuteret
rapporten, og det, som vi hæftede os ved under
den debat, var, at statsministeren sagde, at rapporten var forældet: der var en række ting i den,
som ikke længere var gældende, og da vi ikke
syntes, at vi fik tilstrækkeligt svar på det i den
sidste spørgetid, synes vi, det vil være rimeligt:
at statsministeren svarer på, hvorfor Danmark
ikke kommer med en fyldig tilbagevisning af
nogle af de ting, som man mener er forældede
eller forkerte.
Det har den danske Europarådsrepræsentation faktisk tilrådet regeringen at man gjorde,
men man har ikke gjort det, og dermed står de
påstande, som er i Europarådsrapporten, jo ubesvaret hen, så længe regeringen ikke effektivt siger fra over for de konklusioner, der er.";Peter Skaarup
4152;title_name;":
Jeg troede ikke, det var muligt at koge mere suppe på den sag. Jeg tror, vi havde, det var vist fem
spørgsmål for en uge siden i onsdagsspørgetiden om helt præcis den samme øvelse, og jeg
har altså ikke mere nyt at tilføje. Uanset hvor
mange gange hr. Peter Skaarup synes der skal
koges, så er der ikke mere at koge.
Jeg kan sige, at regeringen har påpeget nogle
faktuelle fejl, som det i øvrigt fremgår i rapporten, og regeringen har sagt, at vi ikke synes, den
tegner et nutidigt billede af Danmark, og at den
væsentligste opgave for os på
integrationsområdet er at få mennesker i arbejde
i Danmark i tilknytning til, at man selvfølgelig

også lærer dansk og i det hele taget får de muligheder for at yde sit bidrag til det danske samfund, som alle vi andre har.
Og mere er der i og for sig ikke at sige.";Poul Nyrup Rasmussen
4979;name_party;":
Jamen jeg må sige, det undrer mig meget - jeg
siger selvfølgelig tak for svaret - men det undrer
mig meget, at statsministeren og regeringen ikke
svarer igen på den kritik, der kommer fra Europarådet, for man nærer jo mange gange meget
stor tillid til det, som kommer fra Europarådet.
Men når vi kan se, at der er faktuelle fejl - og
jeg erkender, at regeringen har et par sider
omme bagi, hvor der er nogle faktuelle fejl, der
bliver rettet - men vil statsministeren ikke godt
erkende, at de få og små ting, som man retter
dér, vel ikke kan gøre op med det, som regeringen siger er problemet med rapporten, nemlig at
den er uaktuel, altså både at der er fejl i den, og
også, at den er uaktuel? Det kommenterer man
overhovedet ikke i de dér få og små rettelser,
man har omme til sidst i rapporten.
Derfor er det, jeg gerne vil spørge, hvorfor
man ikke lytter til det, som Europarådsrepræsentationen siger dernede, altså den danske
Europarådsrepræsentation, hvor man meget
klart siger fra Arne Belling, som er vores mand
dernede, og jeg citerer:
»I stedet bør der efter repræsentationens opfattelse sammen med ECRI-rapporten offentliggøres en fyldig dansk erklæring til imødegåelse
af rapportens mere opsigtsvækkende kritikpunkter.« - En fyldig dansk erklæring!
Hvis man læser det, regeringen er kommet
med, så er det ikke en fyldig dansk erklæring:
det er nogle ganske få ting, man retter, og der
forstår jeg altså ikke, hvorfor statsministeren vil
lade Danmark og danskerne som helhed plettes
af, at man bliver udsat for sådan en abnorm kritik, som der er tale om i Europarådsrapporten,
uden at regeringen så siger fra, når endda regeringens egen mand i Strasbourg siger, at regeringen bør sige fra.
Det er uforståeligt, for mig, og det er ærgerligt
for danskerne, at vi på den måde bliver plettet af
en rapport, uden at regeringen siger fra over for
de konklusioner, som man selv siger man er
uenig i, som der er i rapporten.";Peter Skaarup
6930;name_party;":
Jeg synes, det er interessant at iagttage reaktionen, når Danmark bliver udsat for kritik, og tilsvarende, når andre lande og deres regeringer

Onsdag den 25. april 2001 (Spm)
bliver udsat for kritik. Så er det, som om vi fin- ,
der det hår i suppen, der gør, at vi ikke kan sige
fra over for kritikken og i stedet for at være åbne
over for, at der måske bliver sagt nogle sandheder, selv om der også er nogle fejl - for der er
selvfølgelig fejl i rapporten - selv om rapporten
heller ikke er fuldt dækkende. Det er den jo ikke.
Den er jo ikke fuldt dækkende for situationen i
Danmark.
Så på den måde kan jeg godt følge regeringen,
når man siger, at den selvfølgelig ikke. er dækkende for alt det, vi laver. Men hvis vi tager indholdet i rapporten, som jeg ser det, så er det en
rapport, der prøver at se på, hvad det er for en
diskrimination, forskelsbehandling, som etniske mindretal er udsat for, og hvordan vi i Danmark håndterer denne forskelsbehandling. Det
går ikke på hele vores indsats på integrationsområdet.
Og der vil jeg godt spørge statsministeren, om
det ikke godt kunne vække til eftertanke, at der
faktisk er nogle, der finder, at vi forskelsbehandler etniske mindretal - for det er jo det, der er
hovedkonklusionen i rapporten - at vi bør tage
det alvorligt, og at der også er i hvert fald
mindst et gran af sandhed i det.
Jeg vil sige, at der er et stor gran af sandhed i,
at vi forskelsbehandler etniske mindretal.";Knud Erik Hansen
8406;title_name;": <
Ja, som jeg sagde det før: Vi har jo diskuteret det
her mange, mange gange, vi har diskuteret denne rapport mange gange, og jeg har derfor en
ganske kort afsluttende kommentar til hr. Peter
Skaarup, som prøver at tegne et billede af rapporten, som efter hr. Peter Skaarups udlægning
skulle sige, at den danske befolkning er plettet.
Det er den ikke, og det siger rapporten heller ikke. Derfor må jeg tage afstand fra den form for
videreformidling af en rapport, som ikke indeholder det budskab.
Jeg har sagt om rapporten, at den tegner ikke
et nutidigt billede af Danmark. Vi er i gang med
at gøre en del vigtige fremskridt i integrationsarbejdet, og det fortsætter vi naturligvis med.
Og så vil jeg sige til hr. Knud Erik Hansen: Jeg
er enig i hr. Knud Erik Hansens grundsyn, at naturligvis har vi som en del af det internationale
samfund, også det europæiske, en vilje og evne
til også at modtage rapporter om os. Vi deltager
jo selv i udarbejdelsen af rapporter, om andre,
landes forhold. Det synes jeg ikke der principielt
er noget forkert i . .

6879

Når det gælder forskelsbehandlingen i forhold til de etniske minoriteter, må jeg sige: ikke i
den danske regerings politik og ikke,i den praktiske integrationslovgivning, som vi prøver at få
til - og, synes jeg, med et stigende held - at fungere i praksis.
At der holdningsmæssigt kan være problemer, det ved vi, og det skal der arbejdes med, og
det er jo også det, rapporten hæfter sig en del
ved. Men jeg synes ikke, man kan sige, at vi i
den danske regerings politik eller i politikken,
der bliver vedtaget her i Folketinget, fører en
diskriminationspolitik i forhold til etniske mindretal. Så blot den opklaring.
Ellers tror jeg såmænd ikke, at hr. Knud Erik
Hansens vurdering af rapporten og min egen
behøver at være så forskellig.";Poul Nyrup Rasmussen
10222;name_party;":
Nej, men jeg vil godt lige gribe fat i det, som ,
statsministeren siger, at det skulle være sådan, at
den her rapport ikke gør, at vi bliver plettet i
Danmark, og at regeringen også og Dansk Folkeparti og andre bliver kritiseret af rapporten.
Man kan jo ikke mene andet, end at der, som jeg
har sagt, er meget, meget heftig kritik af både
danskerne, af regeringen, af Dansk Folkeparti og
af landet som helhed. Det er der i den her rapport.
Der nævnes bl.a. på side 5, at man er klar
over, at det kan være vanskeligt at ændre grundloven, men det vil ikke desto mindre være at
foretrække med en grundlovsændring, siger det
her institut nede i Strasbourg.
Det er jo fantastisk, at vi på den måde skal
have at vide af omverdenen, at vores grundlov
ikke er i orden, at den skal ændres, at man helst
ser en ændring af vores grundlov. Det er da fantastisk, og er det ikke, at vi bliver kritiseret og
plettet af omverdenen, at man på den måde går i
krig med vores grundlov, som på alle mulige
måder lever op til menneskerettigheder og alt
andet, som vi gerne vil? Det er uforståeligt.
Derfor fatter jeg som sagt ikke, når nu regeringens egen mand i Strasbourg siger, at man skal
gå ud bg kritisere sådanne påstande i rapporten,
rette de fejl, rette alt, hvad der på den måde er
opsigtsvækkende kritikpunkter, som man ikke
er enig i, jamen hvorfor gør regeringen det så ikke? Hvorfor meddeler man ikke, at her er der
nogle ting, vi overhovedet ikke kan acceptere at
Europarådet gør?

6880

Onsdag den 25. april 2001 (Spm)";Peter Skaarup
11760;name_party;":
Jeg vil godt gentage: En klog nation er en nation,
der også lærer af de ting, folk kritiserer én for, og
ikke bare går i baglås, når man skal rette fejl. Det
synes jeg er dybt problematisk. Det er klart, at vi
skal rette fejl, men jeg synes også, det er vigtigt,
vi lærer.
Og så kan jeg egentlig ikke forstå statsministerens svar. Jeg synes, statsministeren vender
det blinde øje til en stor del af teksten i rapporten. I rapporten står der f.eks., at der er alvorlige
problemer med boplacering af flygtninge. Og så
står der, at der er problemer omkring den lovgivning, vi har lavet om familiesammenføring.
Der står, at der er problemer med noget i vores
diskriminationslovgivning: den ikke bliver
brugt godt nok. Der står, der er problemer med,
at vi mangler et organ, der kan hjælpe til at behandle klager mod diskrimination.
Jeg synes, der er mange bemærkninger i rapporten, som burde vække til eftertanke, hvor vi
som lovgivere og hvor regeringen i den rolle,
som regeringen har, burde sige: Jamen her er noget, vi burde tænke over, for det er en ganske alvorlig kritik, der fremføres mod Danmark.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2425
2) Til skatteministeren af:";Knud Erik Hansen
12956;name_party;":
»Hvilke dele af det radikale skatteudspil vil indgå i regeringens fremtidige skattepolitik?«
Skriftlig begrundelse
Der savnes en afklaring af regeringens skattepolitik oven på det radikale skatteudspil.";Kristian Jensen
13180;name_party;":
Vi har oplevet i nogle uger og måneder nu, at
Socialdemokratiet har travlt med at brodere videre på en tom myte om, at andre partier ikke
vil melde noget klart ud.
På skatteområdet forholder det sig jo sådan,
at faktisk alle partier i dag har fremlagt en klar
skattepolitik, bortset fra skatteministerens Socialdemokrati.
Alle andre inklusive Det Radikale Venstre har
meldt ud, hvad vi vil på skatteområdet. Derfor
synes jeg, det er på tide at få regeringen og So-

cialdemokratiet lidt ud af busken. Så spørgsmålet er helt konkret: Hvilke dele af Det Radikale
Venstres skatteoplæg vil indgå i regeringens
fremtidige skattepolitik?";Kristian Jensen
13847;title_name;":
Det radikale skatteudspil består af en række forslag til større og mindre ændringer af skattesystemet. Og det er mit indtryk ud fra præsentationen af udspillet og den efterfølgende debat, at
Det Radikale Venstre lægger vægt på, at udspillet skal ses som en samlet pakke.
Det er samspillet mellem de forskellige elementer, der er afgørende for at nå de formål, Det
Radikale Venstre har peget på. Derfor giver det
efter min mening ingen mening at pille nogle
dele ud og betragte dem isoleret ude af den rette
sammenhæng.
I regeringens tid er det danske skattesystem
blevet markant forbedret og gjort mere sammenhængende, og den udvikling fortsætter i disse
år. Men verden forandrer sig og dermed også
rammevilkårene for det danske skattesystem, og
den fremtidige skattepolitik må indrettes derefter. Til at understøtte den opgave har regeringen, som det også vil være hr. Kristian Jensen
bekendt, nedsat et udvalg af skatteeksperter.
Regeringen vil overveje de næste initiativer i
lyset af ekspertudvalgets vurderinger, og udvalget vil antagelig forholde sig til substansen i den
vifte af forslag på skatteområdet, som er fremkommet i den seneste tid, både fra Det Radikale
Venstre, De Konservative, Enhedslisten, Dansk
Industri og alle de andre aktive deltagere i debatten.
Så må jeg da lige som afslutning sige, at så
klart synes jeg nu heller ikke at Venstres skatteudspil ligger for mig og måske heller ikke for
andre.";Frode Sørensen
15289;name_party;":
Dette spørgsmål har en lidt pudsig historie. Da
jeg stillede det, lavede jeg den fejl, som selvfølgelig helt er min, at jeg glemte at skrive på, hvilken minister det var rettet til.
Jeg burde måske have gjort det, men jeg tænkte, at når jeg stiller et spørgsmål omkring regeringens fremtidige skattepolitik, må det jo være
til skatteministeren. Men jeg fik det svar tilbage,
at de kunne ikke se, om det var til skatteministeren eller til økonomiministeren, for man ved jo,
at det er Økonomiministeriet og ikke Skatteministeriet, der har leveret beregningerne bag det
radikale skatteudspil.

(861)
Onsdag den 25. april 2001 (Spm)
Det viser jo igen, at det overhovedet ikke er
klart for nogen, hvem der tegner regeringen i
skattepolitiske spørgsmål. Derimod tror jeg, det
er lysende klart for vælgerne, at Venstre har lovet et skattestop, som vi også vil indføre, hvis vi
får regeringsmagten.
Jeg savner stadig væk en klar udmelding om:
Hvilke dele skal indgå i regeringens fremtidige
skattepolitik? Vi har set tydeligt i søndagsaviserne her i den forløbne weekend, at det er et klart
krav fra Det Radikale Venstre, at skal de danne
regering sammen med skatteministeren fremover, ja så skal der komme en skattereform. Det
Radikale Venstre har peget på en række ting. De
har peget på at fjerne fradragsretten for fagforeningskontingenter. De har peget på at hæve
benzinafgiften. De har peget på at afskaffe fradragsretten for bruttoskat osv., osv.
Og så er det da naturligt at få debatten her i
salen: Hvad er det egentlig regeringen vil? I stedet for blot at skyde det hen i en syltekrukke,
hvor man så kan sidde og lurepasse, så synes
jeg, det ville klæde regeringen og skatteministeren at komme på banen og sige, hvad det egentlig er for ideer og visioner, man har. Hvis man
har nogen.";Kristian Jensen
17098;name_party;":
Jeg takker, fordi skatteministeren anerkender
det konservative skatteudspil. Det er vi glade
for. Det har også været gennemregnet hos ministeren og er fejlfrit, som ministeren har skrevet
til os.
Jeg kan ikke lade være at spørge skatteministeren: Hvad er det ved det radikale skatteudspil, som skatteministeren er mest imod? Er det
dét, at det skal være et enklere skattesystem med
færre satser? Er det dét, at der skal være lavere
skat på arbejde? Er det dét, at bundskatten skal :
væk? Er det dét, at mellemskatten skal halveres,
at grænsen for mellemskatten skal hæves, og at
grænsen for topskatten skal hæves? Hvad er det,
skatteministeren er mest imod?
Det, der står, er uhyre enkelt og i øvrigt meget
parallelt til det konservative oplæg, og det er jo
interessant, at et regeringsparti er enigt med Det
Konservative Folkeparti langt hen ad vejen. Men
jeg er nødt til at spørge ministeren, som jo siger,
at regeringen har forbedret skattesystemet - det
er en yderst subjektiv betragtning, vil jeg sige,
og jeg tror ikke, der er nogen i befolkningen, der
føler det - hvad det er, man er utilfreds med.
Hvad er det af det, jeg her har nævnt, man ikke
vil acceptere i det radikale skatteoplæg?

6881";Flemming Hansen
18336;title_name;":
Først til hr. Kristian Jensen: Nu er det jo sådan,
at De Radikale er et selvstændigt parti, som kan
fremlægge præcis de tanker, de vil. De har vel
oven i købet en pligt til at gøre det, når de synes,
der er behov for den side af sagen, og det er også
ensbetydende med, at: da regeringen i februar
nedsatte sit skatteekspertudvalg, lå det klart, at
der også ville komme nogle tanker fra De Radikale, og sådan skal det også være.
Nu blev jeg spurgt meget direkte, om der er
nogle elementer i det radikale udspil, som jeg
ikke kan befordre videre, og det kan så også delvis være et svar til hr. Flemming Harisen: Det er
helt, helt klart, at det parti, jeg kommer fra, under ingen omstændigheder kan gå ind for, at der
ikke er fradrag for fagforeningskontingent. Vi
synes under ingen omstændigheder, det er en
god idé at hæve benzinprisen med 1 kr., og vi er
heller ikke inde på at stramme boligskatten
yderligere. Så er der nok svaret på den del af
spørgsmålet.
Til hr. Flemming Hansen vil jeg sige, at nu
skal man altså ikke tage min holdning til det
konservative skatteudspil som ros. Jeg synes,
den konservative leder, hr. Bendt Bendtsen, og
jeg har haft lejlighed til at krydse klinger i
TV-Avisén, og det gav nok et indtryk af, at vi
ikke er enige. Vi har den opfattelse, at det drejer
sig om den omvendte Robin Hood-politik i De
Konservatives oplæg: de, der har lidt, kommer
til at betale lidt mere i skat, og de, der har meget,
slipper billigere. Men med hensyn til at udarbejde et enklere skattesystem er det da selvfølgelig
noget, vi meget gerne vil gøre.
Så må jeg her til sidst sige, at siden 1999-skattereformen blev sat i gang, er bundskatteprocenten reduceret fra 8 pet. ,til 6,25 pct., og den ryger
ned på 5,5 pet. næste år - det er noget, man kan
mærke - og grænsen for, hvornår man kommer
til at betale mellemskat, er hævet med fire gange
8.000. kr.";Frode Sørensen
20221;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for, at ministeren
så klart afviser, at der overhovedet er nogen dele
af det radikale skatteudspil, der kommer med i
regeringens skattepolitik. Det er da trods alt en
holdning, det er trods alt en udmelding, man
kan tage til sig og gå videre med, og det bliver jo
nok spændende på det næste møde blandt skatteordførerne i regeringspartierne, at det hele bliver afvist.

6882

Onsdag den 25. april 2001 (Spm)

Men jeg synes, det er lidt sørgeligt, at der ikke
kommer noget mere visionært: at man ikke i stedet for at henvise til noget, man har gennemført
for et par år siden, siger, hvad er det, man vil
fremover. Når regeringen snakker skat siger
den: Vi har lavet en syltekrukke, den stopper vi
det hele ned i, og så vil vi i øvrigt ikke diskutere
om det mere. Hvorfor gør man det i stedet for at
sige, hvad er det for nogle ideer, man har, og
lægge sin politik klart frem, som alle andre partier har gjort? Det savner vi fra Socialdemokratiet.";Kristian Jensen
21221;name_party;":
Jeg takker skatteministeren for hans svar. ,
Skatteministeren sagde som en del af sit svar,
at De Radikale har ret til og har pligt til at fremlægge deres skatteforslag. Det synes jeg er interessant, for så kan man jo spørge sig som borger,
især hvis man nu skulle være så uheldig at have
stemt socialdemokratisk, om man ikke også
kunne forvente, at Socialdemokratiet havde ret
til og pligt til at fremlægge et skatteforslag, og
om regeringen - med ministeren i spidsen naturligvis - ikke havde ret til og pligt til at lægge
et skatteoplæg frem. Det synes jeg man med rimelighed som kommende vælger inden for de
næste 8 måneder kunne forvente og forlange og
tro.";Flemming Hansen
21919;title_name;":
Til hr. Kristian Jensen vil jeg sige, at det med det
visionære er egentlig meget godt ramt. Præcis i
dag sidder vi, også Venstrefolk, og diskuterer,
om vi kan skabe ensartede afgiftsregler for kraftvarmeværkerne, og her kunne der måske godt
savnes noget visionært fra det parti, hr. Kristian
Jensen kommer fra.
Til hr. Flemming Hansen vil jeg sige: Jeg mener, jeg sagde, at man har en ret og vel også en
pligt til at fremsætte de tanker, man har. Nu har
regeringen, som jo også omfatter Socialdemokratiet - det vil sikkert være hr. Flemming Hansen bekendt - ønsket at bede nogle eksperter om
at kigge på vores skattesystem, også set ud fra
den internationale vinkel. Det er også gjort.
Så vil jeg endelig sige, at vi er midt i indfasningen af en skattereform, som først er endeligt
på plads i år 2002.";Frode Sørensen
22742;name_party;":
Ministeren siger så flot, at man har ret og pligt til
at fremsætte de tanker, man gør sig, og når Socialdemokratiet ikke fremsætter nogen, må -jeg

tage det som et udtryk for, at Socialdemokratiet
ikke har gjort sig tanker på dette område.";Kristian Jensen
23017;title_name;":
Socialdemokratiet gør sig i allerhøjeste grad tanker på området, men det kan da godt være, der
kan være en situation, hvor vi ikke altid vil involvere hr. Kristian Jensen og hans parti i vore
tanker.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2480
3) Til skatteministeren af:";Frode Sørensen
23312;name_party;":
»Vil ministeren begrunde, hvorfor ministeren vil
anvende 300 mio. kr. til at lette afgifter på spiritus, som i forbindelse med grænsehandel er et
sideprodukt?« 홢
.
Skriftlig begrundelse
Alle rapporter om grænsehandel viser, at øl er
den absolut dominerende vare, og at danskere
kører langt for at købe øl ved den dansk-tyske
grænse.";Flemming Hansen
23680;title_name;":
Spiritus er ikke noget sideprodukt i forbindelse
med grænsehandel. Spiritus er den vare, hvor
grænsehandelen dækker størstedelen af danskernes forbrug: mere end 25 pCt. af det samlede
danske spiritusforbrug hentes i udlandet. Spiritus handles ikke kun over grænsen til Tyskland,
men også af flyrejsende, der lovligt må indføre
spiritus uden at betale dansk afgift, når de har
været væk i mere end 24 timer.
Rapporten om grænsehandelen år 2000 anbe- >
faler, at man sætter afgiften på spiritus ned. Spiritus er desuden den vare, hvor der er udsigt til,
at den største del af provenutabet vil kunne vindes ind igen ved en ændret grænsehandel. Det
skyldes, at der også er betydelige afgifter i udlandet på spiritus. Spiritusafgiften er ligeledes
den afgift, der giver det største samfundsøkonomiske tab. Udviklingen på spiritusområdet går
den forkerte vej, i 2004 vil 24-timers-reglen være
ophævet, og er afgiften ikke sat ned inden da, vil
grænsehandelen e k s p l o d e r e . .
Grænsehandelen med øl er mindre i forhold
til forbruget i Danmark, og det vil koste et større

Onsdag den 25. april 2001 (Spm)
provenutab pr. hjemvendt grænsehandelskrone
at sætte afgiften ned. Man skal også være opmærksom på med hensyn til ølafgiften, at den
ikke kan sættes ned, uden at der samtidig sker
en reduktion af vinafgiften.
Grænsehandelen med øl er altså for stormmen
her går udviklingen dog i den rigtige retning. De
danske bryggerier tjener tilsyneladende flere
penge på at sælge øl i danske forretninger end i
de tyske, men der er dog sket det, at man i Tyskland har sat prisen på øl op med ca. 10 kr. pr.
kasse. Ligeledes kan vi ikke uden glæde også
konstatere, at den tyske regering overvejer et
forslag om at indføre pant på øldåser. Pantet vil
blive på omkring 1,85 kr. pr. dåse, og ud over at
man altså skal lægge et stort beløb ud i pant, vil
man kun kunne få pantet igen, hvis man hælder
de tomme dåser tilbage i automaterne.
Der er altså noget, vi skal se på, men jeg vil
understrege, at det ikke giver nogen mening at
nedsætte ølafgiften, hvis det blot fører til, at de
danske bryggerier øger deres avancer.";Frode Sørensen
25812;name_party;":
Tak til skatteministeren for svaret.
Det Konservative Folkeparti har, som vi tydeligt har sagt, ikke noget imod, at skatteministeren sætter afgiften på spiritus ned. Men vi konstaterer også, at alle rapporter siger, at øl er den
absolut dominerende vare i grænsehandelen, og
at 70 pet. af de grænsehandlende har øl blandt .
deres varer. Det vil sige, og det tror jeg i virkeligheden også skatteministeren og jeg har diskuteret før og været enige om, at øl er den vare, man
går efter, og så tager man de andre ting med.
Derfor synes jeg sådan set, det er lidt pauvert,
at regeringens argument for at redde sig ud af
grænsehandelssituationen, som er meget ubehagelig for regeringen, er, at man håber, at. tyskerne lægger en pant på dåser. Det er en lille smule
pauvert, at man kan bruge det som sin hovedargumentation for ikke at nedsætte afgiften på øl.
Når vi taler om avancer, som skatteministeren
gør, kan man jo læse den rapport, der lige er
kommet, på to måder. Jeg noterer mig, at Bryggeriforeningen læser den på én måde, og andre
læser den på en anden måde, men for mig at se
er der ingen tvivl om - og det må ministeren
kunne svare bekræftende på - at det, de fleste
tager med hjem, når de har været ude at rejse, er
øl. Er det ikke korrekt?

6883

Skatteministeren (Frode Søre,nsen):
Først må jeg sige, at vi afventer stadig en rapport fra Konkurrencestyrelsen.
Jeg har også læst i to dagblade: at man mener
at være kommet i besiddelse af det, man vel må
kalde en piratkopi af en eller anden art. Men jeg
læser egentlig også, at Børsen kommer frem til
én konklusion, og Jyllands-Posten kommer frem
til en anden konklusion, så jeg vil gerne vente
med min konklusion om den side af sagen, indtil vi har fået den rapport, så vi ikke skal drage
den ud fra det, aviserne mener.
Med hensyn til at øl er slagvaren, er der ingen
tvivl om, at det i hvert fald er noget af det, der
bliver slæbt mest med af over landegrænsen, og
det var da ikke uden glæde, hvis vi kunne se, at
andre lande også lagde nogle afgifter på, så vore
afgifter kan tillempes. Men lad.os nu se, når rapporten kommer, om ikke et af problemerne sta-,
dig er den store avance. ,";Flemming Hansen
27983;name_party;":
Jeg kan konstatere, at vi er enige om nu, og at vi
også har været det før, at øl er slagvaren. Men så
kunne det jo være naturligt, at det også var dér,
man satte ind.
Jeg har lige på Internettet taget Fleggaards
sidste tilbud. Det er 3 x 24, og det er som bekendt 72 øl, for 129 kr., hvor 30 øl i Danmark koster 192 kr., så det er jo ikke så mærkeligt, at det
er øl i meget store mængder, folk går efter. Selv
om man kun må tage med til eget forbrug, er det
altså den,ene trailer med mange tusinde øl efter
den anden, selv om jeg erkender, at der findes
mange danskere med store vomme.
Det må altså være noget, der trækker voldsomt, og derfor kan det undre én, at skatteministeren nævner spiritussen som den ting, der,
trækker andre ting med. Det kan ministeren ikke
mene. Det fremgår af alle rapporter, at det er øllet, der trækker: og det burde skatteministeren
gøre noget ved.
홢";Flemming Hansen
28900;title_name;":
Jeg går ud fra, at årsagen til spørgsmålet er, at ,
jeg har taget de tidligere varslede 45 kr.. op til debat igen, og det vil også blive debatteret blandt
de partier, der fortsat ønsker at deltage i debatten om grænsehandelen. En af årsagerne til, at
spørgsmålet er taget op, er selvfølgelig også rapporteringer fra såvel grænsebutikkerne som
Toldvæsenet om, at der er sket en kraftig stig-, ,
ning i importen af spiritus over landegrænsen
siden den 25. marts, - , , . 홢홢. ... 홢: . .'

6884

Onsdag den 25. april 2001 (Spm)

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2481
4) Til skatteministeren af:.";Frode Sørensen
29522;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvordan ministerens ønske om at begrænse grænsehandelen
hænger sammen med, at regeringen pr. L januar
2001 forhøjede sodavandsafgiften med 65 øre pr.
liter plus moms, hvilket svarer til en forøgelse af
prisen på IV2 liter sodavand med 1,23 kr. i Danmark?«";Flemming Hansen
29843;title_name;":
Det må være helt klart, at en forhøjelse af danske
afgifter vil medføre, at grænsehandelen udvikler
sig mindre gunstigt for Danmark. Det vil også
være tilfældet ved en forhøjelse af afgiften på sodavand i det omfang, priserne stiger på det danske marked.
Der er dog også andet end hensyntagen til
grænsehandelen, der bør spille ind ved fastsættelsen af afgiftspolitikken på sodavand, herunder eventuelle sundhedsmæssige hensyn ved et
overforbrug af sodavand og selvfølgelig også de
fiskale hensyn. Her vurderede regeringen og det
flertal af Folketingets partier, der vedtog forhøjelsen af sodavandsafgiften, at de provenumæssige og sundhedsmæssige fordele ved forhøjelsen af afgiften oversteg ulemperne ved en større
grænsehandel med sodavand, og det vurderer
regeringen fortsat.";Frode Sørensen
30645;name_party;":
Så er jeg nødt til at stille ministeren det i virkeligheden lidt pinlige spørgsmål: Synes ministeren, det er udtryk for stor visdom, når regeringen den 1. januar hæver afgifterne på sodavand
med 300 mio. kr. og 3Vi måned efter, midt i april,
ønsker at sænke afgifterne på spiritus, også med
300 mio. kr., godt nok først fra den 1. januar i
forbindelse med den nye finanslov? Synes skatteministeren selv, det er udtryk for den store visdom? Så tror jeg, han er ret alene om det her i
landet.";Flemming Hansen
31171;title_name;":
Jamen det synes skatteministeren da er to forskellige ting, som man sagtens kan håndtere
uafhængigt af hinanden. Det flertal, der var an- ,
svarlig for finansloven i slutningen af år 2000,
vedtog at lave en sodavandsafgift på disse 65

øre pr. liter, og samtidig har vi stadig den samme holdning, som også fremgik af grænsehandelsrapporten, nemlig at vi bliver nødt til at se
på problemstillingen ved importen af spiritus.";Frode Sørensen
31616;name_party;":
Skatteministeren siger, at det er to forskellige
ting, der er tale óm, og det kan man jo godt sige.
Men det er jo ganske pudsigt, at det er det samme beløb, 300 mio. kr., så de er altså ikke forskellige, og det er altså også de samme mennesker,
der kører ned og handler, fordi de kan spare
endnu mere på sodavand, efter at regeringen
har sat afgiften op i Danmark, og fra den 1. januar kan de yderligere spare på spiritussen her i
Danmark: Det virker altså ikke klogt.
Og så skal jeg jo stille det som et spørgsmål.
Jeg forventer ikke, at ministeren er enig, men jeg
spørger: Er ministeren enig i, at det, regeringen
foretager sig i øjeblikket, ikke er særlig klogt?";Flemming Hansen
32300;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om jeg hørte rigtigt: Havde ministeren så store betænkeligheder
ved sodavand, at ministeren mente, det var helt
på sin plads, at man forhøjede afgifterne på sodavand, fordi det simpelt hen er så sundhedsskadeligt, at det ville være hensigtsmæssigt, at
man fik begrænset forbrugernes indtag af sodavand, og at der derfor blev lagt en ekstra afgift
på sodavand? Det var et af argumenterne.
, Sammenholdt med at ministeren nu nedsætter afgifterne på spiritus, så vil jeg godt høre, om
det virkelig er regeringens politik, at når sodavand er så meget mere sundhedsskadeligt end
spiritus, at man simpelt hen er nødsaget til at
lægge afgifter på sodavand og fjerne afgifter fra
spiritus, betyder det så implicit, at spiritus i virkeligheden er ganske sundt at indtage?";Tom Behnke
33131;title_name;":
Til hr. Flemming Hansen kan jeg svare nej.
Til hr. Tom Behnke kan jeg sige, at det, der lå i
debatten omkring sodavand, var, at børns store
forbrug af sodavand, er usundt. Det er dokumenteret
Jeg har sagt, at vi gerne vil drøfte det omkring
nedsættelsen af spiritusafgifterne. Der er jo ikke
nogen, der siger, at det, at man henter en flaske
spiritus i Tyskland, medfører, at man så stadig
væk køber det samme kvantum i Danmark. Det
er der intet der tyder på. Eksempelvis kan vi sige, at der er intet i undersøgelser, der tyder på,
at sønderjyders sundhedstilstand skulle være

Onsdag den 25. april 2001 (Spm)
dårligere, fordi de bor tæt ved grænsen, end
f.eks. sundhedstilstanden hos dem, der bor langt
derfra.";Frode Sørensen
33866;name_party;":
Det er da rigtigt, at skatteministeren heldigvis
virker sund og rask.
Jeg kan alligevel ikke forstå, at man sætter afgiften på sodavand op, fordi det er usundt. Da
vi diskuterede det i forbindelse med finansloven, skete det altså ikke på grund af folks helbredstilstand. Da var det simpelt hen, fordi man
manglede 300 mio. kr. for at få finansloven til at
gå op. Så ministerens svar kan ikke være korrekt. Det indgik tydeligt under finanslovforhandlingerne: Vi mangler 300 mio. kr., hvor skal
vi tage dem?
Det gør enhver regering, det er klart, det skal
jeg gerne erkende. Men her siger man altså, at
det er sodavanden, vi tager det fra, for det er
nok usundt, og så sætter vi i øvrigt afgiften på
spiritus ned, for det er meget mere sundt.";Flemming Hansen
34642;title_name;":
Nu hører man jo somme tider med de ører, som
man har fået placeret. Det er der jo ingen som
helst tvivl om.
Jeg sagde i min indledning, at det også var for
at få penge i kassen, men der lå helt klart i det,
og det vil hr. Flemming Hansen nok kunne se fra
forhandlingerne, at det sundhedsmæssige
aspekt også var inde i billedet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2455
5) Til socialministeren af:";Frode Sørensen
35060;name_party;":
Finder ministeren det rimeligt, at førtidspensionsansøgere, der ønsker at få prøvet ansøgningen ved domstolene efter at have prøvet alle klagemuligheder, selv skal betale for omkostningerne til advokat m.v., hvis det viser sig: at ansøgeren før, under eller efter retssagen får medhold?«";Tom Behnke
35365;name_party;":
Det er sådan i systemet i dag, at man som ansøger til førtidspension kan anke op gennem systemet. Men hvis man stadig væk er utilfreds med
afgørelsen, kan man anlægge sag ved domstolene, udtage stævning imod kommunen.:

6885

Således er der f.eks. en borger, der har fået sin
afgørelse helt tilbage i 1989, og som igennem 12
år har kæmpet og sloges med kommunen, været
igennem adskillige specialistundersøgelser, arbejdsprøvninger, revalideringsforsøg osv. osv.
Kommunen nægtede at ændre afgørelsen.
Men her i år finder borgeren ud af, at der altså
er en mulighed tilbage. Det er at udtage stævning mod kommunen og indbringe sagen for
retten. Alene det, at borgeren udtog stævning
mod kommunen, medførte vupti, at så havde
kommunen en helt anden holdning til sagen og
imødekom borgeren.
Men borgerens udgifter til advokaten måtte
borgeren altså selv erholde. Spørgsmålet er: Er
det rimeligt?";Tom Behnke
36299;title_name;":
Et eksempel som det, der bliver præsenteret her,
er vel netop det, der er baggrunden for, at vore
to partier netop er blevet enige om en lov om ny
førtidspension, hvor netop borgernes retsstilling
bliver sat i centrum, og hvor det er en hurtig
sagsbehandling osv., som er det afgørende.
Så når der er stillet et spørgsmål om betaling
af udgifter til advokat m.m., når en borger anlægger sag ved domstolen i sager om førtidspension, så er det ikke reguleret i pensionsloven,
men følger af de almindelige regler, der gælder
efter retsplejeloven. Og efter retsplejeloven skal
den tabende part erstatte modpartens udgifter
ved retssagen, medmindre parterne har aftalt
noget andet. Udgifter, der ikke har været nødvendige, kan selvfølgelig ikke kræves erstattet.
Omkring selve udgifterne til advokatsalær
følger det af retsplejeloven, at sådanne udgifter
erstattes med passende beløb, der fastsættes af
retten, mens øvrige udgifter så vidt muligt erstattes fuldt ud. Det er altså domstolene, der
træffer afgørelse om, hvor stort et beløb der skal
tilkendes en part i sagsomkostninger, og ved
denne afgørelse tages der udgangspunkt i de
vejledende takster, som landsretspræsidenterne
udarbejder på baggrund af sagsværdien.
Retten kan tilkende sagsomkostninger/selv
om sagen hæves eller der indgås forlig, og i de
tilfælde, hvor sagen afsluttes inden domsafsigelse, vil der i visse tilfælde også være grundlag for
at tildele den ene part passende sagsomkostninger.
Og så kan jeg tilføje: som måske det vigtigste,
at spørgsmålet om sagsomkostninger véd domstolene indgår i Retsplejerådets igangværende
overvejelser om en reform af den civile retspleje,

6886

Onsdag den 25. april 2001 (Spm)

og når resultatet af disse overvejelser foreligger,
vil regeringen tage stilling til, om der er behov
for lovændringer på området. Jeg mener ikke, at
der er behov for særlige regler i forhold til førtidspensionsområdet.";Henrik Dam Kristensen
38222;name_party;":
Det er korrekt, at der jo er blevet indgået et førtidspensionsforlig, som vi i Det Konservative
Folkeparti også mener er ganske godt, og vi glæder os til at se, at det kommer til at fungere, men
der går jo altså et stykke tid, inden det træder i
kraft. Vi ved, at der i dag ligger en række sager
ved myndighederne, hvor borgerne mener, de
har fået en forkert behandling, en forkert afgørelse på deres ansøgning.
De borgere er henvist til, at de i sidste instans
er nødt til udtage stævning mod kommunen,
eventuelt gennemføre en retssag ved domstolene, og det, vi jo kan se af de tal, vi har fået forelagt fra ministeriets side, er, at det er et ikke ubetydeligt antal sager, hvor det viser sig, at borgeren rent faktisk får medhold: kommunen taber
sagen.
Derfor sker der også ofte det, at kommunen,
allerede inden sagen kommer for domstolene,
erkender, at det ikke kan betale sig at køre en
retssag på det, til trods for at man igennem måske 10-12 år har holdt borgeren hen med en forkert afgørelse. Det er jo klart utilfredsstillende,
at kun de borgere, der har råd til som førtidspensionist at anlægge en sag mod kommunen,
kan få deres ret i det offentlige system, som jo
burde være til for borgeren og ikke omvendt.
Derfor er spørgsmålet: Er det i harmoni med regeringens politik, Socialdemokratiets politik, at
kun de rigeste her i samfundet kan få deres ret,
når de skal have truffet nogle afgørelser i den offentlige forvaltning?
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil naturligvis gerne ind på det samme. Jeg
vil bare tage det fra en anden vinkel.
Er grunden til de lange sagsbehandlingstider
ikke, at de kommunalt ansatte lægekonsulenter i
mange, mange, mange tilfælde tilsidesætter speciallægeerklæringerne, og det gør, at der kommer sådan et tovtrækkeri, der kan gå over en
lang, lang periode, hvor man forsøger alt mulig
andet end at give førtidspension?
Jeg er bekymret for, at det er en af grundene
til den lange sagsbehandlingstid, og jeg er ligeledes bekymret for, at. de, som ikke har bisiddere
eller får advokatstøtte i sagsbehandlingen, får en

meget ringe behandling, og det har vi også set
flere gange. Jeg har stillet spørgsmål til ministeren om det den 14. marts, men jeg har desværre
ikke fået svar endnu. Hvad gør vi for de svage,
der ikke har bisiddere og ikke har kræfter eller
råd til at betale for advokatbehandling?";Tom Behnke
40598;title_name;":
Jeg synes, det er vigtigt lige at få et par ting med
her.
Jeg har fået oplyst af Den Sociale Ankestyrelse, at der i 2000 blev modtaget stævning i 41
landsretssager og 6 højesteretssager om førtidspension. Det skal så ses i forhold til det store antal, der er tale om. Så det er jo altså ikke sådan,
at det er noget, som jeg nær havde sagt er en
dagligdags foreteelse, heldigvis.
,
Det er også derfor, vi har bygget et godt ankesystem op Det er jo ikke retssystemet, som skal
tage sig af det her. Hvis der er tvist imellem borgere og systemet, ja, så er det ankesystemet, som
skal gøre det.
Så synes jeg også, man skal henlede opmærksomheden på reglerne omkring fri proces. Der
kan gives fri proces, hvis borgeren skønnes at
have en rimelig grund til at føre processen, og
hvis vedkommende ikke kan gøre det uden at
lide væsentligt afsavn som følge af de omkostninger, der er forbundet med sagen.
De økonomiske betingelser for at få bevilget
fri proces er sådan, at de enlige med en årsindtægt på under 210.000 kr. og gifte eller samlevende med en husstandsindkomst på under
267.000 kr. kan få fri proces.
Ud over de økonomiske betingelser skal den
pågældende have en vis udsigt til at få medhold
ved domstolene. Der er således allerede særlige
muligheder for bl.a. førtidspensionsansøgerne
for at kunne få dækket alle udgifter til advokater
m.v. i forbindelse med afprøvning af sager ved '
domstolene.
Endelig skal jeg bemærke, at Ankestyrelsen
har oplyst, at det generelle indtryk er, at domstolene er tilbageholdende med at pålægge borgerne sagsomkostninger i sager alene mod det
offentlige.";Henrik Dam Kristensen
42209;name_party;":
Det er jo meget godt, at ministeren nu kan fortælle, hvor mange sager der ligger ved landsretten og ved Højesteret på årsbasis. Men ministeren undlader jo at omtale det antal sager, der løses, alene ved at borgeren har udtaget stævning
mod kommunen, som jo også koster en hel del

Onsdag den 25. april 2001 (Spm)
advokatomkostninger, ganske ofte i hvert fald. I
de tilfælde har domstolene end ikke nået at
komme ind i billedet endnu. Borgeren står selv
med udgiften, som kan være meget høj, og som
kan være meget belastende, hvis man i forvejen
kun er på førtidspension.
Det er det ene tal, vi ikke får oplyst her i dag.
Jeg har spurgt ministeren skriftligt. Jeg har ikke
fået svaret endnu, men det kan være, det kommer. Det glæder jeg mig til.
Det andet skyggetal, som vi jo ikke ser, er de
ganske mange borgere, der sidder og er helt sikre på, at de har ret, men som ikke har råd til at få
deres ret. De undlader simpelt hen at gå i gang
med at anlægge en sag mod det offentlige, men
læner sig tilbage og accepteter: Jeg fik ikke min
ret i den her omgang. Det tal kender vi ikke. Det
tal vil vi formentlig aldrig nogen sinde komme
til at se. Men jeg er overbevist om, at det er en
anselig størrelse, vi taler om.
Aase D. Madsen (DF):
Jeg har kontakt til foreningen for førtidspensionister i Viborgområdet, og der har jeg kontakt til
en udmærket dame, som er meget, meget dygtig: og hun er bisidder i de her sager, og hun siger, at tendensen går mod, at der bliver, ført flere
og flere retssager på dette område. Det er da en
forkert udvikling, at ressourcesvage mennesker
skal til at føre retssager mod deres egen kommune for at få deres ret.
Og så spurgte jeg før med hensyn til speciallægeerklæringerne, om en del af forklaringen
ikke ligger i, at man gang på gang tilsidesætter
speciallægeerklæringerne og retter sig efter de
kommunalt ansatte lægekonsulenters mening i
sagen.";Tom Behnke
44134;title_name;":
Jamen må jeg først sige til fru Aase D. Madsen:
Det er mig fuldstændig uforståeligt. Nu har vi
siden nytår diskuteret ny førtidspensionsreform
i Folketinget, i Socialudvalget, og fru Aase D.
Madsen endte med at stemme for en reform,
som forbedrer disse forhold, vi netop taler om
her. Derfor hænger tingene overhovedet ikke .
sammen.
Lægekonsulenter har ikke noget med spørgsmålet som sådan at gøre her, men jeg vil da gerne sige, at det jo netop var en af de ting, som lå
som et afgørende princip i den ny førtidspensionsreform, at man ikke skulle fokusere så meget
på lægernes indvirkning, men at man skulle kigge på det hele menneske, på ressourcerne. ,

6887

Til hr. Tom Behnke vil jeg sige: Jeg kender
ikke det tal, som efterlyses. Jeg ved ikke, om hr.
Tom Behnke kan få tallet i det skriftlige svar. Det
må vi se på. Men det er vel ikke noget, der som
sådan bliver ført register over.
Min grundholdning er, at hvis det er korrekt,
at der findes ret mange eksempler, som hr. Tom
Behnke gav udtryk for, på, at bare det, at man
udtager stævning, betyder, at man så får sin
pension, så er der i hvert fald noget i den sagsbehandling, som har været fuldstændig skævt.
Derfor var det jo godt, at vore to partier indgik
forlig om en ny førtidspensionsreform.
Endelig vil jeg tilføje, som jeg også påpegede i
mit første svar, at det er sådan, at Retsplejerådet
er i gang med at overveje en reform af den civile
retspleje, og når de overvejelser er færdige, vil
regeringen tage stilling.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2456
6) Til socialministeren af:";Henrik Dam Kristensen
45710;name_party;":
»Hvordan vil ministeren sikre, at de nye regler
efter førtidspensionsreformen vil blive effektueret i hele landet, og at alle offentlige instanser
hurtigt og effektivt rotter praksis ind efter evt.
domstolsafgørelser i fremtiden?«";Tom Behnke
45958;name_party;":
Det er jo korrekt, som ministeren svarede under
det foregående spørgsmål, at vi nu heldigvis er
nået frem til at få lavet en reform på førtidspensionsområdet. Men der er ingen tvivl om, at selv
om vi nu har lavet en reform og fået lavet et system, som forhåbentlig kommer til at virke i
praksis, som vi politisk har ønsket det skal,
nemlig mere præcist, mere enkelt og mere overskueligt, at der vil kunne opstå sager, hvor bor-,
geren føler, at det er en forkert afgørelse, der er
truffet, og hvor borgeren, efter at alle ankemuligheder i det offentlige er prøvet, vil være henvist til at anlægge sag ved domstolene.
Derfor er spørgsmålet jo, som det står i
spørgsmålet her: Hvordan vil ministeren sikre,
at kommunerne gennemfører den praksis, vi har
ønsket politisk, og hvordan vil ministeren sikre,
at hvis der kommer nogen domsafgørelser på
området, at kommunerne så af sig selv retter ind
efter de afgørelser, domstolene kommer med?

, 6888

Onsdag den 25. april 2001 (Spm)";Tom Behnke
46980;title_name;":
Nogle af de ting, som hr. Tom Behnke er inde på
lige her, var faktisk noget at det, der fyldte utrolig meget, da vi havde forhandlingerne, hvor
Det Konservative Folkeparti indgik på en konstruktiv måde.
Jeg vil lige sige, at den nye reform virkelig er
en reform. Det er afgørende anderledes, vi tænker. Vi tænker i forhold til et arbejdsevnekriterium, det vil sige, at vi i stedet for at fokusere på
sygdom og dårlighed så kigger på, hvilke ressourcer der er tilbage. Hvis man læser førtidspensionsreformen igennem, så står borgernes
retssikkerhed helt, helt centralt.
Til det mere kontante, som hr. Tom Behnke
spørger om, så tror jeg godt, at vore to partier
sammen med de andre forligspartier kan bryste
sig lidt af, at vi rent faktisk har vedtaget en reform her før påske, som først træder i kraft pr. 1.
januar 2003, og så har vi besluttet sammen at
sende 60 mio. kr. ud i kommunerne til efteruddannelse af det frontpersonale, som nu skal til at
agere inden for rammerne af den ny førtidspensionslov.
Jeg synes faktisk, det er en ret smuk måde,
hvorpå regering og Folketing her har sagt: Vi laver en reform, vi tænker anderledes, vi lader gå
en tid, fra reformen ligesom er vedtaget her i
Folketinget, til den skal fungere derude, og så
sender vi oven i købet 60 mio. kr. med ud til efteruddannelse til personalet.
Det, jeg hører som værende intentionerne bag
spørgsmålet, fyldte faktisk temmelig meget i
mange, mange timer under forhandlingerne om
førtidspensionsreformen, og derfor endte vi
med den model, som jeg har meget tiltro til, og
som vi vil følge tæt i forligskredsen.";Henrik Dam Kristensen
48581;name_party;":
Jo, men ministeren må ikke opfatte det her som
kritik af ministeren, bestemt ikke. Det her er, om
jeg så må sige, at prøve at gå et skridt videre,
end reformen har nået at gøre, nemlig at tage
højde for de problemer, der kan opstå i fremtiden.
Retssikkerhedsmæssigt bør borgerne jo få den
samme behandling, hvad enten man nu bor i
Haderslev, i Herning eller i Holstebro eller i
Hanstholm eller et andet sted i landet. Man bør
få den samme behandling. Og derfor ville det
være ønskeligt - og det ved jeg jo så ikke, om
man i det her efteruddannelsesprogram vil lægge ind - at man opfordrer kommunerne til, at de

automatisk tilretter deres praksis, når der foreligger domsafgørelser og domspraksis på, hvordan man skal tolke lovgivningen, så det ikke er
sådan, at borgerne hvert eneste lille sted i landet
af sig selv skal holde øje med, om der kommer
nogle retsafgørelser, men at det er kommunerne,
det offentlige, der selv påtager sig den opgave at
holde øje med, hvordan udviklingen er, og så
retter praksis ind, således at borgerne får den
samme behandling i hele landet.
Jøm Pedersen (S):
Jeg vil godt spørge socialministeren: Er socialministeren lige så forundret som jeg over de
spørgsmål, der kommer fra Det Konservative
Folkeparti? Jeg erindrer ikke under de mange,
lange forhandlinger, vi har haft, at netop den del
omkring retssikkerheden var frembragt som et
større problem, så derfor overrasker det mig meget, at det kommer nu. Og jeg vil gerne spørge,
om socialministeren er lige så overrasket.";Tom Behnke
50131;title_name;":
Ministre er pr. definition ikke overraskede. Men
jeg vil gerne endnu en gang sige, at det helt afgørende i forbindelse med en række af de her
ting omkring borgernes retssikkerhed i forbindelse med efteruddannelse var, at den nye måde
at tænke på også kom ud til den enkelte frontmedarbejder: det lå os alle sammen meget på
sinde.
Til det generelle spørgsmål fra hr. Tom Behnke vil jeg kun sige, at det jo selvfølgelig er sådan,
at det offentlige retter ind i forhold til afgørelser,
som er retlige: det er jo det, hele vores system er
bygget op på med den lovgivende, den udøvende og den dømmende magt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2492
7) Til socialministeren af:
Aase D. Madsen (DF):
»Vil ministeren henvende sig til Københavns
Kommune, således at det pålægges kommunen
omgående at levere den manglende hjemmehjælp, som på grund af aflysninger ligger helt
nede på mellem 55 og 74 pet. set i forhold til de
foreliggende underskrevne serviceaftaler og
som følge heraf i realiteten betyder, at kommunen har overtrådt serviceloven?«

(862)
Onsdag den 25. april 2001 (Spm)
Skriftlig begrundelse
Som baggrund for spørgsmålet kan bl.a. henvises til socialministerens udtalelse i DR 1 udsendelsen, Rapporten, den 17. april kl. 20.30 og besvarelsen af spørgsmål nr. S 2256 og S 2257 af 4.
april 2001.
Aase D. Madsen (DF):
Ja, jeg havde ellers rakt hånden op under det
forrige spørgsmål, men det blev ikke noteret. Jeg
vil gerne, som jeg har formuleret det, høre lidt
om, hvad ministeren har fået ud af DR's udsendelse Rapporten den 17. april kl. 20.30, hvor vi
fik et udmærket indblik i de forhold, der hersker
på hjemmehjælpsområdet i Københavns Kommune, og hvor man ser, at man har skåret så meget ned, at man ikke kan leve op til de handleplaner, der ligger i øjeblikket.
Det er underskrevne serviceaftaler, hvor både
kommunen og den: der skal have hjemmehjælpen, har skrevet under på, at det og det skal der
gives.
Ministeren sagde selv i slutningen af udsendelsen, at, nu skal jeg citere: »Dét er klart i strid
med loven at undlade at levere den ydelse, som
de ældre har fået tildelt.« Så vil jeg høre: Hvad
vil ministeren så gøre ved dét?";Henrik Dam Kristensen
52323;title_name;":
Det lød som et klogt citat.
Først vil jeg gerne slå fast, at de afgørelser, der
træffes efter servicelovens bestemmelser, naturligvis skal efterfølges.
Kommunen har pligt til at tilbyde personlig
og praktisk hjælp til borgere, der ikke selv kan
udføre opgaven af fysiske, psykiske eller sociale
årsager. Kommunerne skal dermed være i stand
til at tilbyde de nødvendige ydelser i form af såvel praktisk som personlig hjælp. Serviceniveauet bør afspejle sig i kommunerne, og det bør
fastlægges af de lovpligtige -kvalitetsstandarder
for både den personlige og den praktiske hjælp.
I den forbindelse er det vigtigt, at der er sammenhæng mellem det politisk vedtagne serviceniveau og de ressourcer, der er afsat til at udføre
opgaven.
Som jeg tidligere har nævnt i svar til Folketingets Socialudvalg, er kommunalbestyrelsen forpligtet til som myndighed at sørge for, at svage
ældre får den hjælp, der er truffet afgørelse om, <
og så skal afgørelser om personlig og praktisk,
hjælp naturligvis effektueres fuldstændig på
samme måde som andre afgørelser.

.

6889

Kommunalbestyrelsen skal som myndighed
sørge for, at der løbende følges op på afgørelserne og afspejle den politik: der er fastsat i serviceniveauet, og at den hj ælp, der ydes, ér i overensstemmelse med afgørelsen om hjælp.
Og så har jeg forstået på den mediedebat, der
har været, at Københavns Kommune nu har, affødt af oplysningerne om manglende sammenhæng mellem afgørelse og udførte opgaver,
iværksat initiativer med henblik på at skabe
denne sammenhæng, hvilken de, for at understrege det, også klart er forpligtet til.
Aase D. Madsen (DF):
Ja, jeg takker da for svaret. Det har jeg fået masser af gange, for jeg har stillet de første 10-20
spørgsmål om det og fået det samme svar, men
her har vi jo beviset. Så siger ministeren ganske
vist, at nu har Københavns Kommune til hensigt
at leve op til det, men der går et par åt, før de
overhovedet kan få revisiteret og få hjemmehjælpen tilbage på de skinner, for det er jo således, at man jo gør det, at man visiterer i forhold
til den økonomi, man har.
Vi ser jo, at 80-90-årige får nedskåret deres
hjemmehjælp i takt med kommunens økonomi:
Der sker jo det mærkelige, at 80-90-årige bliver
mere og mere selvhjulpne, i samme takt som
kommunens økonomi bliver værre og værre, og
der ligger jo et misforhold, som er helt, helt grotesk.
Men det, jeg vil have at vide, er: Vil ministeren omgående gå ind og sige, at nu skal de have
de erstatningstimer, som de har ret til ifølge deres serviceaftaler, og at det skal ske her og nu?
Det skal ikke ske om 2-3 år, når man så eventuelf
har fundet nogle penge og så skærer ned hos andre hjemmehjælpsmodtagere for at få pengene
til at passe, så man tilskærer behovet efter det,
man har penge i kassen til.
Det her er beviseligt en overtrædelse. Det hélr
ministeren sagt, og derfor spørger jeg: Hvad vil
ministeren gøre her og nu for at få bragt den
overtrædelse tilbage på skinnerne, således at
den ikke sker?";Henrik Dam Kristensen
55328;title_name;":
Ja, nu er vi jo undervejs ind i det næste spørgsmål, og det er sådan set fair nok, fordi de jo nøje
hænger sammen.
!
Fru Aase D. Madsen spørger, hvad jeg vil give
af pålæg til Københavns Kommune. Jeg tror, vi
efterhånden har haft så mange diskussioner, at
vi begge to er klar over, at vi har valgt en styre-

6890

Onsdag den 25. april 2001 (Spm)

form herhjemme, hvor der er kommunalt selvstyre, hvilket betyder, at jeg ikke kan pålægge
nogen kommune, hverken Københavns eller nogen anden kommune i landet, at gøre noget bestemt.
Det, vi har, og det er så det, det næste spørgsmål handler om, er forskellige ankemuligheder,
og vi har forskellige systemer, som sikrer, at
kommunerne skal overholde de ting, som de
selv har meldt ud. Og jeg vil gerne sige, at regeringen er dybt optaget af, at de grupper af ældre,
som har behov for at få hjælp til at få hverdagen
til at hænge sammen, også får den hjælp. Derfor
har vi sat hele ældreområdet til diskussion, som
vi har, og derfor har vi i forbindelse med finanslove og kommuneaftaler og i så mange andre
sammenhænge prioriteret de ældre, for det synes vi der er god grund til at gøre.
Aase D. Madsen (DF):
Ja, jeg takker da for svaret, og det forstår jeg således, at ministeren ikke vil gøre noget. Det synes jeg er et fantastisk godt signal at sende ud til
andre kommuner til efterfølgelse. Ja, men altså
vi har dette kommunale selvstyre, og jeg agter
ikke at gøre noget via klagemuligheder osv. Det
kommer jeg som sagt også ind på i det næste
spørgsmål.
Men her spurgte jeg specifikt om, hvad der
foregår i Københavns Kommune. Og der har jeg
fået det svar, at ministeren vil ikke gøre noget,
og det svar har Københavns Kommune så taget
til efterretning. Her op til valget kan man jo så
godt være lidt flink og sige: Jamen nu skal vi
nok sørge for, at det ad åre så kommer på plads.
Og det er jo det, man har meddelt til aviserne, at
det skal det nok. Men hvad sker der efter valget?
Der sker ikke et hak.";Henrik Dam Kristensen
57327;title_name;":
Hvis mine svar skal fortolkes, så beder jeg om
lov til selv at gøre det, eller også at de: bliver fortolket korrekt. Det må dog trods alt være fair. Jeg
har klart præciseret - klart præciseret - ikke kun
i svaret her, men gentagne gange, at kommunen
har forpligtelse til at leve op til de servicemål,
som de selv har udmeldt, og det er der ikke nogen som helst tvivl om, at de skal gøre. Alt andet
er urimeligt, det er uanstændigt, og der har vi ,
systemer til at tage sig af det. Det er så der, jeg
henviser til, at det ramler ind. idet næste spørgsmål, som også fru Aase D, Madsen har stillet.
Men at udlægge mine ord her som at jeg er tilfreds med, hvad der sker de steder, hvor kom-

munerne ikke lever op til deres forpligtelse, er
simpelt hen ikke en rimelig måde at gøre det på.
Tværtimod. Er der er nogen, der har sat det her
på dagsordenen, så er det vist den nuværende
regering.
Aase D. Madsen (DF):
Ja, men så kører det så en anden vej, for jeg har
et udklip her, hvor Ældre Sagen anklager en bydel for lovbrud. Det er den gamle sag fra Kongens Enghave. Der er en professor i socialret ved
Københavns Universitet, der kalder det klart
ulovligt, når bystyret i Enghave drastisk fjerner
hjemmehjælpen. Det er i strid med lovgivningen, bliver der sagt, og den bliver reduceret efter
salamimetoden. Jeg tror, Ældre Sagen er gået så
vidt, at de siger: Nu må vi til at anlægge sag
mod kommunalbestyrelsesmedlemmerne.
Er det ikke en underlig ting at gøre, at det skal
komme så vidt, at Ældre Sagen skal anlægge sag
mod kommunalbestyrelsen, og vi andre sidder
herinde og siger: Nå, jamen så må de da gøre.
det, men vi agter altså ikke at gøre noget?";Henrik Dam Kristensen
59022;title_name;":
Jeg synes bestemt også, at en sådan kommune
skulle tage at få bragt sine forhold i orden over
for de ældre, så der ikke er behov for at anlægge
en sådan retssag. Det kan være den yderste konsekvens, som en borger kan gribe til. Det er i øvrigt også sket og med succes, men det er da en
falliterklæring, hvis man kommer derud. Kommunen skal leve op til sine forpligtelser. Det må
være det, der er indgangsvinklen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2493
8) Til socialministeren af:
Aase D. Madsen (DF):
»Hvis en kommune i strid med serviceloven,
som det er sket i Københavns Kommune, undlader at levere den hjemmehjælpsydelse, som er
skriftligt bekræftet af hjemmehjælpsmodtageren
og kommunen i en handleplan, vil regeringen så
tage skridt til at straffe kommunen - eventuelt
økonomisk - i lighed med de midler, regeringen
agter at. tage i brug over for de kommuner, der
ikke lever op til integrationslovens regler om aktivering af udlændinge, eller de sanktionsmuligheder, som Trafikministeriet har over for
DSB, der angiveligt skal betale en bøde på 1,5

Onsdag den 25. april 2001 (Spm)
mio. kr. til staten i forbindelse med, at S-togene
har for mange forsinkelser?«
Aase D. Madsen (DF):
Ja, nu har vi jo været lidt inde på, hvad ministeren vil gøre. Det, jeg ikke kan forstå, er, at når
man nu har et bevis på, at der er overtrædelser,
hvorfor kan man så ikke lige så godt indføre
nogle sanktioner, ligesom regeringen jo f.eks.
har været inde på i forbindelse med, at man vil
indføre sanktioner mod de kommuner, der ikke
lever op til integrationsreglernes intentioner om
aktivering? Jeg synes også, jeg hørte noget om,
at f.eks. Trafikministeriet skal have IV2 mio. kr. af
DSB, fordi man har lavet en eller anden ovérenskomst i forbindelse med, at S-togene har været
forsinkede. Der har været for mange forsinkelser.
Hvorfor kan vi ikke fra statens side på en eller
anden måde gøre det samme over for de svageste grupper i vores samfund, nemlig dem, der er
fuldstændig i det kommunale selvstyres magt, i
kommunalbestyrelsernes magt, når det gælder
om at fastsætte og overholde aftaler med de ældre?
Socialministeten (Henrik Dam Kristensen):
Det er jo sådan, at der er et meget, meget, meget,
meget bredt flertal i Folketinget, som går ind for
at tredele det demokratiske ansvar her i landet i
kommuner/amter, regering, Folketing. Og det
gør fru Aase D. Madsens parti jo også, i hvert
fald i nogle situationer, har jeg bemærket, og i .
andre situationer, hvor det måske er knap så bekvemt: gør man det tilsyneladende ikke.
Hvis en kommune ikke opfylder sin forpligtelse efter serviceloven, f.eks. undlader at levere
en lovethjemmehjælpsydelse, så er der rent faktisk flere muligheder. For det første kan borgeren klage til kommunens klageråd og derefter
det sociale nævn, fordi der er tale om afslag på
en ydelse.
. Efter retssikkerhedsloven kan formanden for
det sociale nævn, hvor der er tale om en øjeblikkelig opstået trængt situation, eller hvor der i
øvrigt er et særligt behov herfor, træffe en foreløbig afgørelse. Afgørelsen kan således træffes
med ganske kort varsel.
Der kan ikke klages over den foreløbige afgø-:
relse, men den skal snarest muligt behandles i et
møde med det samlede nævn.
For det andet: Hvis borgeren stadig væk ikke
får ydelser, så kan Tilsynsrådet pålægge kommunalbestyrelsen at iværksætte hjælpen. Hvis

6891

det fortsat ikke skeri kan Tilsynsrådet anvende
sanktioner efter den kommunale styrelseslov.
Kommunalbestyrelsesmedlemmerne kan f.eks.
pålægges tvangsbøder, indtil hjælpen bliver
ydet.
I
Tilsynet kan også aktiveres direkte af tilsynsmyndighederne selv eller af Socialministeriet.
Socialministeriet kan dog ikke selv gribe ind
med f.eks. sanktioner eller omgørelser, men kan
rette henvendelse til tilsynsmyndighederne. Tilsynsmyndighederne kan herefter pålægge kommunerne at udføre hjælpen.
Så til fru Aase D. Madsen vil jeg sige, at der
altså er en række værn her, og jeg synes: det er
utrolig vigtigt, at de bliver brugt. Der er også så
skrappe sanktioner, så det enkelte kommunalbestyrelsesmedlem rent faktisk kali pålægges bøder.. 홢
Men jeg vil meget gerne medgive, at vi ser for
mange uheldige eksempler på, at kommunerne
ikke lever op til de forpligtelser, som de selv har
påtaget sig. Det er ganske enkelt uacceptabelt.
Aase D. Madsen (DF):
Jeg er meget glad for den sidste bemærkning
om, at det er uacceptabelt. Jeg er også glad for, at
ministeren konstaterer, at der er for mange tilfælde. Jeg må også konstatere, at de der klageog ankemuligheder jo altså ikke har hjulpet. Og
det er jo netop der, jeg vil hen. Hvor længe skal
vi blive ved med at sidde herinde og se på, at ,
det ikke hjælper?
Ældre Sagen foreslår, at man forhindrer disse
ting, der sker, bl.a. at man, når man ikke får den
hjemmehjælp, man skal have, får et retskrav på
erstatningstimer for den aflyste hjemmehjælp
inden for en meget kort tid efter den pågældende aflysning.
Det var da måske en hjemmel, man kunne
give herinde til det på en eller anden måde, således at det kunne lade sig gøre. Ellers må man jo
sige: Jamen når nu det er gået så galt, som det er
i Københavns Kommune, hvorfor sætter vi dem
så ikke under »administration«?
Hvorfor kunne vi ikke lade Socialministeriet,
ligesom Trafikministeriet med S-togene, gå ind
og se og kontrollere, om omsorgen er bragt på ,
skinner igen - for at vende tilbage, til DSB. Hvorfor skal vores svage ældre være en gruppe, hvor
vi sætter det kommunale selvstyre så højt, at de,
gang på gang kommer i klemme?
^ :
Det er da totalt uacceptabelt, at vi ikke har nogen som helst form for praksis, hvor vi kan gå
ind og sige: Her er det nok, nu må der gøres no-

6892

Onsdag den 25. april 2001 (Spm)

get. Nu kommer I under tilsyn under Socialministeriet, eller I bliver taget på pengepungen.
Det kunne altså være samme handlemåde,
som man vil bruge eller måske har i sinde at
bruge ved kommunernes aktivering af udlændinge. Men hvorfor er det specielt på dette meget, meget vigtige område, at vi melder pas herindefra?

Men Dansk Folkeparti vil da gå ind og se, om
ikke vi ved eventuelt at forfølge denne her sag
kan få nogle opstramninger og få et eller andet
overvågningssystem. Selv om ministeren nu har
sagt nej, kan det jo være, at der, når vi laver noget skriftligt, kommer lidt flere boller på suppen, og at vi eventuelt kan finde nogle løsninger
til glæde for de ældre.";Henrik Dam Kristensen
65416;title_name;":
Til fru Aase D. Madsen vil jeg sige, at det simpelt hen ikke er korrekt, at vi melder pas herindefra. Jeg sætter under ingen omstændigheder
det kommunale selvstyre over de svage ældre.
Hvis fru Aase D. Madsen lige erindrer sig det
svar, jeg gav før, så er der: oprettet et rimelig
stærkt klagesystem, som kan ende med, at tilsynsmyndighederne pålægger et kommunalbestyrelsesmedlem en personlig bøde. Det er et relativt stærkt system.
Så jeg vil gerne sige, så det overhovedet ikke
kan misforstås: Jeg sætter ikke det kommunale
selvstyre over de svageste grupper. Jeg er dybt
optaget af, at de svageste grupper får den hjælp,
som de har behov for. Men jeg tror til gengæld
ikke ét øjeblik på, at vi ér bedre til herindefra eller et ministerium som sådan - at tage den dialog og være tæt på borgerne, som man er derude, hvor man bor, altså ude i det nære område.
Jeg tror på, at det er vigtigt, at det foregår så tæt
på borgeren som overhovedet muligt, men det
legitimerer ikke, at man kan behandle svage
borgere, som man vil.
Jeg synes, det er urimeligt, når jeg konstaterer,
at kommuner ikke lever op til at yde den service
til borgerne, som de selv har forpligtet sig til.
Det er hverken fair eller rimeligt. Derfor skal de
forfølges med alle de midler, vi har, som jeg beskrev lige før.";Henrik Dam Kristensen
66747;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at spørgsmål om
DSB skal stilles til trafikministeren.
Så er det socialministeren.

Aase D. Madsen (DF):
Så må jeg desværre konstatere, og nu bliver jeg
meget barsk, at ministeren sætter S-togsservicen
over servicen til de ældre.
Når man kan pålægge DSB at betale bøder til
staten, hvis de ikke overholder S-togstiderne, så
må der da være en eller anden form for regler,
eller hvad vi kan give hjemmel til, så vi kan indføre de samme sanktioner over for dem, som
ikke støtter de svage ældre. De svage ældre kan
jo ikke klage hele vejen igennem systemet. Det
har de hverken ressourcer eller evner til at kunne gøre. Så der er altså noget galt.";Ole Løvig Simonsen
67461;title_name;":
Selv om man som minister har et stort ansvarsområde, er det altså ikke min skyld, at fru Aase
D. Madsen rider en populistisk bølge frem for at
høre efter, hvad der bliver sagt.
Jeg har givet meget klare, konkrete anvisninger på de muligheder, der er. Jeg har meget klart
signaleret, at hensynet til de svageste ældre ligger regeringen meget på sinde, og vi har så valgt
fra regeringens side måske ikke at tale så meget
og så populistisk, som andre har gjort, men at
handle konkret i stedet for.
Aase D. Madsen (DF):
Det er kort, og jeg bliver lige nødt til at komme
tilbage til det forrige spørgsmål. Vi stemte altså
ikke for førtidspensionsreformen i Dansk Folkeparti. Det har jo ikke så meget med det her at gøre, men alligevel.
Så må vi jo sige, at det signal, som vi sender
herindefra, er jo så, at - ja, nu bliver jeg igen
grov: Kør videre.
Der er ingen hjælp at hente herindefra for
dem, der er kommet i klemme i systemet i Københavns Kommune. Politikerne derinde slås jo
i øjeblikket, og Dansk Folkepartis borgerrepræsentant har da forsøgt at føre sagen videre til indenrigsministeren, som jo er tilsynsmyndighed
over for Københavns Kommune. Så kan vi jo se,
hvad der kommer üd af det ad den vej. Og så
kan vi se, som jeg siger, om der er behov for, at
vi indføjer noget i lovgivningen, der giver en
hjemmel til, at man ikke behøver at sidde med
hænderne i skødet herindefra.";Henrik Dam Kristensen
68886;title_name;":
Jeg synes simpelt hen, at det er urimeligt nu for
tredje gang at blive beskyldt for at sidde med
hænderne i skødet.

Onsdag den 25. april 2001 (Spm)
Jeg har svaret meget konkret og direkte på fru
Aase D. Madsens spørgsmål. Jeg tror, de fleste
har forstået det, og jeg har heldigvis den trøst, at
hvert eneste ord, der bliver sagt her i Folketingssalen, bliver noteret ned i de såkaldte grønne
hæfter, og der kan fru Aase D. Madsen på et senere tidspunkt helt konkret læse, hvad det var,
jeg helt konkret har sagt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2498
9) Til socialministeren af:";Henrik Dam Kristensen
69495;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at den sociale ulighed i Danmark har været stigende igennem de
seneste år, jf. oversigt over familieindkomster s.
68 Danmarks Statistiks tiårsoversigt 2000, og vil
ministeren oplyse, hvorledes udviklingen har
været i andelen af personer i lavindkomstgrupper fra 1995 og fremefter?«
Skriftlig begrundelse
Ministeren benægtede i TV 2's morgen-tv onsdag den 18. april, at uligheden i Danmark har
været stigende i den siddende regerings tid.
Dette er stik imod de oplysninger, som Danmarks Statistik har offentliggjort som de officielle tal for Danmark.
Hvis andelen af personer i den såkaldte lavindkomstgruppe - altså personer med en indkomst under 70.300 kr. - er stigende, er dette udtryk for en større skævhed i Danmark. Når tallene ønskes fra 1995 og fremefter, skyldes det, at i
1995 blev reglerne for lommepenge til plejehjemsbeboere ændret, og tallene forud er derfor
ikke sammenlignelige.";Kristian Jensen
70437;name_party;":
Nu er det jo sådan, at spørgsmålet om svage og
udstødte grupper aldrig må indskrænke sig til
alene at være en diskussion om tal og statistikker. Men tal og statistikker er jo gode pejlemærker for, om den førte politik nu også virker.
Når socialministeren for en uge siden i TV 2's
morgen-tv benægtede, at der i regeringens tid,
har været en stigning i uligheden her i det danske samfund, kan det jo undskyldes med, at ministeren i en debat lukker øjnene for ubehagelige
fakta. Men her i salen i dag håber jeg, at social-

6893

ministeren vil erkende den stigende ulighed,
som Danmarks Statistisk har beskrevet i sin udmærkede publikation »Statistisk tiårsoversigt 홢
2000« på side 68, hvor man beskriver, hvorledes
det, der hedder den maksimale udjævningsprocent, er steget år for år for år i den nuværende
regerings tid.";Kristian Jensen
71301;title_name;":
Det er jo dejligt, at Venstre nu er kommet ud af
busken og vil til at diskutere politik, for sådan
må jeg forstå de indledende spørgsmål. Det har
Venstre ikke villet gøre indtil nu, men har mere .
kørt på nogle meget dogmatiske tal. Men tallene
stiller regeringen også meget gerne op til.
Spørgsmålet indeholder jo i realiteten to dele.
For det første spørges der, om jeg kan bekræfte,
at den sociale ulighed i Danmark har været stigende gennem de senere år. Det kan jeg ikke,
tværtimod. Den sociale ulighed er blevet klart
mindre gennem den nuværende regerings levetid, og det er næsten lige meget, hvilke mål man
tager.
Der var op mod 340.000 arbejdsløse i Danmark, som regeringen overtog i 1993.1 dag er
der 150.000. Det er klart at mindske uligheden.
De lavest lønnede har også haft en indkomstfremgang siden 1993. Indsatsen over for de svageste grupper såsom sindslidende og narkomaner er markant forøget siden 1993. Sådan kan jeg
blive ved med at pege på steder, hvor uligheden
er blevet mindre. De internationale opgørelser:
jeg har kendskab til, viser også, at ligheden i .
Danmark rent faktisk er i verdensklasse.
Spørgeren henviser så til Danmarks Statistiks
seneste tiårsoversigt. Her fremgår det klart af
oversigten, at alle grupper i .Danmark har haft
en økonomisk fremgang under den nuværende
regering. Det fremgår endvidere: at den tiendedel af danskerne med den laveste indkomst i
dag tjener en større del af vores samlede indkomst, end tilfældet var under den borgerlige
regering.
Når man ser pa,' udviklingen i personindkomst fordelt efter stigende indkomst, så viser
tallene også, at de fattigste grupper har haft en
større fremgang end de rigeste grupper. Det er
alt sammen tegn på en større lighed i samfundet.
Den anden del af spørgsmålet drejer sig om
lavindkomstgrupperne. Her er det klart, at der
er et markant fald, faktisk et fald på 23.580 personer fra 1993 til 1998

6894

Onsdag den 25. april 2001 (Spm)

Endelig er der noget, som er afgørende her, og
det er rent faktisk, at antallet af SU-modtagere
også er markant større, hvilket påvirker de her
tal. Det er alt sammen noget, som regeringen
kan være mere end bekendt.";Henrik Dam Kristensen
73474;name_party;":
Jeg må sige, at socialministeren har lært noget af
Lord Nelson, især det dér med at sætte kikkerten for det blinde øje. Men det, der er fakta fra
Danmarks Statistik, er, at det, der hedder den
maksimale udjævningsprocent, er steget år for
år for år fra 1990 til 1998, når man kigger på familieindkomst efter skat.
Man kan så sige, hvis man var minister, at det
måske ikke var den rigtige kilde. Så kunne man
tage finansredegørelsen for 2000 på side 89 og
kigge på det, der hedder en såkaldt Gini-koefficient. Den viser, hvor stor ulighed der er i samfundet. Den viser rent faktisk, at under hele den
borgerlige regerings tid fra 1983 og fremefter var
uligheden faldende, men i de senere år er uligheden stigende. Det er jo ikke noget, jeg står og
finder på. Det er faktisk det, som kapitel 3 i finansredegørelsen drejer sig om, nemlig en stigende ulighed i det danske samfund.
Jeg snakkede ikke om, hvor mange der var
kommet ud af arbejdsløshedskøen. Jeg snakkede om: Er uligheden stigende eller ej? Det var
det, socialministeren forsøgte at benægte i TV 2's
udsendelse for en uge siden, og det er desværre
også det, som socialministeren benægter i dag.
Hvis vi skal gøre noget for de svageste, så må
vi erkende, at der er kommet en større ulighed i
samfundet. Men hvis ikke man tør erkende det,
så tvivler jeg også på, at handlingen vil følge efter. Derfor beder jeg igen socialministeren erkende, at den finansredegørelse, som Finansministeriet lavede i april måned år 2000, viser, at der
i de senere år er kommet en stigende ulighed
målt på det, der hedder Gini-koefficient. :

Jeg synes, det er et interessant skrift, vi har
fundet frem, Statistisk tiårsoversigt 2000. Hr.
Kristian Jensen kunne jo f.eks. bladre om på side
66. Det er ikke så langt fra side 68. Og der kan
man f.eks. se den gennemsnitlige personindkomst efter alder. Der må man jo konstatere, at
for alle aldersgtupper, f.eks. fra 1993 og frem til
1998, er der i gennemsnit sket en forøgelse i kroner og øre på 152,5 til 189. Det er ét af eksemplerne.
Man kan også se det, hvis man kigger på det
eksempel, der er lige nedenunder på side 66,
hvor man har delt det op efter tiendedele i de
svageste indkomstgrupper. Her kan man også se
en markant fremgang for den laveste tiendedel.
Men jeg vil sige til hr. Kristian Jensen, at vi jo
godt imellem regeringen og oppositionen kan
bokse om de her tal. Jeg ved ikke, hvor meget
befolkningen som sådan synes det er interessant. Ikke fordi regeringen er bange for at stille
op til alle de tal, det måtte være, for det skal vi
nok håndtere på en tilfredsstillende måde også
set med vores øjne.
Det, jeg synes, der er det interessante, er: Er
der kommet mere beskæftigelse i Danmark? Er
der flere studerende, for op gennem 1980'erne
kunne tusindvis af unge ikke få uddannelse
osv.? Den diskussion er jo interessant, og den synes jeg også vi skal forfølge.
Men tal er taknemmelige, og dér vil jeg bare
sige, så det ikke kan misforstås: Regeringen har
ingen dårlig samvittighed her. På alle de tal, som
kan måles, er der også for de svageste grupper
sket en fremgang.";Kristian Jensen
76572;name_party;":
Spørgsmålet går på, om ministeren vil erkende,
at der har været en stigende ulighed i samfundet. Det er spørgsmålet.
Ministeren vil ikke erkende, at der har været
en stigende ulighed i samfundet siden 1989, på
trods af at finansredegørelsen, som socialministerens kollega, finansministeren, udsendte i .";Kristian Jensen
76918;title_name;":
april måned sidste år, viser, at i de seneste år er
Det er selvfølgelig meget forståeligt, at hr: Kriuligheden i samfundet stigende. Og på trods af
stian Jensen ikke synes, det er interessant ekat Danmarks Statistik beviser det samme, nemsempelvis at diskutere udviklingen i arbejdsløslig at uligheden er stigende.
heden. Men jeg vil gerne fortælle hr. Kristian
Jeg mener, at det er utrolig vigtigt, at vi gør
Jensen om de mange mennesker, som er, komnoget for de allerallersvageste grupper i det her
met i beskæftigelse under den her regering. De
samfund. Jeg tror på, at det, man skal måle et .홢
har dermed også oplevet, ud over økonomisk
fremgang, den sociale vigtighed, som det er at få velfærdssamfund på, er, om man virkelig kan
løfte noget for de svageste i samfundet. Ikke for
tilknytning til arbejdsmarkedet: De har ikke den
nonchalante holdning til det, som ihr. Kristian ,홢 socialministeren og mig og andre velbjærgede, .
Jensen har.

Onsdag den: 25. april 2001 (Spm)
der kan klare sig selv, men for den svageste
gruppe.
En erkendelse af, at der et kommet større ulighed, er det første skridt på vejen til handling, og
den erkendelse har socialministeren desværre
ikke.";Henrik Dam Kristensen
78116;name_party;":
Jo, men man kan jo bare konstatere, at socialministeren taler udenom. Socialministeren bruger
stort set hele sin taletid på at tale om arbejdspladser osv. Det kan vi sådan set godt snakke
om. Nu er det altså ikke alene regeringens fortjeneste, at der er kommet flere i arbejde. Der er jo
også nogle konjunkturer,, som har en del af æren
for det.
Men det, der er interessant, er, om socialministeren tager afstand fra det, som regeringen selv
har fremlagt i sin finansredegørelse 2000. Og det
må der kunne gives et meget klart og enkelt svar
på: Ja eller nej.";Jens Rohde
78697;name_party;":
Kan ministeren bekræfte, at al forskning og økonomisk videnskab begrunder, at får man arbejdsløsheden markant ned, så er det det, der allerbedst kan hjælpe de dårligst stillede i samfundet, herunder handicappede, herunder indvandrere med en helt anden kulturel baggrund, alle
de svage?.
"" Kan socialministeren bekræfte, at arbejdsløsheden i Danmark er den laveste i 25 år, at arbejdsløsheden i Danmark er en af de laveste i
hele Europa, at beskæftigelsen er høj, og at mange marginalgrupper, som ikke havde skyggen af
en chance for 10 år siden, nu har mulighed for at
få job. Og det er noget af det allerbedsté, man
kan gøre for at rette op på ulighederne.
Og kan socialministeren bekræfte, at den her
mærkelige Gini-koefficient, som skal måle uligheder eller det modsatte i befolkningen, i hvert
fald mig bekendt er det laveste. Altså at vi har
størst lighed blandt landene. i EU. Og kan socialministeren bekræfte, at så skidt står det ikke til,
og kan socialministeren bekræfte, at Venstres
spørgsmål på det her område lugter meget af
valg?
... 홢
: ..";Frank Dahlgaard
79775;name_party;":
Som led i Venstres forvandling til at være sådan
et parti, Socialdemokratiet light, fordi de tror, at
det kan være der, man kan hente nogle stemmer
og komme til regeringsmagten, er man begyndt
at kaste sig over de svagest stillede i det her

6895

samfund. Og bedre sent end aldrig: det er da
rart, at der er flere, der interesserer sig for det.
Og jeg kan forstå, at man har gennemført et
analysearbejde i Venstre, for det er jo en ny ting
at beskæftige sig med, og man har fremlagt en
rapport fra en sociolog, som er ansat oppe hos
Venstre, Eyvind Vesselbo, som åbenbart har givet et eller andet nyt verdensbillede til Venstre.
Og i stedet for at vi hver eneste uge skal have
nye spørgsmål om lidt her og lidt der, kunne vi
så ikke få sådan en samlet redegørelse fra Socialministeriet om, hvordan Venstres verdensbillede
er ifølge Eyvind Vesselbo, og hvordan ministeriet ser på det, så vi har nogle ordentlige fakta at
tage debatten på.";Henrik Sass Larsen
80756;title_name;":
Jeg har fornøjelsen at kunne sige, at så vidt jeg
kunne høre, og jeg tror, at jeg hørte meget præcist efter, så er jeg fuldstændig enig med hr.
Frank Dahlgaard, fuldstændig enig med hr.
Frank Dahlgaard i punkt 1: At det nu ikke står
så skidt til i Danmark. Punkt 2: At det handler
om at få folk i beskæftigelse, gerne i ordinær beskæftigelse, også i forbindelse med hele den diskussion, vi har omkring det rummelige arbejdsmarked. Jeg er meget enig med hr. Frank Dahlgaard.
Så synes jeg måske også, at det er vigtigt med
den der lidt mere tekniske diskussion, som hr:
Kristian Jensen gerne vil fælde ind i det her. Så
lad os også tage den.
Lavindkomstgrupperne blev i 1995 defineret
som personer, der tjente under 66.413 kr. Der var
i 1995 150.150 personer, der tjente under dengrænse.
11998 var det tal faldet til 126.570 personer,
altså et fald på 23.580 personer. Jeg kan endvidere oplyse, at alle de forskellige familietyper, der
findes, har fået en klar forbedring af deres økonomi under den nuværende regering. Det gæl-,
der ikke mindst de svageste grupper.
Og i forlængelse af hr. Henrik Sass' spørgsmål
vil jeg gerne sige: Regeringen kan jo ikke lave
analyser på mere eller mindre tilfældige ting,
der måtte bringes frem. Hvis det er sådan, at dé
papirer, som har verseret, sådan er officiel Ven-,
strepolitik, så er det selvfølgelig noget andet. Så
vil regeringen meget, meget gerne lave analyser
i forhold til det. Det kunne måske også være,
gavnligt for den videre debat, for tingene er revet ud af deres sammenhæng i øjeblikket. Men
jeg ved ikke, om det er et officielt Venstrepapir,
eller hvilken status dette papir måtte have.
-

6896

Onsdag den 25. april 2001 (Spm)";Henrik Dam Kristensen
82461;name_party;":
Det er tydeligt at høre, at socialministeren ønsker at svare på alt andet end de spørgsmål, som
jeg rejser over for ham. Jeg har ikke hørt socialministeren tage afstand fra finansredegørelsen,
der viser, at der er en stigende ulighed i de senere år, og jeg har ikke hørt socialministeren tage
afstand fra, at der rent faktisk ifølge Danmarks
Statistik er en stigning i det, der hedder den
marginale udjævningsprocent.
Jeg vil godt stille et nyt spørgsmål, som jeg
håber socialministeren kan svare på. Det er, om
socialministeren her, når han nu er så stolt af de
mange nye arbejdspladser, vil fortælle, hvordan
udviklingen har været i antallet af personer på
permanent offentlig overførsel i regeringens tid
fra 1993 til 1999, der for mig at se er det senest
offentliggjorte tal. Og jeg kan sige, at hvis ministeren mangler oplysninger, så står det i Statistisk Oversigt side 54.";Kristian Jensen
83383;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Kristian Jensen, at jeg er kommet til side 54, men jeg kan ikke huske tallet.
Det, jeg synes er det interessante her, er jo i realiteten mere, om der er kommet flere i beskæftigelse, så den almindelige dansker ikke oplever,
som man så det op igennem 1980'erne, at hvis
naboen ikke blev arbejdsløs, så blev man det
selv, eller også var det en i ens nærmeste familie,
der blev det. I stedet kan man i de egne, som vi
kommer fra, konstatere, at næsten alle hænder
er i gang, konstatere, at virksomhederne præsterer fine resultater, og at hjulene faktisk drejer i
den rigtige retning, så mennesker nu kan få
solgt deres bolig, fordi der er efterspørgsel efter
boliger osv. osv. Der er altså sket nogle markante
ting i Danmark.
Så med hensyn til marginaludjævningen: Jamen der synes jeg, at det er meget vigtigt at holde sig for øje, at en ikke uvæsentlig del af den
stigning, der har været fra 2,9 til 3,1 rent faktisk
handler om, at der er kommet flere personer på
SU i Danmark.
Det kan godt ske, Venstre synes, at det er en
dårlig ting, men det synes regeringen ikke. Regeringen er faktisk rimelig stolt af, at det nu - i
stedet for som op gennem 1980'erne, hvor mange, mange unge mennesker måtte afvises fra en
videregående uddannelse - er lykkedes at optage mange flere. Og det er disse mennesker, som
jo så er på SU, der dermed spiller ind på udjævningsprocenten.";Henrik Dam Kristensen
84791;name_party;":
Jeg er bange for, at socialministeren roder lidt i
tallene. Udjævningsprocenten var ikke de 2,9 til
3,1. Det er antallet af mennesker i lavindkomstgruppen, som er det i øjeblikket. Men lad det
ikke skille os. For det, der står tilbage, er, at socialministeren ikke svarede på, hvordan det er
gået med antallet af personer på permanente offentlige overførsler. De er rent faktisk steget
med 46.000 i den periode.
Det er ikke, fordi antallet af pensionister er
steget. Det er tværtimod faldet i den samlede periode, så det er folk i den arbejdsdygtige alder,
der er på permanent overførselsindkomst under
den nuværende regering, og tallet er stigende.
Det synes jeg er bemærkelsesværdigt, og det
havde jeg ønsket, at socialministeren havde forholdt sig til, men jeg må erkende, at det, der blev
sagt af formanden for Foreningen af Hjemløses
Venner om statsministeren, også gælder om socialministeren, nemlig at det er klart, at socialministeren ikke kan se de hjemløse i gadebilledet, for han kan jo ikke se dem fra sin kongeblå
BMW med de tonede ruder.
Ministeren vil ikke erkende, at der er et problem, og derfor bliver der ikke gjort noget ved
det, desværre.";Kristian Jensen
85973;name_party;":
Kunne ministeren forestille sig, at denne her statistiske og lidt underlige sag om, at uligheden er
vokset i samfundet, måske skyldes, at befolkningen bliver ældre? Altså der er nogle store grupper, der bliver ældre, og når man når op der i
45-, 50-, 55-års-alderen, så har man typisk sin
højeste indkomst.
Så er der nogle små årgange, der ligger omkring de 20 år, og det er helt typisk, at der tjener
man ikke så meget. Senere tjener man meget. Er
det muligt, at den der statistiske oplysning om
uligheden simpelt hen kan ligge i en ændret aldersfordeling?
Så vil jeg spørge, om socialministeren er bekendt med, at Ritzaus Bureau i går udsendte et
telegram, som oplyste, at stadig flere indvandrere og deres efterkommere får en fast tilknytning
til arbejdsmarkedet, og de henviser til nye tal fra
Danmarks Statistik.
Jeg må sige, at jeg tror, ligesom ministeren giver udtryk for, at den reelle lighed i samfundet
er øget og ikke det modsatte.

(863)
Onsdag den 25. april 2001 (Spm)";Frank Dahlgaard
86999;title_name;":
Det er fuldstændig korrekt, som hr. Frank Dahlgaard siger, at den demografiske udvikling omkring pensionsalderen, mindre ungdomsårgange osv. selvfølgelig spiller en rolle, og det sidste,
som hr. Frank Dahlgaard var inde på med hensyn til indvandrere, som får fast tilknytning til
arbejdsmarkedet, er jo netop en af de glædelige
udviklinger, som handler om hele det rummelige arbejdsmarked.
Vi har alle en forpligtelse til at skabe rum og
plads, og vi ser heldigvis også flere og flere virksomheder, som er meget optaget af at leve op til
deres sociale ansvar og skabe rum og plads til
dem, der ikke er der i dag. Her foregår der en
glimrende udvikling.
Til hr. Kristian Jensen vil jeg gerne sige, at jeg
elsker og bliver ved med at elske at tale om alle
de mennesker, som har fået et godt job. Jeg har
givet noget af svaret i forbindelse med det, jeg
svarede hr. Frank Dahlgaard, og så er der forbedrede muligheder på barselområdet og andre
ting. Det er velfærdsudvidelser, som vi fra regeringens side ikke synes er så dårlige endda.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2470
10) Til by- og boligministeren af:";Henrik Dam Kristensen
88131;name_party;":
»Ønsker ministeren en reel ligestilling i retten til
at opnå en passende bolig?«
Skriftlig begrundelse
Baggrunden for spørgsmålet er et manglende
svar fra ministeren på 2 gentagne spørgsmål fra
spørgeren i forbindelse med redegørelsesdebatten tirsdag den 17. april om, hvorvidt ministeren mener, at flygtninges fortrinsret til en passende bolig inden for 3 måneder er ligestilling
set i relation til de mange danskere, der har været på venteliste i boligkøen i mange år.";Egil Møller
88620;name_party;":
Jeg er jo spændt på, om jeg får et svar på det stillede spørgsmål fra ligestillingsministeren i dag.
Såvel som at være by- og boligminister er ministeren også ligestillingsminister/og jeg erindrer
ministeren om en debat, vi havde sidste tirsdag, ,
om ligestilling.

6897

Der var det sådan, at ministeren på et tidspunkt nævnte, at hun ønskede, at der skulle
være ligestilling på stort set alle områder her i
samfundet, og der stillede jeg så to gange ministeren ét spørgsmål om, hvorvidt der var tale
om reel ligestilling på boligmàrkedet, når disse
flygtninge ifølge lovgivningen skulle have fortrinsret til en bolig indén for tre måneder. Det
kender vi jo ikke til, at danskere har mulighed
for.
Jeg fik ikke svar, inen nu har ministeren jo så
haft mulighed for at tænke over, hvordan man
vil svare.
By- og boligministeren (Lotte Bundsgaard):
Hr. Egil Møller henviser i begrundelsen for
spørgsmålet til debatten i forbindelse med min
redegørelse om ligestilling.
Jeg husker spørgsmålet, men jeg husker også,
hvad hr. Egil Møller ynder at gøre her i salen,
nemlig at insistere på at ville diskutere flygtninge og indvandrere, uanset om debatten omhandler flygtninge /indvandrere eller ej. Den
konkrete redegørelse handlede om ligestilling
mellem kønnene.
Som jeg tidligere har svaret hr. Egil Møller
bl.a. her i salen i forbindelse med spørgsmål S
1779 den 28. februar, handler boligpolitik om behov. Der skal være boliger til unge. Der skal
være boliger til børnefamilier, og der skal være
boliger til de ældre. Udbudet af boliger skal derfor tilpasses den enkeltes behov og økonomiske
ydeevne. Derfor arbejder regeringen på at styrke
et varieret boligmarked med almene boliger, andelsboliger, ejerboliger og private udlejningsboliger.
Så egentlig kunrie jeg godt tænke mig, at hr.
Egil Møller i stedet for hele tiden at ville lave
ideologiske korstog her i Folketingssalen beskæftigede sig med det, det egentlig drejer sig
om, nemlig boligpolitik.
Med hensyn til de i spørgsmålet nævnte ventelister går jeg ud fra, det er den almene sektor,
der henvises til, og den almene sektor har som
bekendt bl.a. til formål at løse de boligsociale
opgaver, dvs. støtte de svageste. Det betyder
konkret, at kommunalbestyrelsen kan beslutte,
at indtil -en fjerdedel af de ledige familieboliger i
almene boligorganisationer skal stilles til rådighed for kommunen. Det har to konsekvenser:
For det første kan boligsøgende, der normalt
ikke kan komme i betragtning til en bolig, tilgodeses.

6898

Onsdag den 25. april 2001 (Spm)

Nogle af de mennesker, der herved får en bolig, vil være flygtninge. Det er helt i overensstemmelse med intentionerne bag ordningen.
For det andet betyder ordningen, at det resterende antal boliger udlejes efter almenboliglovens udlejningsregler. Sluttelig vil jeg gerne tilføje, at,vi i regeringen mener, at integrationsloven er en god og en vigtig lov. En lov, der - hvad
skal man sige - på god dansk vis bygger både på
rettigheder og på pligter.
Hvis integrationen af fremmede skal lykkes i
Danmark, er det også nødvendigt, at boligsituationen er i orden.";Egil Møller
91717;name_party;":
Der var ikke meget nyt i ministerens besvarelse
til mig. Det havde jeg sådan set heller ikke ventet. Jeg vil bare lige fortælle ministeren, at jeg får
utrolig mange henvendelser fra danskere, som
ikke har mulighed for at få en bolig, fordi man
oplever, at flygtninge kommer foran i boligkøen.
Jeg vil godt nævne et konkret eksempel, som
jeg fik fra en borger i Birkerød i går, der via arbejdsministeren var blevet opfordret til at søge
stilling over Internettet, fordi han var arbejdsløs.
Han boede i Sønderjylland. Det lykkedes ham at
finde et job i Birkerød. Han har nu den glæde, at
han er utrolig glad for det job, han har fundet,
men han har ikke nogen bolig. Han har henvendt sig til kommunen, han har henvendt sig
til boligorganisationerne i kommunen og i nabokommunerne, og svaret er, at ifølge den venteliste, han kommer på, kan han i bedste fald tidligst få en bolig om 2 år.
Kan ministeren ikke se, at det er et problem, at
han i givet fald så skal opgive sit job, flytte tilbage til Sønderjylland til en bolig dér og. så være
arbejdsløs?";Egil Møller
92788;name_party;":
Jeg vil godt spørge boligministeren, om hun
ikke finder, at det netop er, skal vi sige en form
for bedre ligestilling, i hvert fald en bedre løs- .
ning på problemerne, at man netop i kraft af de
nye anvisningsregler, som blev vedtaget i sidste
folketingssamling, og hvor netop kommunerne
fik mulighed for at kunne gå ind og tilgodese
f.eks. tilflyttere, der kom til en kommune, eller
tilgodese andre særlige grupper, som de gerne
ville hjælpe med en bolig, at det er en af de muligheder, der rent faktisk er givet i form af en
bedre løsning for befolkningen?.
Og dernæst i relation til det svar, ministeren
gav før omkring integrationsloven: Kan ministe-

ren ikke bekræfte, at det vel også betyder en væsentlig mindre belastning af den enkelte kommune, at man har fået integrationsloven, idet 75
pet. af vores udlændinge tidligere var bosiddende i kun 33 af landets kommuner? ,
Kan ministeren ikke give mig ret i, at netop de
to tiltag faktisk har betydet, at det er langt lettere
og dermed en langt bedre ligestilling, vi har fået
af de enkelte boligområder i kommunerne?
By- og boligministeren (Lotte Bundsgaard):
Først vil jeg til hr. Egil Møller sige, at nu er det jo
svært at udtale sig præcis om den konkrete sag,
som hr. Egil Møller omtaler. Men som fru Lissa
Mathiasen siger, har vi jo indført de fleksible udlejningsregler, og det kunne være, det var noget,
der kunne komme den konkrete person til gode.
Men jeg vil godt sige, at det ligger regeringen
overordentlig meget på sinde at sikre, at der er
boliger nok i det her land, og at sikre et varieret
boligmarked, hvor vi både har private udlejningsboliger, hvor vi har andelsboliger, hvor vi
har ganske almindelige private ejerboliger, og
hvor vi har almene udlejningsboliger.
Derfor har vi jo i regeringen gjort meget ved
det her område. Derfor har vi indført en generel
låneadgang til kommunernes finansiering af det
almene byggeri. Derfor har vi indført en række
forbedringer også i forhold til ældreboliger. Og
derfor har vi også for at hjælpe nogle af de svageste i vores land sat penge af til at støtte yngre
fysisk handicappedes boforhold, fordi vi i regeringen hele tiden er opmærksomme på, om vi
har boliger nok i landet, om vi skal gøre andre
ting.
Det synes jeg faktisk er en god diskussion at
tage, så der synes jeg, det kunne være godt, hvis
Dansk Folkeparti også bidrog til den diskussion
og ikke hele tiden lod det hele handle om ideologiske korstog mod flygtninge i Danmark..
Lad os diskutere, hvordan vi sikrer et boligmarked, der består af mange forskellige boliger,
et boligmarked, der passer til de enkeltes behov
i vores l a n d .";Lissa Mathiasen
95422;name_party;":
Jeg har fuld forståelse for, at ministeren har
svært ved at forholde sig til mit konkrete spø,rgsmål, for der bliver jo svaret udenom.
Ministeren nævner, at det, regeringen ønsker,
er, at der bliver bygget flere boliger, og at der
skal være et varieret boligmarked. Jamen hvem
er uenige i, at man skal have et varieret boligmarked? Det ønsker vi også i Dansk Folkeparti.

Onsdag den 25. april 2001 (Spm)
Men vi ønsker ikke, at der skal være en ulige behandling i af borgerne i forhold til at kunne'
komme i betragtning til en almen bolig.
Og der er lovgivningen jo sådan, at den favoriserer udlændinge. De, har et retskrav på at få
en bolig inden for 3 måneder. Det skal kommunerne sørge for. Et sådant retskrav har danskere
jo ikke. Og jeg ville da godt, om ministeren alligevel havde en mening om det konkrete tilfælde, jeg nævnte før: En dansker, som ikke kan få
en bolig i den kommune, han har fået et arbejde
i, ej heller i nabokommunerne, er rådet så, at han
skal søge tilbage til arbejdsløshed i Sønderjylland?";Egil Møller
96464;name_party;":
Nu er der mange grunde til ulighed. Jeg hæfter
mig ved spørgsmålet, om man vil sikre alle lige
rettigheder. Jeg oplever, at vi har et boligmarked, som er meget skævt, et ejerboligmarked,
hvor priserne eksploderer, og som gør det svært
for mange at komme ind på boligmarkedet. Men
også et boligmarked/hvor de, der har få penge,
klart kommer i klemme, når der er mangel på
boliger.
Så jeg vil godt spørge boligministeren, om
hun mener, vi faktisk har bygget tilstrækkeligt
til at sikre generelt - og det gælder ikke flygtninge og indvandrere alene, det er jo generelt - at
de, der har brug for hjælp til en bolig, også kan
få tilstrækkelig hjælp til en bolig.
Min oplevelse er, at boligmarkedet specielt er
så presset, også at der er så få almene boliger, at
der faktisk er mange, der kommer i klemme, og
det gør, at vi har brug for, at der bliver bygget
flere almene boliger, end vi gør i dag.";Knud Erik Hansen
97378;name_party;":
Jeg er nødt til én gang til at spørge for at være
helt sikker på, at jeg har forstået det: Er det ikke
sådan, at såvel Birkerød Kommune som en hvilken som helst anden kommune i kraft af de nye
anvisningsregler, der blev lavet i sidste folketingssamling, hvis de vil, og jeg vil dermed også
understrege, hvis kommunerne vil, at så har de
mulighed for at tilgodese f.eks. tilflyttere? Altså
de kan prioritere enkeltgrupper og sige: Her vil
vi godt særligt sørge for, at der er mulighed for
at få anvist en bolig. Er dét ikke rigtigt forstået?
By- og boligministeren (Lotte Bundsgaard):
Først vil jeg til hr. Egil Møller sige, at jeg synes
egentlig, vi skal have respekt for Folketinget, og
jeg mener ikke, det- er at have respekt for Folke-

6899

tinget at ville haye, at vi skal bruge tiden i vores
Folketing på at sagsbehandle enkeltsager.
Jeg synes, hr. Egil Møller skal henvende sig til
mig, hvis han har en sag, han gerne vil have jeg
skal tage stilling til, og så synes jeg egentlig, vi
skal bruge Folketingets tid på at diskutere prob l e m e r n e . .
홢
Hr. Egil Møller ved udmærket godt, at det er
fuldstændig umuligt for mig at tage stilling til
en sag, som jeg overhovedet ikke har set. Så lad
os bruge tiden på det, det handler om, nemlig at
sikre, at vi har boliger nok til alle i det her land,
boliger, der vel at mærke passer til de behov, vi
har.
Til hr. Knud Erik Hansen vil jeg gerne sige, at
jeg er også opmærksom på, om kommunerne
bygger nok alment byggeri. Jeg ér også opmærksom på, om der er nogle barrierer, der gør,
at de ikke bygger tilstrækkeligt alment byggeri.
Derfor har jeg haft flere samtaler med borgméstre om, hvad der skal til, for at de kan bygge
noget mere alment byggeri, derfor er jeg hele tiden opmærksom på, om det er bestemte kommuner, der ikke bygger, om det er bestemte barrierer, der gør det. For det er det, det handler
om. Det handler om at sikre, at der er boliger
nok til de mennesker, der har behov for en bolig.
Så vil jeg give fru Lissa Mathiasen fuldstændig ret i, at vi med de nye fleksible anvisningsregler giver kommunerne en mulighed for f.eks.
at lave anvisningsregler, der gør, at mennesker,
der har fået arbejde i deres kommune, også kan
få en bolig.
Vi har faktisk gjort meget i det her Folketing
for at sikre, at man kan få en bolig, der passer til
ens behov, og det er det, der er regeringens intention. Vi vil have et varieret boligmarked,
hvor der både er privat udlejningsbyggeri, hvor
der er andelsboliger, hvor der er almene boliger,
hvor der er ældreboliger, og hvor der også er boliger til dem, der har det sværest i vores land, såvel de hjemløse som de yngre fysisk handicappede.";Lissa Mathiasen
100045;name_party;":
Ministeren er jo relativt ny i ministerstolen, men
alligevel ret erfaren i at tale udenom.
Så jeg vil sige til ministeren og bede ministe- :
ren bekræfte, at vi fortsat, Socialdemokratiet og
Dansk Folkeparti, er uenige om begrebet ligestilling på boligmarkedet.
^
Jeg finder ikke, at der er en reel ligestilling,
når udlændinge, der kommer hertil, har et retskrav på inden for 3 måneder at få en passende

6900

Onsdag den 25. april 2001 (Spm)

bolig stillet til rådighed. Det er ikke ligestilling
med danskerne, som også kommer i situationer,
hvor de har et behov. Og så kan man sige nok så
meget, at kommunerne har fleksible regler til at
boligplacere. Jamen det hjælper jo ikke noget,
når der ikke er et retskrav: så kan de jo næsten
gøre, som det passer dem.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2490
11) Til sundhedsministeren af:";Egil Møller
100905;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om der findes nogle
EU-lande, der har dårligere resultater med lungekræftbehandling end Danmark, hvor 5-årsoverlevelsen kun er på 5 pet., og kan ministeren
oplyse, hvor mange lungekræftpatienter der årligt dør her i Danmark på grund af ressourcemangel i det danske sundhedsvæsen?«
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Spørgsmålet lyder: »Kan ministeren oplyse, om
der findes nogle EU-lande, der har dårligere resultater med lungekræftbehandling end Danmark, hvor 5-års-overlevelsen kun er på 5 pet.,
og kan ministeren oplyse, hvor mange lungekræftpatienter der årligt dør her i Danmark på
grund af ressourcemangel i det danske sundhedsvæsen?«.
Der findes ikke nyere undersøgelser omkring
kræftbehandlingen, der sammenligner de europæiske lande, men jeg har fundet en publikation, der kom i midten af 1990'erne, der undersøger, hvordan kvaliteten i kræftbehandlingen er
for dem, der fik diagnosen i 1985 til 1989:. så følger man patienten ét år og ser, hvordan det går,
og så følger man dem 5 år for at se, hvordan det
går, og her har vi en bred sammenligning af resultaterne i de europæiske lande.
Og ser vi dér først på 1-års-overlevelsen, så
ligger England i bunden med en overlevelse på
22,6 pet., Skotland dernæst med 22,7 pct. og derefter Danmark med 24,5 pet., der er overlevende
efter 1 år. I toppen ligger Finland med knap 40
Pct.
Ser vi derimod på 5-års-overlevelsen, som
spørgsmålet mere direkte går på, ligger Danmark i bunden med en overlevelse efter 5 på 5,7
pet., og så følger der en 3-4 lande lige i nærheden, Skotland, Slovenien og Polen, der ligger
dér omkring ca. 6 pet., og helt i toppen ligger

Frankrig, Island og Tjekkoslovakiet med omkring 12 pet.
Det er desværre den seneste undersøgelse, vi
har, men der blev lavet en undersøgelse i
1990'erne for de skandinaviske lande, der viste,
at Danmark også her lå i bunden. Og det er præcis det, der var grunden til, at den nuværende
regering satte en kræfthandleplan i gang.";Jørgen Winther
102890;name_party;":
Ja, jeg vil gerne takke ministeren for svaret.
Spørgsmålet gik jo nok på 5-års-overlevelsen,
og der fik jeg så af ministeren at vide, at Danmark ligger i bund. Det vil sige, at Danmark
blandt samtlige disse EU-lande er det land, der
har de dårligste resultater med henblik på overlevelse efter lungekræftbehandling.
Jeg vil gerne spørge ministeren, hvad ministeren egentlig tror er årsagen til det her. Så sent
som i aftes i TV-Avisen kunne man jo erfare, at
der stadig væk i Danmark er ret mange lungekræftpatienter, der ikke får den optimale behandling i form af kemoterapi, selv om man
ved, at der er dokumentation for, at der er en effekt af behandlingen.";Jørgen Winther
103572;name_party;":
Må jeg spørge ministeren med hensyn til ressourcemangel, først og fremmest på de menneskelige ressourcer i sygehusvæsenet: Hvad er
hovedårsagen til, at vi mangler disse menneskelige ressourcer, læger, sygeplejersker?
En anden ting: Kan ministeren oplyse, hvor
stor en del af lungekræftdødsfaldene der skyldes tobaksrygning? Da det er bedre at forebygge
end at helbrede, hvad har regeringen så gjort for
at forebygge lungekræft? Og har hr. Jørgen
Winthers parti Venstre f.eks. stemt for nogle af
disse forebyggelseslove som f.eks. loven om
røgfrit miljø, og hvordan er partiets stilling til
forbudet mod tobaksreklamer?
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Først til hr. Jørgen Winther, idet jeg skal gøre opmærksom på, at de resultater omkring kvaliteten i kræftbehandlingen i Danmark er fra perioden 1985 til 1989, på det tidspunkt, hvor vi havde en borgerlig regering.
Vi kender ikke virkningen af den indsats, der
er sket i det danske sygehusvæsen fra 1980'erne
og frem til i dag, men det forlyder fra Kræftstyregruppen, at den indsats, som er sat i gang i
midten af 1990'erne og frem mod nu, hvor også
ny medicin introduceres sammen med nye me-

Onsdag den 25. april 2001 (Spm)
toder, giver forbedringer, uden at det for nuværende kan dokumenteres.
Hr. Jørgen Winther spørger, hvad forklaringen kan være. Jeg tror, at den helt afgørende forklaring på udviklingen af kræft og også overlevelse, efter at man får stillet diagnosen, er livsstilen i Danmark. Rygning, kost og motion ved
vi er af afgørende betydning.
Og derfor også til hr. Holger Graversen om,
hvorledes partiet Venstre stillede sig til forslaget
om røgfrie miljøer: Det stemte Venstre imod. Jeg
tror netop, at tobak er en helt afgørende faktor
for udviklingen af kræft. Derfor kan vi også se
på netop lungekræftområdet, at i takt med at de
mandlige rygere er faldet i frekvens, er der en
stigning i overlevelsen.";Holger Graversen
105472;name_party;":
Jeg føler ikke, jeg har fået et svar endnu, for den
anden halvdel af spørgsmålet går jo på, hvor
mange lungekræftpatienter der årligt dør her, i
Danmark på grund af ressourcemangel i det ,
danske sundhedsvæsen.
Jeg stiller det spørgsmål, fordi jeg har været
rundt og besøge forskellige kræftcentre her i
Danmark, og det er mit indtryk, at det mest
mørke, sorte kapitel, vi har inden for kræftbehandlingen i Danmark, netop er behandlingen
af lungekræftpatienter. Og jeg har en tydelig fornemmelse af, at det er de manglende ressourcer,
der er årsag til, at patienterne ikke får den nødvendige behandling, både kemoterapi og også
operation.
Så jeg vil egentlig gerne spørge ministeren,
hvor mange patienter med lungekræft, der er
frasorteret og dermed dør på grund af sygdommen, netop fordi der ikke er ressourcer nok?
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Til hr. Jørgen Winther vedrørende den sidste del
af spørgsmålet. Der ligger ikke mig bekendt en
undersøgelse, der tilnærmelsesvis forsøger at
udrede, endsige dokumentere spørgsmålet.
At forholdene for den danske kræftpatient
kan blive bedre, og at de er for dårlige på en
række punkter, er jo baggrunden for, at den nuværende regering her for godt et år siden satte
en kræfthandleplan i gang og også dér så på det
ressourceproblem, som hr. Jørgen Winther fokuserer på.
I den første runde af kræfthandleplanen blev
der sat i størrelsesordenen 500 mio. kr. af til forbedring af forholdene, og der ligger i aftalen,

6901

som jeg lavede med Amtsrådsforeningen og H:S
i forbindelse med, at vi nu ville sikre alle patienter i Danmark, der får en livstruende sygdom,
en behandling inden for 8 uger, at vi også skulle
se på en mulighed for at fremskynde kræfthandleplanen til de forhandlinger, vi skal i gang med
her i maj og juni måned.
Det ser heldigvis ud til, at de danske kræftcentre er bedre til at løse opgaverne og få realiseret kræfthandleplanen, end vi først havde turdet
tro på.";Jørgen Winther
107429;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren
er tilfreds med, at forskellige kræft1æger og sygehusdirektører nu kan udtale, at der stadig
væk her i dag, her i april måned er lungekræftpatienter, som ikke får den helt nødvendige behandling med kemoterapi, også dér, hvor der er
dokumentation for behandlingen?
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Når en patient, herunder i dag en lungekræftpatient, kommer til en lungelæge, så er det dialogen mellem patienten og lægen, der er afgørende for, hvilke undersøgelser og behandlinger
der skal sættes i gang.
Man kan få medicinen godkendt på to måder:
Den ene er over registraturen i ,London, hvor det
er EU-Kommissionen, der giver tilladelsen til, at
en medicin kan markedsføres, den anden er Lægemiddelstyrelsen.
Når de to tilladelser ligger, ligger der i den
nuværende regerings politik, at det er op til den
enkelte læge at afgøre, hvilken undersøgelse og
behandling patienten skal tilbydes. Har det enkelte center, den enkelte læge, ikke medicinen
på hylden, fratager det ikke lægen ansvaret for
at tilbyde patienten det, og at det kan ske ved, at
patienten visiteres videre til det center, der har
behandlingstilbudet som en mulighed.";Jørgen Winther
108635;name_party;":
Det svar vil jeg bestemt ikke takke for, for
spørgsmålet var jo et helt andet end det, ministeren nu svarede på.
Det, jeg spørger ministeren om, er, om Danmarks sundhedsminister er tilfreds med og kan
acceptere, at der findes lungekræftpatienter, der
i dag på danske sygehuse ikke får den behandling, der har en dokumenteret effekt. Det må ministeren da have en holdning til.

6902

Onsdag den 25. april 2001 (Spm)

Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Hvis hr. Jørgen Winther har fulgt med i de 4 måneder, jeg har været sundhedsminister, vil han
have set, i hvilken grad jeg har været optaget af
de kræftsyge og bl.a. også har lavet en politik
med amterne og H:S om at realisere behandlingsmål for de patienter, der er i en livstruende
situation.
Hr. Jørgen Winther må også have fulgt med i
de politiske meldinger, der er kommet om, at vi
skal fremskynde kræfthandleplanen og sikre, at
vi når de mål, der er sat i kræfthandleplanen.
Når den nuværende regering har sat så meget
fokus på netop kræftområdet, er det jo i erkendelse af, at rammer og vilkår for medarbejderne
på centrene og tilbudene til patienterne kan blive bedre.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2491
12) Til sundhedsministeren af:";Jørgen Winther
109861;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om der findes nogle
EU-lande, der har længere ventetider for kirurgiske heldøgnspatienter end Danmark, hvor den
gennemsnitlige ventetid for disse patienter er så
lang som 101 døgn?«

Derfor bliver det lidt at basere udsagnene på
teorier, uanset om man mener, at der er en lang
ventetid, eller der er en kort ventetid. Vi ved
f.eks., at England har massive ventetider, hvorfor de er på vej til i den engelske regering at investere 3 mia. pund i sygehussektoren, hvoraf
en stor del skal gå til ventélistenedbringelse.
Så der er ingen tvivl om, at der i England er
væsentlig længere ventetid, end der er i Danmark. Norge ligger stort set på samme niveau,
men er måske lidt længere også på det kirurgiske område. Jeg gætter på, at svenskerne ligger
på niveau med Danmark og Norge. Vi ved, at
nordmændene og svenskerne har forsøgt at få
lavet hjerteoperationer i Danmark som udtryk
for, at de har kapacitetsproblemer her, men nogen egentlig mulighed for at lave en reel sammenligning på det område er umuligt.";Jørgen Winther
110910;name_party;":
Det var et lidt interessant svar. Først får man at
vide af ministeren, at der ikke findes nogen tal,
og derefter har ministeren så en hel del formodninger om, at der er nogle lande, der måske alligevel ligger dårligere end Danmark, uden at der
er skygge af dokumentation for det.
Men så har vi nogle tal, som jeg godt vil gå tilbage til ministeren om. Det er, at i 1992, da vi jo
havde en borgerlig regering, var ventetiden for
disse patienter på 86 heldøgn. Nu, hvor vi har
haft en hel del års socialdemokratisk regering/er
disse ventetider steget med omkring en 15-20
pet.
Hvad mener ministeren er årsag til det? Er det
sådan, at det er kommet som en overraskelse, at
der er så mange patienter? Eller hvad er årsagen
til, at ventetiderne stiger så meget? Og var der
egentlig ikke behov for, at Socialdemokratiet ville ofre lidt flere penge inden for det her område
eller skabe nogle nye strukturer?

Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Jeg kan oplyse hr. Jørgen Winther om, at der
ikke eksisterer valide informationer, data omkring ventetider, der kan gøre det muligt at sammenligne ventetiderne på det kirurgiske område
mellem de europæiske lande.
Det er da også baggrunden for, at vi er en
række lande, der har øget den økonomiske støtte til OECD med henblik på, at vi får lavet en ordentlig ventetidsinformation om forholdene i de
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
enkelte lande. Og det gør vi med det sigte også
I Danmark er det 93 pet. af alle patientbehandat finde ud af, dér, hvor man har lange ventetilinger, der bliver behandlet inden for 3 måneder,
der, hvorfor har man det? Dér, hvor man har
fra de er visiteret fra praktiserende læge, til bekorte ventetider, hvorfor har man det? For Danhandlingen påbegyndes. Det vil sige, at kun 7
marks vedkommende har vi puttet 1 mio. kr. ind
pet. har en længere ventetid. Det kan blive
i dette projekt.
spændende at undersøge hen på tværs af landeFrankrig, der har spillet så stor en rolle i deI ne, om der er lande, der har en flottere ventebatten her i de seneste måneder, har vi forespurgt, om de på nationalt niveau har informati- tidsstatistik, end vi har. Fra Frankrig, som man
on om ventetidsforholdene i Frankrig. Og svaret snakker så meget om, kunne det også være
spændende at få de reelle tal frem til en reel
har indtil videre været, at det har de ikke. Det
betyder, at vi skal ud på departementsniveau el- sammenligning.
ler ud på institutionsniveau.

Onsdag den 25. april 2001 (Spm)
Hr. Jørgen Winther spørger, hvordan vi vil
forklare udviklingen i ventetiderne igennem
1990'erne. Jeg tror, der er to hovedforklaringer..
Den første er, at der har været en markant aktivitetsudvikling, et patientpres på det danske sygehusvæsen. Det er sådan, at vi i dag på de danske
sygehuse behandler 200,000 flere patienter end
for 5 år siden.
Den anden - også når vi sammenligner med
Frankrig - er den markante lægemangel, vi står i
på baggrund af en fejlslagen lægerekrutteringspolitik i 1980'erne, hvor den borgerlige regering
satte antallet af de studerende til de sundhedsvidenskabelige fakulteter ned til en 500-600. Det
vil den nuværende regering løfte til omkring
1.000 om året.
Det betyder, at vi over de næste 3, 5, 7 år får
genetableret lægestanden, jeg havde nær sagt
lægebestanden, så vi kan lave nogle effektive arbejdstilrettelæggelser og nedbringelse af ventetiderne. 홢
Det er de to hovedforklaringer på udviklingen.'
I '";Jørgen Winther
114322;name_party;":
Det er sådan lidt letkøbt at sige, at der er så mange patienter, der kommer til inden for de 3 må- ,
neder og kommer til hurtigt. Det er jo sådan, at
næsten alle medicinske patienter i dag bliver
indlagt akut. Det er omkring en 80-90 pet. Så det
hjælper jo ganske gevaldigt i statistikken.
Men altså: Sagen er, at ventetiderne er stadig
stigende år for år med den socialdemokratiske
regering. Og spørgsmålet er, om ministeren tør
komme med et bud på, hvor lang ventetiden vil
være inden for det næste halve til hele år. Vil
ventetiderne stadig fortsætte med at stige, eller
hvad tror ministeren?
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Til hr. Jørgen Winther kan jeg sige, at når det er
mere relevant at anvende det hovedkriterium,
jeg har brugt i alle de år, jeg har arbejdet i sygehusvæsenet, nemlig hvor mange patienter der
bliver behandlet inden for så og så lang tid, så
hænger det jo sammen med, som det må være
hr. Jørgen Winther bekendt, at der er en udvikling i det danske sygehusvæsen, som er enestående internationalt set, nemlig i retning af, at patienterne går fra stationær behandling, det vil
sige behandles under indlæggelse, til at blive behandlet i dagkirurgi og i ambulant behandling.

6903

Hvis man flyttede de lettere behandlinger
væk fra sygehusindlæggelser, fra stationære behandlinger over til dagkirurgi og ambulante behandlinger, bliver det jo patienterne med de lange og komplicerede behandlingsforløb, der bliver tilbage i sygehussektoren.
Jeg kan oplyse hr. Jørgen Winther, at det at behandle patienter til tiden optager den nuværende regering meget, og derfor er jeg også glad for
det udspil, amterne er kommet med om, at vi allerede her til maj og juni i økonomiforhandlingerne skal drøfte, hvordan vi yderligere kan
iværksætte initiativer til at nedbringe de alt for
lange ventetider på visse områder.";Jørgen Winther
116173;name_party;":
Ministeren siger, at den nuværende regering,
altså den socialdemokratiske regering, er meget
optaget, rigtig optaget af disse her ventetider.
Så kan jeg sige, at det har statsministeren
egentlig sagt hvert eneste år i de her 8-9 år, vi .
har hørt de her taler. Og jo mere optaget af disse
ventetider, statsministeren har været, des længere er ventetiden blevet.
Altså i 1992 var den på 86 dage, i 1993 var den
på 93 dage, i 1994 var den på 101 dage, og sådan
er det gået opad, til den er helt oppe omkring
109 dage i 1997.
Jeg vil klart sige, at jo mere optaget Socialdemokratiet er af de her ventetider, jo længere bliver de. Så man må egentlig anbefale, at man ikke
er helt så optaget, som man har været.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Jørgen Winther
116945;title_name;":
Spørgsmål nr. S 2497, der er stillet til arbejdsministeren af hr. Frank Dahlgaard, er som tidligere
meddelt efter aftale udsat til næste spørgetid.
Spørgsmålet lyder således:
Spm. nr. S 2497
13) Til arbejdsministeren af:";Henning Grove
117188;name_party;":
»Hvilke lande i Vesteuropa har en kortere barselorlov end Danmark?«

6904

Onsdag den 25. april 2001 (Spm)

Skriftlig begrundelse
Danmark er et af de rigeste lande i verden. Alligevel har vi en barselorlov på kun 6 måneder. I
Norge er orloven på 12 måneder og i Sverige 18
måneder. Der er næppe mange lande i Europa,
hvor spædbørnsmødre får tilbudt en så kort barselorlov som i Danmark.
Spm. nr. S 2496
14) Til økonomiministeren af:";Frank Dahlgaard
117644;name_party;":
»Agter regeringen i strid med EU-reglerne at opretholde sit forbud mod skattefradrag for arbejdsmarkedspensioner, som er placeret i udlandet?«
Skriftlig begrundelse
Berlingske Tidende den 20. april 2001 beskriver
den årelange juridiske og politiske strid om
spørgsmålet. Også andre EU-lande har tilsvarende problemer.";Frank Dahlgaard
117984;name_party;":
Danmark er jo med i EU og i det indre marked,
som går ud på, at der skal være fri bevægelighed
for varer og kapital og arbejdskraft.
Og i den forbindelse, med fri bevægelighed
og arbejdskraft, er det jo vigtigt, at man kan flytte rundtomkring også med sine pensionsordninger, og at det ikke skal spille nogen rolle, om
man har sin pension placeret i en udenlandsk eller i en dansk ordning. Men Danmark giver ikke
fradrag for indbetalinger på pensionsordninger i
udlandet. Og spørgsmålet er, om regeringen vil
opretholde dette forbud i, vel nok, strid med
EU's regler.";Frank Dahlgaard
118589;title_name;":
Der refereres også i spørgsmålet til en artikel,
der har stået i en af aviserne her for nylig, og
den artikel handler om det, vi kalder Kommissionens meddelelse, altså papir, om beskatning af
pensionsordninger i forbindelse med ansættelser inden for det indre marked.
Kommissionens mål er at fremme mobiliteten
blandt borgerne, og det vil sige også grænseoverskridende udbud af finansielle tjenesteydelser. Det kan man overhovedet ikke være uenig i,
det er regeringen heller ikke. Og man kan heller

ikke være uenig i - det fremgår af Kommissionens papir - at der er nogle hindringer i skattereglerne for at nå det mål.
Der vil jeg så godt understrege, at en forudsætning for at komme videre er, at der etableres
et effektivt system til at forebygge, at der ikke
sker unddragelse af beskatning. Det er også noget, der optager medlemslandene meget, og det
optager også Kommissionen.
Derfor er det ikke nok, det er ikke gjort med at
indføre fradragsret for indbetaling til pensionsordninger i udlandet. Der skal også være en sikkerhed for, at pensionsopsparerne rent faktisk
kommer til at betale den skat, de skal. Og regeringen finder det positivt, at Kommissionen selv
er opmærksom på, at indførelse af en grænseoverskridende fradragsret hænger nøje sammen med indførelsen af et system med automatisk informationsudveksling.
Men regeringen er ikke enig med Kommissionen eller med hr. Frank Dahlgaard - via spørgsmålet her i dag - om, at det er i strid med EUretten på det foreliggende grundlag at nægte
fradragsret for indbetaling af udenlandske pensionsordninger.
Så på det grundlag vil regeringen fastholde de
nuværende beskatningsregler, men også gøre
opmærksom på, at vi er tilhængere af, at man
finder en løsning på det.";Marianne Jelved
120337;name_party;":
Tak for svaret.
Jeg tror, ministeren tillægger mig en holdning,
som jeg ikke rigtig ved om jeg har. Jeg har stillet
spørgsmålet, fordi jeg ikke ved, hvad der egentlig er regeringens politik. Det ved jeg lidt mere
om nu, men jeg har nogle tillægsspørgsmål.
For det første: Har Kommissionen anlagt sag
mod Danmark? Eller er det noget, man truer
med, eller går snakken om, at det vil man måske
gøre? Det er det første spørgsmål.
For det andet: Det er vel ikke bare Danmark,
der er i denne situation? Jeg tror også, Finland er
det, eller ér der andre lande, der også er i denne
situation?
For det tredje: Ministeren sagde, hvis jeg hørte
rigtigt - og det synes jeg lyder fornuftigt - noget
i retning af, at man skulle lave en slags oplysningsordning, som gav garanti og sikkerhed for,
at tingene bliver beskattet. Hvis man får fradrag
for indbetalinger, skal der også være en skat på
udbetalinger, så tingene hænger sammen, og der
ikke bliver provenutab eller spekulation mellem

(864)
Onsdag den 25. april 2001 (Spm)
de forskellige landes regler. Hvordan er det med
mulighederne for en oplysningsordning?";Frank Dahlgaard
121463;name_party;":
Nu kan jeg forstå på et svar, som jeg har fået fra
ministerens hånd lige for et kort øjeblik siden, at
der er taget skridt fra Kommissionens side, selv
om der ikke er indledt en egentlig procedure
ved Domstolen endnu.
Jeg kan forstå på svaret, at der allerede kører
en ret fremskreden sag mod Finland, og ministeren skriver i svaret, at der skal foregå nogle
mundtlige drøftelser med Kommissionen. Vi
kan jo få lejlighed til at drøfte det mere grundigt
senere på dagen under behandlingen af beslutningsforslaget om netop det spørgsmål, som er
stillet her, men jeg vil godt bede ministeren forsikre, at man ikke har tænkt sig fra den danske
regerings side at være med til at flette et eller andet kompromis sammen med Kommissionen
under de mundtlige drøftelser et kompromis,
som underminerer vores skattesystem her i
Danmark.";Keld Albrechtsen
122325;title_name;":
Kommissionen har jo sendt en åbningsskrivelse
til Danmark om disse spørgsmål. Andre lande er
i forskellige situationer, der er forskellige systemer i landene, og det er baggrunden for, at det
er svært at finde et fælles system, der kan løse
den problemstilling, som spørgsmålet retter sig
mod, og som jeg skitserede en løsning for.
Hr. Frank Dahlgaards tredje spørgsmål var: Er
der mulighed for et oplysningssystem? Det synes jeg der er. For trekvart år siden indgik
EU-landene jo en aftale om beskatning af renteindtægter ud fra den opfattelse, at alle indkomster i EU skal beskattes og helst på en måde, som
gør, at man beskatter efter nationale regler. Derfor ligger der i aftalen om renteindtægter også
en aftale om, at vi går over til et informationssystem i løbet af en årrække, så det giver jo begrundet håb om, at det kan lade sige gøre.
Til hr. Keld Albrechtsen kan jeg sige, at det er i
hvert fald ikke hensigten og heller ikke noget
ønske fra regeringens side at indgå en eller anden form for kompromis med Kommissionen
lige nu. Regeringens ønske er, at der bliver lavet
et sæt regler, der gør, at man kan dokumentere
det på en sådan måde, at vi fastholder sammenhængen i vores skattesystem. Det kræver ikke
kun ændringer vedrørende fradragsretsmuligheden, men så sandelig også vedrørende beskatningsmuligheden.

.

I

6905";Marianne Jelved
123683;name_party;":
Tak for oplysningerne, men bare for min egen
opklarings skyld: Er den åbningsskrivelse, som
EU har sendt til den danske regering, det første
led i en procedure i retning af en retssag ved
EF-Domstolen? For det andet: Hvornår har ministeren indtryk af, at det kan være bragt på
plads med en eller anden form for oplysningsordning? Er det nogle få år, eller skal der gå længere tid? Og for det tredje: Hvis man gik ind for
EU-kommissæren for dét indre markeds ønske
og bare sagde ja og også gav fradrag for udenlandske pensionsordninger, hvad ville det så betyde i prövenutab for den danske stat?";Frank Dahlgaard
124301;name_party;":
Jeg tror, det ville være nyttigt at få besvaret
spørgsmålet om provenutabet, for det er jo en
meget alvorlig sag, vi står over for her.
At der i svaret til mig står, at regeringen har
foreslået, at der gives de danske myndigheder
lejlighed til at redegøre mundtligt for de danske
synspunkter over for Kommissionen, er selvfølgelig baggrunden for, at jeg bliver bekymret.
Men jeg vil gerne sige tak til ministeren for tilkendegivelsen, som jeg forstod næsten var en
garanti for, for at man ikke vil indgå noget kompromis med Kommissionen på nuværende tidspunkt. Men hvorfor finder man fra regeringens
side, at det skulle være klogt at tage mundtlige,
altså fortrolige drøftelser med Kommissionen på
nuværende tidspunkt? Ville det ikke være mere
klogt på nuværende tidspunkt simpelt hen at
meddele Kommissionen, at der er intet grundlag
for Kommissionens sagsanlæg, og at vi derfor
kan mødes i retteri, hvis det ér sådan, at Kommissionen vil komme an?";Keld Albrechtsen
125288;title_name;":
Det er jo klart, at en åbningsskrivelse er første
skridt mod en mulig retssag, men åbningsskrivelser er jo til, for at eventuelle misforståelser eller andre forhold kan komme på banen mellem
Kommissionen og i dette tilfælde Danmark.
Derfor er det ikke alle åbningsskrivelser, der ender i en retssal, vil jeg gerne understrege.
Med hensyn til provenuet har jeg ikke noget
tal for et provenutab, men det siger sig selv, at
hvis man fra den ene dag til den anden kan fortsætte med at trække fra på sin selvangivelse og
ikke skal betale skat i Danmark af sin pension,
når man på et eller andet tidspunkt bliver pensioneret, bliver der jo tale om et betydeligt provenutab. Men det bliver heller ikke tilfældet.

6906

Onsdag den 25. april 2001 (F 41)

Jeg vil gerne understrege, at Kommissionen i
sin meddelelse gør det fuldstændig klart, at der
er en sammenhæng mellem fradrag og beskatning, så der er ikke nogen som helst uenighed
på det principielle plan. Men Kommissionens situation er, at den gerne vil have sat en debat i
gang, og nu har den altså valgt at prøve denne
vej for at få en debat i gang i ministerkredsen.
Dens, meddelelse er kommet, og det giver baggrund for, at vi får en egentlig politisk forhandling om spørgsmålet. Den forhandling vil foregå
via Europaudvalget, vil jeg bare for en ordens
skyld nævne her.
Til hr. Keld Albrechtsen: Det er fuldstændig
normalt, at man taler sammen, og at ministre og
embedsmænd, der repræsenterer danske synspunkter, også taler med Kommissionen. Det
sker faktisk temmelig ofte, og det er ikke et
spørgsmål om fortrolighed eller ej, for embedsmændene har et mandat, som er dækket ind af
et flertal i Folketinget. Sådan vil det altid være,
og derfor er der ingen som helst grund til at
være bekymret. Europaudvalget og Folketinget
vil hele tiden blive orienteret, hvis der sker ændringer i den danske holdning.";Marianne Jelved
127170;name_party;":
Tak for svaret, og bare kort til sidst: Hvad er det
tidsmæssige perspektiv, når der nu er kommet
en åbningsskrivelse og det kan gå hen og ende
med en retssag mod Danmark? Er det noget, der
kan ske i år eller næste år, eller går der længere
tid?";Frank Dahlgaard
127452;title_name;":
Så vidt jeg ved, er der ikke et krav om, at der inden for et bestemt antal måneder eller en eller
anden tidsfrist skal tages det næste skridt efter
en åbningsskrivelse, så derfor kan jeg ikke svare
konkret på det spørgsmål. Men det er ikke min
forventning, at der er en retssag lige foran os. Så
langt er processen ikke kommet, og spørgsmålet
er, om den ikke vil blive overhalet af den meddelelse, der er lagt frem, og det politiske arbejde,
der følger på grund af det papir, som nu kaldes
en meddelelse fra Kommissionen.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forespørgsel nr. F 41:
Forespørgsel til statsministeren:
»Hvilke planer har regeringen for at fremme
en international indsats for at begrænse valutaspekulation?«
Af Jes Lunde (SF), Aage Frandsen (SF) og Ole
Sohn (SF).
(Forespørgslen anmeldt 8/2 200.1. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/2 2001).";Marianne Jelved
128373;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at afstemninger
om eventuelle forslag til vedtagelse vil blive udsat til i morgen, torsdag den 26. april 2001.
Begrundelse";Henning Grove
128540;name_party;":,
SF har rejst denne forespørgsel for at sætte fokus
på de problemer i verdensøkonomien, der bliver
skabt, når man giver den globale markedsøkonomi fuldstændig frit slag.
Valutaspekulationen har op gennem 1980'erne og 1990'erne efterhånden fået helt frie tøjler,
og virkningerne er heller ikke udeblevet. I gennemsnit handles der nu valuta for 10.000-15.000
mia. kr. i gennemsnit hver eneste dag - langt,
langt mere end der handles almindelige varer
for i hele verden.
Den internationale valutaspekulation har derfor nået et så kolossalt omfang, at den helt selvstændigt er i stand til at skabe problemer i økonomien, kuldkaste økonomier og skabe social
nød, og det rejser spørgsmålene: Hvor længe har
verden tænkt sig at leve med det? Hvornår er vi
i fællesskab klar til at gribe ind og bringe en
større indflydelse over verdensøkonomien tilbage til de folkevalgte forsamlinger? Flere regeringer har meldt sig som interesserede i at diskutere forskellige midler til at nå dette mål. Tobinskatten har været nævnt som et eksempel, men
kun ét. Der findes flere forskellige muligheder
for at gribe, ind.
Den danske statsminister har i pressen givet
udtryk for, at Danmark også må være villig til at
se på forskellige forslag, og vi er derfor meget
spændt på at høre statsministerens besvarelse af
forespørgslen i dag.

Onsdag den 25. april 2001 (F 41)
Besvarelse";Jes Lunde
129940;title_name;":
Allerførst vil jeg gerne sige tak til SF for dette
udmærkede initiativ, som jo handler om en helt
central udfordring i den moderne tid.
Jeg vil lægge til grund for min besvarelse
sammen med økonomiministeren, at jeg meget
gerne vil brede debatten lidt ud i forhold til den
forespørgsel, der er stillet, altså prøve at se sagen i en lidt bredere global sammenhæng. Så
tror jeg nemlig, vi får den bedste belysning af
den.
Jeg tror, der er en grundlæggende ting, man
skal gøre sig klart, nemlig at der er en række internationale udfordringer i disse år, som på
grund af selve deres karakter kræver internationale politiske svar. De er netop af en sådan karat, at man ikke kan finde svarene fuldt og helt
alene på sit eget nationale grundlag. Vi kan gøre
meget her i Folketinget, men vi kan ikke levere
det fuldkomne svar, og husker man det, har man
i og for sig også nøglen til en række svar på de
udfordringer, der er til stede.
Globalisering - hvad er det egentlig? Det er et
ord, vi støder på og bruger i mange sammenhænge. Alle taler om globaliseringen, men få har
egentlig givet et helt konkret bud på, hvad globaliseringen går ud på, og det kan jeg såmænd
godt forstå. Det er jo en kompleks proces, der
påvirker samfundene og befolkningerne på
mange forskellige måder. Globaliseringen er
ikke nogen fast veldefineret størrelse, den ændrer sig hele tiden, men vi har dog nogle vigtige
holdepunkter.
Globalisering handler om stærkt og øget økonomisk samhandel og samkvem, dvs. den traditionelle handel med varer, som vi har kendt i
masser af år, men i allerhøjeste grad også de internationale finansielle markeders stadig stigende betydning for den samlede verdensøkonomiske udvikling. Globalisering handler også om en
meget kraftig teknologisk udvikling, Internettets revolution og transportsektorens revolution
er teknikker, som har gjort det muligt at flytte I
meget store mængder af penge og informationer
fra den ene side af kloden til den anden i løbet af
et øjeblik og har gjort det muligt for mennesker
lynhurtigt at rejse over meget store afstande.
Endelig handler globaliseringen også om globale nyheder, informationsstrømme og informationsintensitet som aldrig nogen sinde før. På
godt og ondt får vi informationer fra alle dele af
kloden, første gang med CNN's direkte dæk- .

l ll

6907

ning af Golfkrigen, hvor en krig for første gang
blev vist live, havde jeg nær sagt. Siden har vi
vænnet os til de daglige beretninger om begivenheder fra hele kloden, desværre oftest nyheder om krig og ulykke som konflikten på Balkan
og oversvømmelserne i Afrika.
Globaliseringen har enorm betydning for det
internationale samfund, stor betydning for de
enkelte lande og en meget direkte virkning for
det enkelte menneske, både for den nye internationale verdensborger, der kan være til møde i
Rom og i løbet af 5 minutter være i e-mail-kontakt med sin kollega i New York og hovedkvarteret i Randers, og de mange, de fleste - også i
Danmark - der måske oftest kun mærker den
negative side af sagen i sin egen beskæftigelse
og ved internationale kapitalbevægelser, der
kan udsætte visse lande fot risici, hvis de ikke
holder styr på deres egen økonomi. Der er ikke
tvivl om, at den hastige udskiftning af arbejdspladser og tilførsel af nye arbejdspladser også
sætter sit præg på almindelige familiers dagligdag.
De overordnede mål for den internationale
indsats må fra dansk side kunne samles i tre hovedoverskrifter: for det første at arbejde for, at
markedskræftérne' skal gives et mere menneskeligt ansigt: for det andet at sikre en holdbar udvikling og vækst, både økonomisk, socialt og
miljømæssigt, så vi kan sikre en retfærdigere
fordeling, såvel i de enkelte lande som på internationalt plan, og endelig for det tredje at sikre
respekt for menneskerettigheder og demokrati.
Lad mig tage de tre dele én for én.
For det første skal vi som sagt give markedskræfterne et mere menneskeligt ansigt. En synlig, og for mange mennesker bekymrende konsekvens af globaliseringen, er, at markedskræfterne, selvsagt på både godt og mindre godt, har
meget stor gennemslagskraft. Økonomiske og
finansielle kriser kan brede sig meget hurtigt:
især påvirkningen via de finansielle markeder
kommer stort set øjeblikkelig. Når Nasdaq-markedet falder, mærker man det øjeblikkeligt på
andre landes finansmarkeder, også her i København, og tilsvarende, når det bevæger sig i den
anden retning.
Det er vigtigt, at vi den debat holder tungen
lige i munden. Vi skal holde fast i, at den internationale handel giver os bedre og større velfærd. Den er et meget fundamentalt grundlag,
ikke mindst i et samfund som det danske, der,
om jeg så må sige, lever af at have én meget høj
udenrigshandel. Målsætningen er derfor ikke at

6908

Onsdag den 25. april 2001 (F 41)

stoppe den internationale handel, men at tæmme de kræfter, der har mulighed for at operere
negativt på globalt plan.
Vi skal få det bedste ud af den internationale
globale økonomi. Vi skal ikke igen spærre os
inde bag nationale mure, og derfor er internationale aftaler og reguleringer vejen frem. Meget er
allerede i gang, men mere kan gøres, og lad mig
nævne de tre væsentligste områder, hvor mere
kan gøres på dette område.
Vi skal gøre mere for at få økonomisk stabilitet i de enkelte regioner og lande. Her gøres på
internationalt plan et stort arbejde i Den Internationale Valutafond, IMF. Vi arbejder for at skabe
større åbenhed og skabe et bedre tilsyn med den
finansielle sektor, også globalt set, og vi diskuterer, hvordan vi kan liberalisere de internationale
kapitalbevægelser på den mest hensigtsmæssige
måde.
FN's generalsekretær har igangsat et analysearbejde sammen med andre, bl.a. om et af de
emner, der også diskuteres i Danmark, den såkaldte Tobin-skat, og andre incitamenter og reguleringer, der kan iværksættes. FN's generalsekretær igangsatte dette arbejde sidste år som led
i den opfølgende 5-års konference, vi holdt i
Genéve efter 1995-topmødet her i København,
Det Sociale Topmøde. Et særligt analyse- og studiearbejde er nu sat i gang, og jeg synes selvfølgelig, vi skal være afventende og følge udviklingen.
Må jeg også pege på G7-landene, de syv største økonomier i verden, som har etableret en
kreds af eksperter, der skal se på mulighederne
for at forbedre tilsynet med f.eks. de såkaldte
hedgefonds - spekulationsfonde kunne man
kalde dem. Man kan forestille sig, ,at der bliver
større kapitalkrav, hvis en bank skal låne penge
til disse fondsdannelser, og tilsvarende kan man
forestille sig, at der bliver stillet større kapitalkrav, hvis man låner ud til finansielle institutioner, der opererer i de såkaldte offshore-centre,
altså områder, der typisk tiltrækker kapital i
kraft af lempelige skatte- og tilsynsregler. Dette
arbejde er utrolig vigtigt, og vi følger det nøje
for at påvirke det og søge at få gode beslutninger udbredt til en større kreds af lande.
Det andet element under overskriften »Markedsøkonomi med et menneskeligt ansigt«, jeg
gerne vil nævne, handler om åt gøre mere for at
få bekæmpet hvidvaskning af sorte penge og
skattely. En effektiv kamp mod grænseoverskridende grådighed, som jeg vil kalde det, er en
vigtig opgave for os, og vi er i gang på både

europæisk plan og globalt niveau. I EU arbejder
vi for et stærkere samarbejde om f.eks. udveksling af oplysninger mellem skattemyndighederne, og det betyder ad åre, at danske skattemyndigheder simpelt hen vil få mulighed for at beskatte de beløb, som velhavende danskere måtte
have puttet af vejen i andre EU-landes banker.
I IMF, Den Internationale Valutafonds, regi er
der en indsats på vej over for hvidvaskning af
penge, som vi tillægger stor betydning. Også andre internationale organisationer arbejder med
problemet, og målet er fælles: vi skal sammen
bekæmpe forbryderorganisationers og korrupte
personers muligheder for at vaske sorte penge
hvide. Uden en sådan indsats kan vi ikke have
tillid i den udstrækning, vi gerne vil have, til det
internationale finansielle system.
Jeg skal som det tredje element under overskriften »Markedsøkonomi med et menneskeligt
ansigt« nævne, at vi skal sikre nationalstaterne,
inklusive vor egen, et råderum i deres skattepolitik. Vi skal sikre, at vore skatteindtægter ikke
udsættes for undergravning eller hårde belast-,
ninger i den internationale konkurrence, for det
drejer sig jo dybest set om finansieringen af vores velfærd. Vi skal bekæmpe unfair skattekonkurrence og internationalt skattesnyd, og det arbejder vi som sagt også hårdt for i EU.
Jeg vil også gerne gøre et par bemærkninger
til forespørgerne og Folketinget om det andet
store tema globalt set, nemlig hvordan vi yderligere kan bidrage til en holdbar udvikling og
vækst og en retfærdig fordeling globalt set. Jeg
synes, vi i EU har sat os et rigtig flot mål for de
kommende 10 års arbejde. Vi satte os det mål i
Lissabon sidste år, hvor vi sagde: Vi vil være den
mest konkurrencedygtige, mest socialt ansvarlige og miljømæssigt mest bæredygtige økonomi
på hele kloden: vi vil være det område i verden,
der bedst forener velfærd og høj konkurrenceevne, og vi vil holde fast i den europæiske og den
danske model. Høj konkurrencekraft skal gå
hånd i hånd med en solidarisk og social velfærd,
der er retfærdig og sikrer dem, der har brug for
hjælp.
Nu skal vi have gang i en ny runde af forhandlinger om international handel i World Trade Organisation, Verdenshandelsorganisationen. Her vil vi fra regeringens side arbejde hårdt
for, at nye områder får en stærkere placering i
det internationale handelssamarbejde. Det gælder miljø, det gælder forbrugerbeskyttelse, det
gælder sundhed, og det gælder arbejdstagerrettigheder.

Onsdag den 25. april 2001 (F 41)
Vi skal sikre, at der bliver taget mere hensyn
til ulandene i de kommende forhandlinger i
WTO. I mange af de industrialiserede lande oplever man desværre i betydeligt omfang det,
man kunne kalde bistandstræthed, ikke kun når
det gælder handelssamarbejdet, men også udviklingsbistanden. Det er fantastisk vigtigt, at
Danmark bevarer sin frontløberposition med
hensyn til ulandsbistanden. Alt for mange steder reduceres støtten til ulandene og bevillingerne fra de rige lande, og det er ikke rimeligt. Hele
det internationale samfund har et klart ansvar
over for klodens fattigste befolkninger.
Under samme overskrift, større retfærdighed
og en holdbar udvikling, hører også gældsbyrdens nedtrapning. Gældsbyrden er jo et enormt
problem for mange udviklingslande. Den økonomiske krise i 1980'erne fastlåste mange fattige
lande i gæld, gældsfængsel og gældsfælder, og
op gennem 1990'erne blev de højt forgældede
lande simpelt hen tvunget i knæ af gældsbyrden. Mange i Folketinget husker måske, at vi
derfor under Det Sociale Topmøde. her i København tog de første vigtige skridt til nedtrapning
af gælden for disse fattige samfund.
Med HIPC-initiativet tog det internationale
samfund i 1996, året efter topmødet i København, et skridt i den rigtige retning. De fattigste
lande fik eftergivet op imod halvdelen af deres
gæld, afdragene faldt, og betydelige midler blev
frigivet til sundhed, uddannelse og fattigdomsbekæmpelse i den tredje verden, helt centralt for
at sikre en positiv udvikling i den globale økonomi. Men vi kan gøre endnu mere, og vi skal
gøre mere. 11999 udvidede vi kredsen af lande,
der kan få gældslettelse, Danmark har altid gået
forrest, når det drejer sig om gældseftergivelse
til de fattige samfund, det vil vi vedblive med,
og det har udviklingsministeren da også allerede markeret.
Miljømæssigt skal vi sikre klimakonventionen
og Kyotoprotokollens overlevelse, og vi skal i
det hele taget tage aktiv del i verdenssamfundets forberedelser til topmødet i Sydafrika i september næste år, oven i købet under det vigtige
danske EU-formandskab.
Lad mig slutte med nogle vigtige bemærkninger om respekt for menneskerettigheder og demokrati. Globaliseringen har haft den positive
virkning, at, forbryderiske regimer rundt om på
kloden har meget sværere ved at undertrykke
deres befolkninger bag ryggen på verdenssamfundet. Det kan ses, det opdages, og der iværk- 홢
sættes modforanstaltninger mange steder. Hi- '

6909

storien om Kosovo og Milosevic, der blev trængt
tilbage, da han forsøgte at påbegynde en folkeudryddelse, er den nyeste historie fra vor del af
verden.
For nylig læste jeg en artikel i Foreign Policy,
som prøvede at opgøre, hvordan landene klarede sig i globaliseringens tidsalder, og det viser
sig jo tydeligt, at Danmark står ganske pænt placeret og godt forberedt. Vi er et af de få lande,
der har en ret ligelig indkomstfordeling: samtidig med at vi har en høj konkurrenceevne og en
høj beskæftigelsesgrad.
Jeg mener, og jeg tror på, at en offensiv global
dansk deltagelse med klare værdier, med klare
strategier og med stor energi kan gøre en for- .
skel, og jeg tror, det er vigtigt at diskutere emnet
for dagens forespørgsel i den helhed, jeg her har
tegnet op. Kapitalbevægelserne er en del af den
globale udfordring, men også kun en del. Helheden er umådelig vigtig, den globale udfordring
kræver internationale politiske svar og klare pejlemærker, ,og det kan vi give et bidrag til i dag.";Poul Nyrup Rasmussen
143046;title_name;":
Statsministeren sagde i sit indlæg, at jeg ville
uddybe nogle ting om Valutafonden og andre
internationale fora, og det vil jeg også meget
gerne gøre. Men først vil jeg dog lige tillade mig
at sige, at det er utrolig glædeligt, at demokratiet
faktisk breder sig ud over verden, og med de- .
mokrati følger jo også en mere åben verden og
dermed også en markedsøkonomi.
Det er vigtigt i den debat, der foregår internationalt, at gøre sig klart, at markedsøkonomien
er et middel og er et grundlag for handel og
samkvem over grænserne. Men der er ikke noget land, som forestiller sig, at der ikke er behov
for at regulere markedsøkonomien, og derfor er
utrolig mange kræfter rettet imod fælles internationale, for ikke at sige globale regelsæt for
håndtering af den finansielle sektor. Man ved jo
godt, at markedsøkonomien er god til at skabe
f.eks. effektive lån og dermed også billigere finansieringsinvesteringer i produktionsapparater og arbejdspladser: og også udviklingslandene har meget stort behov for at få del i den globale investering. ,
Der er selvfølgelig negative konsekvenser, og
dem har statsministeren peget på. Det, der foregår i disse år, er, at EU regulerer det finansielle
marked, og Europaudvalget følger tæt med i det
arbejde. Euroen er også efter regeringens opfattelse et muligt svar på nogle af de negative kræfter, som der kan opstå imellem valutaerne.

6910

Onsdag den 25. april 2001 (F 41)

EU-ministrene har samarbejdssamtaler med
ansøgerlandenes ministre om deres valutaregimer. Der er en fuldstændig klar erkendelse af, at
valutaregimer må tilpasses det økonomiske fundament, man har i det enkelte land. Der er ikke
en entydig sandhed med hensyn til, hvad det
rigtige er: der er nogle sammenhænge, der skal
være opfyldt. OECD arbejder meget intenst for
at modvirke skadelig skattekonkurrence. Der
kom en glimrende rapport i april 1998 om disse
spørgsmål.
Der er ved at blive udarbejdet globale regler,
der skal modvirke hvidvaskning. Der er noget,
der hedder en Baselkomité om banktilsyn, og
den Baselkomité har i september 1997 udarbejdet 25 grundlæggende principper for et effektivt
banktilsyn. Disse principper skal Valutafonden
tjekke at medlemslandene - og der er 182 medlemslande i Valutafonden - gennemfører.
På ASEM-mødet i januar måned i år, som
foregik i Kobe, hvor EU-ministrene, økonomiog finansministrene, havde møde med deres
kolleger fra 10 asiatiske lande, havde alle landene tjekket, hvor mange af disse principper de
havde fået gennemført på nuværende tidspunkt.
Der er meget, meget stor opmærksomhed omkring at skabe den bedst mulige stabilitet omkring bl.a. den finansielle sektor.
Det, der sker, er jo, at Valutafonden bl.a. har
appelleret til alle medlemslandene om, at de offentliggør den rådgivning og vurdering af landenes økonomier og den måde, de efterlever internationale standarder på. Det sker, og det er jo
for at skabe større åbenhed og dermed også større stabilitet i det internationale økonomiske system.
Der er udarbejdet kodekser for en god praksis. Her er Danmark, helt uventet for økonomiministeren i øvrigt, blevet fremhævet som det
bedste eksempel: Vi har den bedste gennemsigtighed i statsregnskabet og i vores finanslov, den
måde, finansloven er struktureret og bygget op
på.
Det er meget vigtigt, at der er gennemsigtighed på disse afgørende områder, for det bidrager også til, at man internationalt kan følge udviklingen i de enkelte lande og dermed også sikre sig, at der er grundlag for f.eks. den långivning, der gives i det pågældende land, eller om
der skal særlig hjælp til.
Man udarbejder og forbedrer data til overvågningen, også omkring valutareservernes udvikling. Det er fuldstændig naturligt for et land
som Danmark at offentliggøre den slags ting -

det er det ikke alle steder i verden - så det indgår.
Der er også lagt stor vægt på at forebygge kriser, bl.a. véd at Valutafonden kan tilbyde en
række nye faciliteter, som ér skabt af de 182
medlemslande gennem de seneste år for at kunne gå ind og forhindre, at eventuelle kriser breder sig ud over dér, hvor de er opstået, men også
for at forebygge den slags kriser, og man arbejder for at sikre, at de private långivere er med i
løsningen af de her kriser og ikke bare vælter
det hele over på fællesskabet i kraft af Valutafonden, der skal gå ind og redde.
Endelig arbejdes der med regler for en velordnet liberalisering af kapitalbevægelser for udviklingslandene. Man ér fuldstændig klar over,
at man ikke bare kan liberalisere kapitalbevægelserne: der skal en særlig økonomisk udvikling til, inden det er klogt at gøre det. Derfor arbejdes der med regler for, hvordan man gør det
gradvis, og hvad der skal til for at have mulighed for at være med og være en del af den åbne
markedsøkonomi.
Samlet set er det vurderingen, sådan som jeg
ser det, at der selvfølgelig er en lang række nye
udfordringer og problemer, vi skal forholde os
til, men vi har også utrolig gode muligheder for
internationalt i disse år at skabe egentlige globale fælles regler på væsentlige områder, som gør,
at vi kan have mere stabilitet, end vi har oplevet
tidligere,
Der er også muligheder for, at vi netop får,
kan man sige, bæredygtighedsudviklingen og
kravene ind i den del af verdenssamfundet, som
drejer sig om den finansielle sektor.
Forhandling";Marianne Jelved
148331;name_party;":
Jeg ville gerne sige tak for gode besvarelser fra
regeringen. SF er helt enig i de overordnede linjer, der lå i svarene, både fra statsministeren og
økonomiministeren, at sagens kerne er, at den fri
markedsøkonomi giver os utrolig mange muligheder, men også en række risici for social nød,
skævdeling af goderne, miljømæssige ødelæggelser, hvis ikke vi har nogle politiske svar.
I lang tid har der været en tendens i de regler:
man har lavet internationalt, til at tro, at markedet klarer alt, og der er vel også stadig væk i det
her Folketing partier, der tror, at markedet klarer
alt - det kan være, vi hører noget til nogle af

Onsdag den 25. april 2001 (F 41)
dem senere i løbet af dagen - men sådan er det
ikke.
Hvis man bare lader markedskræfterne rase
fuldstændig frit, ved vi f.eks., at valutaspekulationen får en uhyggelig kraft, så stor en kraft, at
det ikke er nok at beskytte sig ved at have en
stærk økonomi.
Vi har i Danmark været ude for et angreb i
1998 fra den internationale valutaspekulation.
Vi havde en stærk økonomi, der var orden i betalingsbalance, statsfinanser, inflation og det hele, og alligevel blev vi udsat for et angreb, der
gjorde, at Danmarks Nationalbank var nødt til
at sætte renten markant op til skade for alle borgere i Danmark, til skade for virksomhederne,
som fik forringet deres konkurrenceevne, uden
at Danmark på nogen måde var skyld i det.
Så det er ikke nok bare at have en stærk økonomi. Selvfølgelig skal, vi fortsætte med at beskytte os ved at have det, men det er ikke nogen
garanti. Det er også nødvendigt at have politiske
svar, og her er jeg helt enig i statsministerens
formulering, at det selvfølgelig kræver globale
svar at kigge på den her slags ting.
Når så stærk en økonomi som Danmarks kan
blive udsat for angreb, er det selvfølgelig endnu
værre, hvis man har en svag økonomi, og der er
altså mange lande.i den fattige del af verden,
som slet ikke kan holde til sådan et regime, hvor
der er så store skvulp, hvor virksomhederne kan
blive væltet over ende, hvor landenes økonomier kan bliver væltet over ende.
Vi er meget glade for i SF, at vi kan mærke i
øjeblikket, at pendulet er ved at svinge den anden vej. Hvor det har været helt ude i den yderstilling, hvor de ledende politikere globalt troede, at markedet klarer alt, er markedet nu ved at
svinge den anden vej: der er nu ved at være en
stigende erkendelse af, at der er brug for politiske svar. Vi har set det i indtil flere parlamenter,
som har vedtaget positive erklæringer på det
her område, vi har set det med ATTAC-bevægelsen, vi har set det med FN, som er i gang med at
undersøge bl.a. Tobin-skatten.
Tobin-skatten er jo et af de forslag, der har
været oppe, et forslag, som vi i SF har været meget interesseret i, og som vi også tidligere har
fremsat et par beslutningsforslag om, fordi det
er et forslag, der lægger op til, at man indfører
en afgift på valutatransaktioner, en afgift, der er
så beskeden, at den ikke betyder noget for dem,
der bare skal have finansieret en almindelig handel, men den betyder meget for dem, der har :

6911 ,

transaktioner med voldsomt store beløb, fordi
de er ude i et spekulativt øjemed, og på den
måde kan den bidrage til at nedbringe spekulationen, samtidig med at den kan give et provenu
til at finansiere de mægtig store sociale opgaver,
der er på globalt plan.
Men det er som sagt kun én af mulighederne.
I SF er vi helt klart åbne over for også at bruge
andre virkemidler. Økonomiministeren har redegjort for nogle af dem, der arbejdes med i øjeblikket. Vi synes, det er yderst positivt, at det arbejde er i gang, og at der er så meget fremdrift i
det.
Vi er glade for de svar, vi har fået fra regeringens side, og jeg håber også, at debatten her i
dag kan ende med, at vi konstaterer, at der er et
flertal her i Folketinget, som er enige om, at der
er behov for større international aktion på de her
områder både for at forebygge fattigdom, miljøproblemer og de ting, der kan følge af valutaspekulation.
Jeg skal derfor på vegne af SF, Socialdemokratiet, CD, Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at den globale frie markedsøkonomi og den moderne teknologi giver
mulighed for fortsat udvikling og velfærd i ver-,
den, men at disse fænomener samtidig stiller det
internationale samfund over for nye udfordringer for at undgå social nød, miljømæssige ødelæggelser og en skævdeling af goderne i verden.
Folketinget opfordrer derfor regeringen til i
alle relevante internationale fora at arbejde for
politiske aftaler, der kan
- skabe bedre vilkår for de fattigste, bl.a. gennem koordinerede bilaterale og multilaterale
gældslettelser,
- skabe forpligtende miljømæssige og sociale
fremskridt og
- medvirke til at dæmpe store udsving på de finansielle markeder, som i visse situationer
kan medføre kortfristede risici og skabe problemer for enkeltlande.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 88).";Jes Lunde
153300;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.

6912

Onsdag den 25. april 2001 (F 41)

(Kort bemærkning).";Henning Grove
153495;name_party;":
Jeg vil da gerne spørge forespørgeren, hvad der
egentlig er galt med valutaspekulation eller spekulation i det hele taget. Jeg går ikke ud fra, at
forespørgeren eller nogen SF'ere går ind for at
købe hus, når det er dyrest. Jeg går ikke ud fra,
at man går rundt i supermarkeder som SF'er og
kigger på de dårligste varer til de højeste priser.
Vi er alle spekulanter på varemarkedet, på arbejdsmarkedet, hvor vi prøver på at få nogle
spændende job til de højst mulige lønninger. Det
er spekulation hele vejen. Og valutaspekulation
er da gavnligt. Jeg kan ikke se andet, end at det
er gavnligt.
Må jeg spørge forespørgeren, hvad der lå i, at
den valutakrise, som han sagde, vi havde i 1998,
var skadelig for dansk økonomi? Jeg fulgte nøje
med som uddannet nationaløkonom, og jeg opdagede ikke, den var skadelig for dansk økonomi. Det var en spekulation - den var ubegrundet
- mod kronen. Vi måtte hæve renten et kort
stykke tid og bruge godt af valutabeholdningen:
det er det, vi har den til. Pengene er vendt tilbage igen: det gør de altid. Renteforhøjelsen var
ikke så langvarig, at den overhovedet bredte sig
til den reelle økonomi: Der var ikke en kat, der
blev arbejdsløs, der var ingen investeringer, der
blev indstillet, og arbejdsløsheden fortsatte gennem 1998 med at falde kraftigt. Det var en krise
for 200 mennesker i Danmark i den finansielle
verden. Den ramte overhovedet ikke dansk økonomi.
Valutaspekulation er ikke noget problem for
et land, der har orden i økonomien, og det har
Danmark.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
155033;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Jes Lunde, hvordan han
har tænkt sig at man skal kunne vurdere forskellen på, hvad det er for nogle transaktioner, om
det er på varehandel, eller om det er på de finansielle markeder. Hvordan forestiller hr. Jes Lunde sig det?
Jeg vil også gerne høre, om hr. Jes Lunde kan
bekræfte, at man i 1970'erne, hvor man jo havde
masser af kapitalrestriktioner, bevægelsesrestriktioner, også havde masser af valutakriser.
Kan hr. Jes Lunde bekræfte, at siden Bretton
Woods-systemet brød sammen i 1970'erne, er
handelen - og det er ganske rigtigt - steget med
150 pet., og volatiliteten pr. omsat dollar er mere
end halveret, netop fordi markederne er blevet

mere likvide, netop fordi markederne er blevet
mere frie? Kan hr. Jes Lunde bekræfte det?";Jens Rohde
155820;name_party;":
Vi har i Enhedslisten endnu ikke gjort op med os
selv, om vi kan stemme for det forslag, som hr.
Jes Lunde fremsatte på vegne af regeringen og
andre partier. Vi synes umiddelbart, der er for
meget kapitalisme og markedsøkonomi og for
lidt handling i forslaget. Det vil jeg egentlig godt
bede hr. Jes Lunde uddybe.
For at få et mere klart forslag skal jeg på Enhedslistens vegne fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget udtrykker sin bekymring over
de tilbagevendende finansielle kriser, opfordres
regeringen til i alle relevante internationale fora
- at arbejde for større stabilitet i det internationale finansielle system gennem en mekanisme, f.eks. en Tobin-skat, som kan begrænse
skadevirkningerne fra valutaspekulation,
- at arbejde for et moratorium for finansielle liberaliseringer, herunder også i EU,
- at afvise at give Den Internationale Valutafond yderligere mandat til at kræve finansielle liberaliseringer af medlemslandene,
- at støtte indsatsen i FN-systemet for at analysere det finansielle system og udarbejde forslag til reformer og
- at søge allierede blandt udviklede og mindre
udviklede lande i arbejdet for reformer af det
internationale finansielle system.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 89).";Keld Albrechtsen
157092;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
157245;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til hr. Jes Lunde, som er
nødvendigt at få afklaret her fra starten af: Når
hr. Jes Lunde på vegne af SF går herop og i rosende vendinger omtaler ATTAC-bevægelsen,
er det så, fordi SF støtter op om de meget voldelige aktioner, ATTAC gennemfører rundtomkring i verden?
Og spørgsmål nr. 2: Når hr. Jes Lunde går herop og roser regeringen for besvarelsen, hvor
både statsministeren og økonomiministeren me-

(865)
Onsdag den 25. april 2001 (F 41)
get korrekt har værnet om arbejdet i WTO, IMF,
OECD osv., lige præcis alle de organisationer,
som ATTAC-bevægelsen tager afstand fra og
prøver at forhindre i at holde møder, så er mit
spørgsmål til hr. Jes Lunde: Er SF også enig med
ATTAC-bevægelsen i, at vi skal have nedlagt
WTO, at vi skal have nedlagt OECD, at vi skal
have nedlagt IMF osv.? For det er altså de budskaber, som hr. Jes Lunde bliver slået i hartkorn
med, når han fra talerstolen taler positivt om
ATTAC-bevægelsen.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
158230;name_party;":
Hr. Frank Dahlgaard kan ikke forstå, at valutaspekulation kan være skadeligt. Det kan det da
så sandelig. Hvis man kommer ud for den situation som land, at nationalbanken er nødt til at
hæve renten væsentligt og gøre det i lange perioder for at forsvare valutaen, så er det noget, der
giver et problem for erhvervslivet.
Det er rigtigt, at vi klarede krisen hurtigt i
1998 i Danmark. Det er jeg enig i, og det er jeg
glad for at vi gjorde, og det gjorde vi selvfølgelig, fordi vi har så robust en økonomi, men derfra og så til at gøre det til noget, der kun var et
problem for 200 mennesker i den finansielle sektor, er der et stykke.
Jeg kan oplyse, at hr. Frank Dahlgaard som
nationaløkonom også må kigge en lille smule på
mikroøkonomien, og der var det sådan, at renteforhøjelsen var en realitet for virksomhederne.
> Jeg kan fortælle, at i min virksomhed gav det
f.eks. en øget renteudgift i en periode. Sådan var
det bare. Så det er ikke kun 200 mennesker i den
finansielle sektor: det breder sig helt ud til landmand Lunde i Nordjylland. Så jo, valutaspekulation er skadelig og skaber problemer for virksomhederne.
Hr. Rohde spurgte, om det var muligt at skelne imellem, hvornår man spekulerede, og hvornår det bare var valuta, der skulle finansiere omsætning af varer. Det tror jeg bestemt ikke. Det
gør jeg mig ikke nogen forestillinger om. Jeg har
heller ikke hørt nogen foreslå typer af måder at
regulere tingene på, hvor man skulle kunne
skelne.
Ideen i det forslag, der er udviklet af nobelpristageren James Tobin, er, at man lægger en
meget beskeden afgift på al valutatransaktion,
og den er så lille, at den ikke betyder noget for
dem, der kun skal have finansieret en handel,
men den betyder meget for dem, der handler
enorme summer hundrede syvogtyve gange i

6913

løbet af en dag for at hente spekulative gevinster. Det er hele tricket i den model.
Hr. Keld Albrechtsen mente, at der var for
meget kapitalisme og for lidt handling i vores
vedtagelsesforslag. Forslaget refererer jo til verden, som den er - ganske enkelt. Det tager udgangspunkt i verden, som den er, og som verden
fungerer. Og så noterer vi os, at det giver nogle
muligheder, men det giver også en række problemer, og man er nødt til at have øjnene åbne
for de problemer for at kunne etablere en politisk handling.
Så ved hr. Albrechtsen godt, at vi i SF er parate til mere politisk handling. Vi har her i Folketinget fremsat et par beslutningsforslag om Tobin-skat, der har været til behandling tidligere.
Det, vi prøver nu, er at samle et bredere felt af
partier, at samle et flertal bag en større åbenhed
over for handling på dét her område. Det er det,
der ligger i vedtagelsesforslaget, og det håber
jeg Enhedslisten også vil støtte: '
!
Til sidst skal jeg sige til hr. Kim Behnke, at SF
ikke støtter vold som politisk virkemiddel: vi tager afstand fra det. Jeg er også vidende om, at
den danske ATTAC-bevægelse har lagt klar afstand til det, og at de siger, de ikke ønsker at
bruge de midler.
Hr. Kim Behnke ved også udmærket fra mange debatter, vi har haft her i Folketinget, at SF arbejder helt konstruktivt for at give regeringen
- mandat til at skabe globale fremskridt blandt
andet på WTO-topmøder osv., og det vil vi fortsætte med.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
161500;name_party;":
Nu fornemmede jeg alligevel, at der blev trukket
lidt i land fra hr. Jes Lundes side med hensyn til
den forfærdelige valutakrise, som ramte Danmark i 1998. Af hensyn til referatet må jeg sige,
at jeg er stærkt sarkastisk her.
Kan hr. Jes Lunde bekræfte, at Danmark i
1998 producerede, eksporterede, investerede og
skabte job som bare pokker, og at det overhovedet ikke kan ses i nogen statistikker, at der var
en kortvarig valutakrise, som var interessant,
den var ikke engang et problem, den var interessant for nogle få hundrede folk i den finansielle
sektor?
Det er muligt, at der var nogle landmænd, der
havde variable lån, der en kort overgang mærkede, at renteudgiften voksede lidt, men det var
ikke noget, der ramte investeringerne, produktionen og salget nævneværdigt. Så denne her for-

6914

Onsdag den 25. april 2001 (F 41)

færdelige krise, som gjorde et voldsomt indhug i
valutabeholdningen - det er det, vi har den for,
pengene vender tilbage - var ikke spor forfærdelig. Hr. Mortensen og fru Hansen ude i det
virkelige samfund anede ikke, at der var nogen
krise.
Kan hr. Jes Lunde til sidst bekræfte, at de, der
spekulerede kortvarigt mod den stærke danske
økonomi og den danske krone, tabte, og at spekulanterne har lært noget dér? De kan bare komme igen, så taber de penge, og så kommer de
nok ikke igen.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
162858;name_party;":
Når vi nu er inde på Tobin-skatten, synes jeg,
det er vigtigt at få et svar på, hvad det er, man ,
egentlig vil med Tobin-skatten, om man vil have
den som en valutarestriktion, eller om man vil
have den som en skattekilde. For man er nødt til
at skelne i den sammenhæng. Det vil jeg meget
gerne høre om.
Så vil jeg også gerne vide, hvad der konkret
indholdsmæssigt ligger i den pind i det her forslag til vedtagelse, som siger, at man skal »medvirke til at dæmpe store udsving på de finansielle markeder, som i visse situationer kan medføre
kortfristede risici og skabe problemer for enkeltlande.« Hvad er det konkret, man har af ideer
dér? Hvad er indholdet fra SF's side?
Jeg skal ikke lægge skjul på, at vi i Venstre synes, at spekulationer er noget positivt, og en Tobin-skat må vi kraftigt tage afstand fra.
Jeg skal derfor på vegne af Venstre, De Konservative, hr. Frank Dahlgaard og hr. Kim Behnke fremsætte følgende:

- at der vil opstå »frihavne«, medmindre instrumentet bliver globalt, hvilket er urealistisk,
- at de finansielle markeder meget let ville kunne udvikle nye instrumenter, som omgår
skatten eller afgiften, og
- at niveauet for afgiften eller skatten skulle
være meget højt, hvis det i en krisesituation
skulle begrænse kapitalstrømmene nævneværdigt.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 90).
Det er stort set en afskrift af økonomiministerens besvarelse til Folketinget, og den er hermed
fremlagt til vedtagelse.";Jens Rohde
164325;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.

(Kort bemærkning).";Henning Grove
164479;name_party;":
Jeg vil da gerne kvittere for, at hr. Jes Lunde på
vegne af SF tager afstand fra de metoder,
ATTAC-bevægelsen benytter sig af. At der er enkeltmedlemmer af ATTAC-bevægelsen i Danmark, der også tager afstand fra de voldelige
metoder, forhindrer jo ikke den kendsgerning, at
danske medlemmer af ATTAC-bevægelsen deltager i de voldelige aktiviteter, og at hele organisationer - f.eks. Rød Ungdom og sådan nogle også i deres aktiviteter på dansk jord rask væk
smadrer butikker, banker osv., når de mener, det,
tjener et formål. Så tak for, at SF har taget afstand fra de ting.
Så tog SF også afstand fra væsentlige punkter
af ATTAC's program, nemlig hele spørgsmålet
om, hvorvidt man skal have meldt f.eks. DanForslag til vedtagelse
mark ud af OECD, IMF, WTO osv.
Mit spørgsmål til hr. Jes Lunde er: Hvad er
»Folketinget tager økonomiministerens svar på
der så egentlig tilbage? Hvad er grunden til, at
spørgsmål nr. S 1408 den 15. september 1998 og
SF føler sig kaldet til netop under debatten i dag,
bekræftelse den 14. marts 2001 om restriktioner
at nævne ATTAC-bevægelsen, medmindre hr.
på valutaspekulation gennem en Tobin-skat til
Jes Lunde vil ride på to heste, og både tage afefterretning og konstaterer,
- at en skat. eller omsætningsafgift på kortsigte- . stand fra den og alligevel sørge for at holde god
de kapitalbevægelser kunne fungere i teorien, kontakt til de marxistiske brødre i ATTACbevægelsen.
men ikke -i,praksis,
- at instrumentet ville ramme alle transaktio(Kort bemærkning).
ner, f.eks. også dem, som følger af almindelig";Kim Behnke
166038;name_party;":
varehandel, hvoryed det internationale økoHr. Frank Dahlgaard vil meget gerne gøre det
nomiske samkvem mindskes og der ville optil, at jeg havde sagt, at vi var udsat for en forfærstå forvridninger ligesom ved en told, hvilket
delig valutakrise i Danmark i 1998. Det har jeg
ville føre til et velfærdstab,

Onsdag den 25. april 2001 (F 41)
ikke sagt. Det er noget, hr. Frank Dahlgaard selv
har opfundet, men det er selvfølgelig også en
måde at debattere på: tage modstanderens synspunkt, forvrænge det voldsomt og så sige: Det
er da tosset. Og det er det jo.
Jeg sagde, at Danmark var udsat for et angreb:
på trods af at vi havde en bomstærk økonomi,
var dér alligevel et angreb på den danske krone.
Og det var et angreb, der, selv om det lykkedes
os hurtigt at tilbagevise det: alligevel nåede at få
konsekvenser for de danske virksomheder ved
en rentestigning, og ikke kun for nogle få tilfældige landmænd, der havde variable lån: det
ramte bredt i hele erhvervslivet.
Jeg er sikker på, at hr. Frank Dahlgaard vil
kunne huske - ellers kan jeg genopfriske hukommelsen - at B&O's direktør var ude i Børsen
og var voldsomt bekymret over den udvikling
og følte det dybt frustrerende, at han som direk.,
tør for en virksomhed: der producerede og
handlede internationalt, skulle rammes af sådan
nogle skvulp med store konsekvenser for virksomheden, hvis ikke det hurtigt blev overstået.
Det gjorde det lykkeligvis, men historien viste,
at vi kan blive udsat for den slags angreb.
Derfor har også vi i Danmark en interesse - på
egne vegne, men især på svagere økonomiers
vegne - i at medvirke til mere fair regler internationalt.
Hr. Rohde spurgte til Tobin-skatten og spurgte, om det var en restriktion, eller om det var en
skattekilde, for det var vigtigt at skelne. Nu er
det mest for Venstre, det er vigtigt at skelne, tror,
jeg, for Venstre har for tiden et eller andet religiøst med skat, har jeg forstået, noget, som giver
dem voldsomme problemer, og som gør det
umuligt for dem at indgå en aftale selv vedrørende energipolitikken, som de i øvrigt synes er
fornuftig, men det måde jo sejle med. Jeg har
ikke noget behov for at skelne.
Ideen med Tobin-skatten er, at den kan virke
både som en restriktion og som en kilde, der kan
finansiere gode aktiviteter under FN. Men lad os
lige repetere en gang mere, at det vedtagelsesforslag, vi har lavet her - dét spurgte hr. Rohde
også til - åbner for en diskussion af flere forskellige virkemidler. Vi har ikke bundet os til, at det
er Tobin-skatten. Vi synes i SF, den er en glimrende idé og god .'at undersøge om man kan
komme til at arbejde med, men der findes også
andre virkemidler, og det er vi også åbne over
for.
Til hr. Kim, Behnke skal jeg sige til sidst, at jeg
har ikke taget afstand fra ATTAC's metoder, for

6915

mig bekendt har ATTAC taget afstand fra de
mennesker, som har været voldelige i forbindelse med de her topmøder. I hvert fald siger den
danske ATTAC-bevægelse: Det er ikke ATTAC:
det er tilløbere udefra, som vi ikke har nogen
mulighed for at kontrollere. Og den danske ATTAC siger: Vi ønsker ikke at bruge vold som politisk virkemiddel. Og dét er det, jeg tager til efterretning.
I øvrigt har ATTAC masser af andre gode
punkter på dagsordenen, f.eks. gældslettelse for
ulandene, som hr. Kim Behnke Også vil kunne
genfinde i det vedtagelsesforslag, der ligger her
i dag.
'
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
169426;name_party;":
Hr. Jes Lunde bliver ved med sin valutakrise og
sagde her sidst, at historien viser, at vi kan blive
udsat for den slags angreb. Nej, det gør historien
vél ikke. I 1990'erné, hvor dér har været orden i
dansk økonomi, for der blev ryddet op under
Henning Christophersen og Poul Schlüter i
1980'erne, og Poul Nyrup Rasmussen-regeringerne har i alle hovedtræk videreført den fornuftige økonomiske politik, har der ikke været
langvarige angreb. Det var jo tilbage i 1970'erne
under den der vanvittige devalueringspolitik,
hvor det hele var inflation og gældsætning. Men
sådan var det ikke i 1990'erne, hvor dér ikke har
været nogen som helst langvarige angreb på den
danske krone. De har været kortvarige, og de er
blevet opfanget med lidt rentestigning i en kort
periode og lidt brug af valutabeholdningen, der
så er vendt hjem.
Jeg må spørge hr. Jes Lunde: Var der dårlige
regnskaber for B&O eller andre virksomheder
specielt i 1998? Jeg mener ikke at kunne huske
det. Steg arbejdsløsheden i 1998? Jeg mener ikke'
at kunne huske det. Tallene viser, at den faldt.
Stoppede investeringerne i 1998 i Danmark?
Nej, det gjorde de ikke, de steg og de steg: det
gik helt fint, der var ingen krise.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
170650;name_party;":
Nu er det såmænd ikke kun mig, der mener, at
man er nødt til at skelne i denne her sammenhæng. Det er der faktisk mange økonomer der
har erklæret sig enige i.
Så må jeg jo spørge hr. Jes Lunde: Mener hr.
Jes Lunde virkelig, at en Tobin-skat ville have
kunnet afværge kriserne i Asien, i Sverige, i Fin-

6916

Onsdag den 25. april 2001 (F 41)

land, i Italien, senest i Tyrkiet? Mener.hr. Jes
Lunde virkelig det?
Er sandheden ikke snarere den, at ved at lave
valutarestriktioner eller putte en skat på, så man
gør markedet mindre likvidt, bliver der færre .
handler, og jo færre handler der er, jo større er risikoen for store kursudsving, således at netop
hedgefonde, f.eks. George Soros, med en enkelt
handel vil kunne påvirke valutakurserne, hvorimod han ikke kan det, så længe handlerne er så
store, og likviditeten er stor på markedet.
Hvor meget kommer der så i kassen? Ja, det er
jo også et væsentligt spørgsmål. Det kan jeg se at
jeg ikke kan nå nu, men det skal jeg vende tilbage til senere. Men hvad er hr. Jes Lundes vurdering af, hvad der kan komme i kassen på sådan
en Tobin-skat?

le med på klaveret. Så betyder det meget mere,
at Nationalbanken, at de fælles reservebanker
har en mulighed for at spille på markedet. Så
har de mulighed for at afværge kriser ved at gå
ud og købe eller sælge, alt efter hvad der nu er
brug for.
Det er den styrke, som centralbankerne har,
der er blevet undermineret af, at handlerne er
kommet op i et fuldstændig vanvittigt leje. Vi
ønsker at give centralbankerne en øget styrke tilbage, fordi vi tror på, at det er mere fair, at det er
demokratierne, der har fingeren på pulsen, når
der skal lægges konjunkturer i verden, frem for
at det kun er markedet.

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
172389;name_party;":
Ja, hr. Frank Dahlgaard ville meget gerne være
uenig med mig om, hvad der skete i 1998, og det
kan vi da så også godt konstruere, hvis det skal
være sådan. Jeg tror ikke, vi er så ,uenige.
Dansk økonomi var grundlæggende stærk, og
derfor var vi i stand til forholdsvis hurtigt at afvise det angreb, der kom. Men angrebet kom,
Angrebet havde konsekvenser for erhvervsvirksomhederne i kraft af øgede udgifter til finansiering. Sådan var det bare. Og har man så en situation, hvor ens økonomi er knap så stærk, så betyder de her valutaangreb endnu mere, så kan
det få konsekvenser for de langsigtede investeringer, så kan de give fyringer, så kan de give arbejdsløshed, så kan de give social nød. Og det er
det, vi ser rundtomkring i verden.
Det er derfor, der er behov for politisk at spørge: Er det nu også dét bedste regime af alle tænkelige? Kunne vi ikke tænke os også at overveje
muligheder for, at demokratierne kunne værne
sig imod, at,det var valutaspekulanterne, der
lige præcis skulle bestemme? Hvorfor er det
dem, der skal bestemme konjunkturen? Hvorfor
skal vi ikke have mulighed for politisk at holde
en indflydelse på det? Det synes jeg er det relevante modspørgsmål.
Hr. Rohde spurgte så til Tobin-skatten, og hr.
Rohde har det standpunkt, at hvis man indfører
en Tobin-skat, så kommer der færre handler.
Helt enig. Hr. Rohde har videre det standpunkt,
at når der kommer færre handler, så kommer
der større valutaudsving. Helt uenig.
Hvis der kommer færre handler, så øger det jo
lige præcis demokratiernes mulighed for at spil-";Jes Lunde
173950;name_party;":
Jeg vil gerne takke SF for at have rejst den her
forespørgsel, og jeg skal også indledningsvis sige, at jeg er enig i de betragtninger, som statsministeren gjorde om globalisering, og de mere
specifikke synspunkter, som økonomiministeren
gjorde gældende, for så vidt angår selve den
snævre del af forespørgslen, nemlig hvad valutaspekulation er. Selvfølgelig skal jeg for god ordens skyld også sige, at vi stemmer for det forslag til vedtagelse, som vi selv er medforslagsstillere til.
Globalisering er ikke noget nyt fænomen i
den internationale udvikling, men vi ser nogle
nye træk i de her år. Handel og investeringer på
tværs af grænserne er i kraftig vækst, og nye
teknologier, især inden for kommunikation, efterlader os med gennemgribende ændringer i
internationale relationer. Tænk blot på Internet
og mobiltelefoner.
Det er da også ved hjælp af de nye muligheder, vi ser fornyet engagement på tværs af grænserne i forholdet mellem ilande og ulande. Folkelige organisationer er aktive og drøfter på
tværs af grænserne og mødes på tværs af grænserne for at drøfte de nye forhold.
Vi så også i forbindelse med det sociale topmøde, at der var en livlig aktivitet blandt de folkelige organisationer. Uden det samspil mellem
demokratisk valgte og folkelige organisationer
og egentlige aktører på markedet fungerer samfundet ikke dynamisk.
Men det er ikke alene en økonómisk forespørgsel. Jeg synes, det var fortrinligt, at besvarelsen også var rettet mod politiske, sociale, kul-";Jan Petersen
175470;title_name;":
Hr. Jan Petersen som ordfører.

Onsdag den 25. april 2001 (F 41)
turelle og miljømæssige spørgsmål, for det er jo
integrerede dele i det hele.
Vi ser det som en fordel for menneskeheden,
at der handles mere, og at der investeres mere
på tværs af grænserne. Det giver mulighed for
bedre og mere udvikling, hvis det sker bæredygtigt, og det giver mulighed for social velfærd,
hvis vi vil det. Men der er også risiko - og det er
derfor, vi skal ville det - for, at de rige lande og
de fattige lande udvikler sig i hver sin retning.
At det kun er de rige, der får adgang til fremskridtene, mens de fattige lande halter bagefter
og bliver ofre, fordi de står svagt over for globale markedskræfter, der ikke er tæmmet på nogen
måde.
Når vi derfor i Danmark har indrettet os med
en markedsøkonomi, der på mange måder er
begrænset af de hensyn, som det kræver for
mennesker, altså at vi i dette land gerne skulle
have mennesker først, ja, så får det også et logisk
svar i forhold til, hvad vi må kræve på vores regionale plan i Europa, og hvad det kræver på
det globale plan. Og det er i det perspektiv, vi
også godt vil se denne forespørgsel, for når en
sommerfugl i Peking basker med vingerne, så
skaber det svingninger, der kan forplante sig til
en orkan i Caribien, som Tor Nørretranders
skrev i »Mærk verden«. Og sådan er det egentlig
også med hensyn til en række af de spændinger,
der opstår i verden om sociale forhold og velfærdsmæssige formål. De kan udløse folkevandringer, de udløser også forskellige ting, der
også kommer til at påvirke, måske beskedent,
men måske mere.
Derfor er Socialdemokratiets to mål med det,
vi skal diskutere i dag, at få formindsket ulighe-,
den mellem rige og fattige lande og få drøftet,
hvordan vi kan få ressourcer frem til det.
Der er ingen tvivl om, at øget bistand er et af
svarene, og der har Danmark ikke nogen grund
til at være flov, tværtimod. Det er der måske til
gengæld partier herinde, der jo som et af de centrale budskaber til verdens fattige mener, at de
skal have endnu færre overførsler fra os, der har.
Jeg skal sige, ,at der er brug for mere, og der er
brug for flere midler ført over til udvikling fra
mange andre lande. Det vil hjælpe betragteligt
på de problemer, vi har i denne verden udviklingsmæssigt.
Derudover er der brug for, vi får spilleregler
på det globale marked, sådan at de ikke bare er
på vores nationale, men på vores globale markeder.

6917

Jeg synes, at regeringen har svaret ambitiøst
og realistisk på én gang. Det er, hvad vi kan se,
der er anvendeligt og tilgængeligt for os nu, og
derfor får man heller ikke mig til konkret at tage
stilling og for så vidt heller ikke til at tage af- .
stand fra forskellige teoretiske modeller, der er i
omløb. Lad dem blive undersøgt, lad dem blive
afdækket, så kan vi tage stilling til dem, når de
er håndfaste.
Det virker ikke realistisk i øjeblikket at gå ind
i den slags specifikke diskussioner, men det, at
der er behov for at reducere spekulation i valuta
i det omfang, det er med til at kunne forhindre
lande i at udvikle sig ordentligt eller begrænse
dem i deres udvikling, fordi man leger med dem
på markedet, ja, der er vi nødt til at være lidt
præcise. Vi vil jo ikke selv finde os i, at der er nogen, der spekulativt angriber os, men at tro, at
der er lette metoder til at få det forhindret, vil
være naivt.
Jeg synes, regeringen har givet det svar, som
man kan formulere på nuværende tidspunkt, og
sluttelig vil jeg sige, at det er klart, at den åbne,
globale økonomi gør, at vi har med hinanden at
gøre, og at det også betyder, at vi må finde fælles
svar på det globale niveau.
Demokratiet kan ikke nøjes nu med at fungere nationalt. Vi er nødt til lade demokratiet arbejde ind i det internationale organ og dér skabe
fælles spilleregler, for ellers er det ikke mennesker først, så er det markedet først, og sådan må
det ikke blive.
Fjerde næstfotmand (Poul Nødgaard):
Ja, tre korte bemærkninger: Hr. Keld Albrechtsen, hr. Kim Behnke og hr. Jens Rohde.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
179492;name_party;":
Ja, nu indledes det forslag til vedtagelse, som hr.
Jan Petersen er medforslagsstiller til, jo med en
beklagelig og i hvert fald forvrøvlet formulering
om global, fri markedsøkonomi. Det gør jo ikke
det hele nemmere, men så er der en formulering
til sidst, som jeg desværre forstod, at hr. Jan Petersen ikke var indstillet på at uddybe betydningen af, men jeg bliver ikke desto mindre nødt til
at spørge: Hvad betyder det, dette med at medvirke til at dæmpe store udsving på det finan- :
sielle marked?
Vi har jo i Enhedslisten det princip, at hvis der
er tale om en forbedring, selv en lille forbedring
af den danske politik, så stemmer vi for den,

6918

Onsdag den 25. april 2001 (F 41)

men det forudsætter, at hr. Jan Petersen vil komme med en lille smule uddybning.
Det er ikke et kardinalpunkt for Enhedslisten,,
at det skal hedde en Tobin-skat, men jeg går ud
fra, at der ligger i den sætning - det håber jeg i
hvert fald - at der skal være en mekanisme, der
straffer spekulanterne, dvs. en eller anden form
for afgift, som straffer spekulanterne. Og hvis vi
kan få det bekræftet, så vil Enhedslisten stemme
for forslaget, selv om det, som jeg nævnede, indledes på en lidt beklagelig måde.

Men sjovt nok hører jeg ikke ét eneste ord om
frihandel.
Kan hr. Jan Petersen ikke bekræfte, at forudsætningen for, at vi overhovedet får skabt et fundament for at få gjort noget ved ulighederne, er,
at vi øger frihandelen? Ikke at frihandel løser
alle problemer, men at det er fundamentet for, at
vi overhovedet får gjort noget ved ulighederne.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
181076;name_party;":
Jeg er ikke enig med hr. Kim Behnke i, at det, at
der indarbejdes spilleregler i WTO-aftaler, f.eks.
(Kort bemærkning).
for så vidt angår arbejdstagerrettigheder, behøKim Behnke (UP):
Jeg har to spørgsmål til hr. Jan Petersen. Det før- ver at være nogen forhindring for, at ulandene
ste drejer sig om at mindske ulighederne mellem kan blive integreret i den globale økonomi.
Tværtimod betragter jeg det som en af de dynarige og fattige.
Statsministeren var inde på, at noget af det, vi mikker eller én af de dynamoer, der kan lægges
ind i det.
skal gøre, er, at vi skal stille krav om miljø, arSå vil jeg sige noget om, hvordan den tredje
bejdsmiljø, forbrugerbeskyttelse osv.
pind skal forstås: Jo, den skal forstås sådan, altså
Mit spørgsmål til hr. Jan Petersen er: Hvis
man stiller disse krav, som kan være nok så rele- den socialdemokratiske forståelse af den ér sådan, at regeringen skal deltage i det arbejde, der
vante i forhold til f.eks. en EU-økonomi eller en
går på at stabilisere valutamarkederne, fordi det
USA-økonomi, til meget spinkle ulandsøkonogiver en mere stabil basis for den internationale
mier, er der så ikke en risiko for, at vi simpelt
hen er med til at forhindre dem i overhovedet at økonomi. Og jeg synes faktisk, at økonomiminiblive spillere på det internationale marked, fordi steren gjorde sig umage med at beskrive, hvad
det var, regeringen lagde i det, og det var det, jeg
vi stiller nogle krav, som det er urealistisk for
dem at opfylde, men som det er realistisk nok ! gav min opbakning til, og deri finder jeg den
tolkning, som er i forslaget.
for os i vores trygge verden at leve op til?
Men den indebærer ikke for SocialdemokratiOg det andet spørgsmål drejer sig så om disse
reguleringer af spekulanterne. Mener hr. Jan Pe- ets vedkommende, at der ikke kan dukke andet
op, som kunne være spændende for regeringen
tersen, at det vil være foreneligt med EU-retten,
hvis der indføres en eller flere forskellige afgifter at deltage i. Det vil jeg bare ikke binde mig til for
øjeblikket, fordi jeg ikke kender konsekvenserne
eller reguleringer af spekulative aktiviteter?
af den, og derfor har jeg heller ikke specifikt
nævnt Tobin-skatten i mit indlæg. Der er både
(Kort bemærkning).
den ene og den anden retning på den sag. Jeg";Jan Petersen
183356;name_party;":
har ikke nævnt det specifikt, for jeg mener ikke,
Jamen, jeg er jo lige så interesseret i at høre,
vi er i ,stand til at tage stilling til positive elemenhvad der ligger i den pind i forslaget til vedtater i det.
gelse om at medvirke til at dæmpe store udHvorvidt de negative elementer er til stede, ja,
sving på de finansielle markeder, som i visse sidet er jo der, hvor der er blevet ophævet brøletuationer kan medføre kortfristede risici og skaforbud i Venstre, så nu kan man brøle løs på no, be problemer for enkeltlande.
get, som ikke engang er foreslået - i hvert fald
Hvad er det, Socialdemokratiet vil her? Hvad
er det, regeringen vil? Hvad er det konkrete ind- ikke af mig.
Må jeg så sige, at jeg har nævnt frihandel. Jeg
hold i det?
Det er vi nødt til at have afklaret, før vi kan få kunne godt have brugt ordet, der er ikke nogen
ideologisk begrænsning i ordet frihandel. Jeg
en afklaring af, om vi eventuelt senere på dagen
vil kunne stemme for det forslag, som regerings- nævnte, at der bliver handlet og investeret mere
på tværs af grænserne, og deri lå-også en tilkenpartierne her er kommet med.
degivelse af, at det er en del af vores udviklingsSå nævner hr. Jan Petersen, at der er brug for
at få formindsket ulighederne. Ja, det er korrekt. . begreb, at frihandel hjælper, frihandel er en del
af det.

Onsdag den 25. april 2001 (F 41)
Men det, indlæg,, jeg jo holdt, indeholdt så en
beklagelse af, at der er partier i dette land, der
mener, at et af de vigtigste signaler, de kan afgive til verdens fattigste lande, er, at de bistandsmidler, vi overfører, skal reduceres, og at man
formentlig ikke engang kan mande sig op til at
bede andre om at øge deres bistand. Men det
kan man jo siden hen svare på.";Jens Rohde
185115;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen for en kort bemærkning.
Hr. Kim Behnke og hr. Jens Rohde og fru Gitte
Seeberg. Vi tage lige fire, og så får hr. Jan Petersen lidt længere taletid.
(Kort bemærkning),";Poul Nødgaard
185325;name_party;":
Ja, nu står hr. Jan Petersen jo i den situation, at
han med sine svar for så vidt kan afgøre, om det
skal være hr. Rohde eller mig, der kan få mulighed for at stemme for regeringens forslag. For
det afhænger af svaret fra hr. Jan Petersens side
på det spørgsmål, som vi for så vidt er fælles om
at stille, nemlig: Hvad betyder den sidste pind i
forslaget?
,
Jeg tror nok, vi har håb om et svar, der falder
stik modsat ud, men det er jo dér, vi er inde ved
sagens kerne. Altså jeg lagde jo mærke til ordet
afvente, og det er det værste ord, man kan bruge
i denne her sag. Der er ikke noget at vente på.
Vi er nøjsomme i Enhedslisten. Vi kan godt
være med til, at man begynder med mindre
skridt, men vi er ikke tilbøjelige til at afvente. Vi
må i gang.
Så jeg håber, hr. Jan Petersen kan give en lille
smule fremdrift, så er vi med.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
186192;name_party;":
Nu har formanden oven i købet bevilget hr. Jan
Petersen ekstra taletid i den næste besvarelse, så
der er en forventning eller en forhåbning om at
få svar på spørgsmålene.
Spørgsmål nr. l: Når Socialdemokratiet ønsker en eller anden form for regulering af spekulationsgevinster, men ikke lige vil bruge ordet
Tobin-skat, så lader vi være med at bruge ordet
Tobin-skat, men en regulering af spekulationsgevinster på valutamarkederne, er mit spørgsmål: Er det Socialdemokratiets opfattelse, at det
er foreneligt med EU-retten at indføre en sådan
regulering, uanset om den så formelt kommer til
at hedde Tobin-skat eller ej?

6919

Og spørgsmål nr. 2: Er hr. Jan Petersen, Socialdemokratiet, ikke enig med mig i, at det allerbedste, der er sket på det amerikanske kontinent, er NAFTA-aftalen, som selvstændigt har
været med til at løfte Mexico og de fattige i Mexico op, og ,at det, der nu sker, hvor resten af
Sydamerika ønsker at blive en del af NAFTAaftalen, vil være en global gave til det kontinent,
der vil være langt større end sniksnak om fagforeningsregler, når man eksporterer varer?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
187317;name_party;":
Jamen jeg står så i en situation, hvor jeg kan sige,
at vi må vurdere, om det svar, vi fik på, hvad der
ligger i den tredje pind, er at sælge elastik i metermål. Det må vi jo så prøve at se om det er, for
det har vi ikke nogen intentioner om at stemme
for.
Jeg synes, det er interessant. Altså hr. Jan Petersen siger, at det vil være useriøst at komme
med nogle besvarelser og vurderinger af forskellige modeller, der er ved at blive undersøgt.
Tobin-skatten f:eks. er jo ikke noget nyt. Den
er blevet undersøgt og undersøgt og undersøgt:
der er adskillige analyser. Senest er der kommet
en fra den finske regering her i februar måned,
som konkluderer, at beskatning af valutahandel
ikke duer, det vil fordyre ganske fornuftige kortsigtede finansielle transaktioner i forbindelse
med udenrigshandel, det vil ikke hindre spekulation mod en valuta, og det vil ikke give nævneværdige indtægter, fordi skattegrundlaget bliver mindre.
Den finske rapport konstaterer, at valutakursernes volatilitet ikke har noget at gøre med den
store mængde af valuta, der handles. Stor handel er tegn på et marked, der er likvidt, der ud,jævner kortsigtede variationer i priserne. Likvide markeder gør det muligt, at gennemføre meget store transaktioner, uden at det påvirker valutakurserne.
Er hr. Jan Petersen enig i den konklusion fra
den finske regering?
(Kort bemærkning).
,";Jens Rohde
188697;name_party;":
Ja, umiddelbart synes Det Konservative Folkeparti også, at det forslag til vedtagelse, som regeringspartierne og SF har fremsat, ikke ser så
slemt ud.
Men det er klart, at det også er den tredje
pind, som vi hæfter os ved her, og derfor er jeg
nødt til at spørge direkte, om den tredje pind

6920

.

Onsdag den 25. april 2001 (F 41)

f.eks. kunne indbefatte en Tobin-skat. Eller lad
mig spørge på en anden måde: Deler Socialdemokratiet økonomiministerens opfattelse af Tobin-skatten?
Økonomiministeren har jo pure afvist en sådan skat. Deler Socialdemokratiet økonomiministerens opfattelse? Der skal bare svares ja eller
nej på spørgsmålet.";Gitte Seeberg
189376;title_name;":
Hr. Jan Petersen, 3 minutter.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
189443;name_party;":
Jeg er ikke uenig med økonomiministeren i den
konkrete vurdering af Tobin-skatten her og nu.
Jeg er i øvrigt også enig med den tidligere socialdemokratiske finansminister i denne sag, men
derfra og til at udelukke, at der f.eks. kan komme et resultat af, hvad FN's generalsekretær har
sat i gang omkring afdækning af nye finansielle
kilder til finansiering af ulandenes forhold, er
der jo et stykke.
Jeg vil gerne afvente, hvad der sker dér. Der
er fremdrift i den pind i forslaget til vedtagelse,
og det er bl.a. med henvisning til det, der er sat i
gang under FN's generalsekretær, som jo er en
opfølgning på det sociale topmøde.
Så vil jeg sige, at der i statsministerens besvarelse faktisk var en række fortolkningsbidrag til
at få dokumenteret, at der er fremdrift bag den
sætning i vedtagelsesforslaget. Der arbejdes i
IMF: der henviste jeg til, hvad økonomiministeren sagde.
Der er også spørgsmålet om de syv største
økonomier i verden, som har en kreds af eksperter, der prøver at se på og forbedre tilsynet med
såkaldte hedgefonds, og vi arbejder med spørgsmålet om at bekæmpe hvidvask af penge og
skattely. På den måde har vi også den grænseoverskridende grådighed på dagsordenen. Jeg
citerer stort set fra, hvad statsministeren sagde.
Der er også en række andre ting, som blev
nævnt dér, og jeg mener, at der er passende fortolkningsbidrag til, at der er fremdrift i det, regeringen eller i hvert fald Socialdemokratiet og
for den sags skyld også regeringen, som jeg jo i
den forstand fortolker her, ønsker at give tilslutning til. Vi udelukker heller ikke, at der kan
dukke noget nyt op, men vi vil gerne se det mere
konkret, inden vi giver et konkret løfte om, at
det vil vi også gøre.
Det var, hvad der blev tid til nu.";Jan Petersen
191214;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen og hr. Jens Rohde og nu
også ... undskyld, økonomiministeren, det havde jeg glemt. Ja, det er menneskeligt at fejle.";Poul Nødgaard
191389;title_name;":
Ja, jeg synes, det måske var på sin plads, at jeg
lige bidrog lidt, for jeg står jo også bag forslaget
til vedtagelse her, og måske kunne jeg give et
uddybende svar på pind tre.
Der er en række forhold, der er nye, og som
forandrer det grundlag, som noget af diskussionen her foregår på.
For det første er man i verdenssamfundet enig
om, at man ikke bare kan lade et land overgå til
fri kapitalbevægelser. Det går ikke. Der skal institutioner til, bl.a. finansielle institutioner. Der
skal et rimeligt grundlag for landets økonomiske situation til. Derfor arbejder man med regler
for, hvordan man gradvis beskytter sit marked i
starten. Det er meget interessant. Det vil forandre mange ting.
Dernæst arbejder man - og man har allerede i
dag faciliteter i Valutafonden - som et land, der
har sammenhæng mellem sin valutakurs og sin
økonomiske situation, og som kan blive truet af
at blive ramt af en dominoeffekt fra et krisested.
Sådan et land vil blive beskyttet af Valutafonden, fordi man kan trække på Valutafondens
særlige faciliteter, som svarer til det, vi kan gøre
i Danmark ved at trække på ECB's valutareserver, og alene sådan en ting vil medvirke til at
dæmpe disse forskellige ulykker, som vi snakker
om.
Endelig arbejder man med at få de private
långivere og investorer til at være medansvarlige.
For år tilbage var det jo sådan, at hvis der opstod en krise og Valutafonden måtte gå ind og finansiere et land, hvem drog så nytte af det? Det
gjorde de private investorer eller dem, som nogle her i otdførerkredsen kalder spekulanter, forstået som nogle negative nogle, og det er jo ikke
rimeligt, at de, der låner og investerer, ikke også
har et medansvar for den investering og det lån,
de giver.
Derfor er der allerede redskaber, og nogle er
på vej, til at løse den opgave, der hedder at
dæmpe store udsving på de finansielle markeder, og jeg skulle hilse og sige, at det jo sker,
uanset hvilken regering der sidder i Danmark,
hvis Venstre og De Konservative forstod dét.

(866)
Onsdag den 25. april 2001 (F 41)";Marianne Jelved
193451;title_name;":
Ja. Hr. Keld Albrechtsen og hr. Kim Behnke og
hr. Jens Rohde for korte bemærkninger, og det er
den tredje og sidste for alle tres vedkommende
til den nuværende ordfører.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
193663;name_party;":
Ja, det var jo godt nok, at økonomiministeren
om ikke støttede et moratorium for liberaliseringer af kapitalbevægelser, som Enhedslisten har
foreslået, så dog et nedsat tempo i forhold til
ulandene.
Men ministerens svar kunne desværre samtidig tolkes sådan, at den tredje pind i forslaget til
vedtagelse ikke handler om Tobin-skatten. Ministeren sagde det ikke på den måde. Nu spiller
jeg lidt djævelens advokat, men sådan kunne
det desværre også tolkes.
Derfor bliver jeg nødt til at gentage mit
spørgsmål til hr. Jan Petersen, for der er det der
forfærdelige ord afvente. Kunne hr. Jan Petersen
ikke erstatte ordet afvente, som jo også indgik i
statsministerens svar, med ordet påvirke? Kunne vi ikke være enige om, at den danske opgave
ikke er at afvente, men at den danske opgave er
at påvirke?
Det er utrolig vigtigt for Enhedslisten at være
med, hvis der kan skabes noget, som bærer
fremad, men det er selvfølgelig også vigtigt for
Enhedslisten ikke at være med til at tage ansvaret for noget, som i realiteten kun er en blåstempling af den globale, frie såkaldte markedsøkonomi.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
194785;name_party;":
Nu må jeg simpelt hen have et svar fra hr. Jan
Petersen. Mener hr. Jan Petersen, Socialdemokratiet, at det er foreneligt med EU-retten at indføre reguleringer af spekulationer på valutamarkedet? Det kan der svares ja eller nej på. Det tager ikke lang tid for hr. Jan Petersen at svare ja
eller nej.
Det andet drejer sig så om selve spekulationsbegrebet. Hvis jeg går ud fra, at hr. Jan Petersen
og f.eks. SiD-medlemmer af en pensionskasse
f.eks. har det krav til deres pensionskasse, at når
året er omme, så er der et klækkeligt overskud,
og at forrentningen har været positiv og ikke negativ, så kræver det altså, at de, der sidder, undskyld, og handler på vegne af den pensionskas-

6921

se, tænker sig om, at de spekulerer over tingene,
inden de går ud og køber og sælger obligationer,
valuta, aktiet: og hvor de nu ellers har placeret
deres penge.
Så er hr. Jan Petersen ikke enig med mig i, at
det faktisk er klogt, at man spekulerer og tænker
over tingene, så man opnår en forrentning af
sine penge og ikke et tab?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
195842;name_party;":
Jamen hvis hr. Jan Petersen kan bekræfte, at det,
der ligger i den tredje pind, er det, som økonomiministeren har været oppe og sige her, så har
vi ingen problemer med det. Det er helt fint.
Men grunden til, at vi er nødt til at spørge Socialdemokratiet, er jo, at vi har set statsministeren flirte med Tobin-skatten, og at adskillige af
Socialdemokratiets medlemmer i dagspressen
har været ude at sige, at vi i Venstre ikke har nogen social indignation, fordi vi ikke støtter Tobin-skatten osv. Vi er nødt til at have at vide:
Hvad ligger der i det?
Derfor må jeg bede hr. Jan Petersen om at
komme med et klart svar på, om det er afgrænset til det, som økonomiministeren her har sagt.
Så taler hr. Jan Petersen om den grænseoverskridende grådighed, og så kommer ellers sandheden, nemlig at det her jo kunne være en fin
skattekilde. Og så er det, jeg vil spørge: Hvad
kommer der i kassen? Ja, effekten af skat gør
markederne mindre likvide og transaktionsomkostningerne større. Derfor vil transaktioner
foregå inden for hovedvalutaer som euro, dollar
og yen gennem overførsler fra f.eks. datterselskaber i forskellige lande.
Nogle lande vil ikke være med, og det betyder
så en skatteunddragelse, og det og andre faktorer, ja, det er der faktisk nogle folk i Nationalbanken, der har regnet på. Og de mener, at det
vil give et provenu på omkring 30 mia. dollar, og
de penge skulle jo så gå til de fattige lande, fint
nok. Men en reduktion af valutatransaktionerne
giver samtidig disse lande vanskeligere adgang
til hård valuta, som er en afgørende betingelse
for finansiering af økonomisk udvikling i mange
fattige lande og mellemindkomstlande. Man føjer altså blot spot til skade.";Jens Rohde
197558;title_name;":
Hr. Jan Petersen, og derefter ser det ud til at blive hr. Jens Rohde som ordfører.

l

6922

Onsdag den 25. april 2001 (F 41)

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
197723;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen ville have mig til at sige, at
pind tre også dækker Tobin-skatten. Og så skulle jeg i stedet for at afvente, hvad der blev afdækket, påvirke.
Jeg går ud fra, at de elementer, som økonomiministeren og statsministeren har fremlagt, er
nogle, der også er udtryk for, at vi ønsker at påvirke. Men at tage stilling konkret til, hvilket bestemt tema vi ønsker at påvirke, hvad det ender
med af konkrete forslag som f.eks. den nok så
bekendte Tobin-skat, dér vil jeg nok have lov til
at vente. Jeg vil ikke deltage i det dér liberale
brølekor, som hr. Jens Rohde tilhører, hvor man
afviser alt på forhånd.
Jeg er enig i, at der er en række problemer i de
forslag, der har været på bordet indtil nu. Men
jeg vil sige, at når FN's generalsekretær igangsætter en analyse af, at vi skal have nye kilder til
finansiering af udviklingen i fremtiden, når det
franske finansministerium også siger, at der er et
problem, og når en række andre anerkendte internationale debattører siger: Her har vi et problem - og det er også de valutariske transaktioner, jeg taler om - så vil det være naturligt for
mig som socialdemokrat, at jeg i en sådan pind
siger: Godt, den indeholder også en påvirkning.
I mit indlæg lagde jeg faktisk vægt på, og dermed er det også mit fortolkningsbidrag til vedtagelsen, at der er brug for noget, for en af de
gode ting, der er til debat, er netop, at der skal
skaffes flere ressourcer til overførsler til ulandene, nye kilder til finansiering af udviklingen. Jeg
håber, jeg med det har svaret hr. Keld Albrechtsen tilfredsstillende.
Så har hr. Kim Behnke formentlig ret i, at det
ikke er foreneligt med EU-retten. Jeg har ikke
undersøgt det selv, men formentlig er det korrekt. Nu er det jo ikke sådan, at EU er et fænomen, man ikke kan lave om på. Det har vi jo set
flere gange, og der er ganske mange også lidt
indviklede procedurer for det, for det kan jo så
laves om. Såfremt der måtte ligge et eller andet
internationalt, som de europæiske lande forpligter sig til, og som vi har påvirket os til, vil det
være naturligt at skabe grundlaget for at ændre
det i EU. Men hr. Kim Behnke har formentlig ret
i, at det ikke er foreneligt.";Jan Petersen
199928;title_name;":
Hr. Jens Rohde som ordfører.";Poul Nødgaard
199974;name_party;":
Jamen så kunne vi da i hvert fald få konstateret,
at der er forskellige fortolkninger af den pind 3 i
vedtagelsen, når hr. Jan Petersen står og taler om
nye kilder til finansiering. Og så må vi sige, at så
medvirker vi ikke og stemmer derfor i Venstre
imod den vedtagelse, som kommer, for vi vil
ikke medvirke til at sælge elastik i metermål på
den måde.
Se, som det er enhver bekendt, ligger det mig
meget fjernt at provokere, men jeg vil nu godt
begynde med at takke spekulanterne. De er
nemlig rent faktisk danskernes sikkerhed for, at
regeringen holder sig bare sådan nogenlunde på
sporet i den økonomiske politik, også selv om
der er valgkamp i luften, og selv om regeringens
parlamentariske grundlag måske kunne friste
regeringen til at føre en uansvarlig politik.
Man kan nemlig sammenligne spekulanterne
med den lille dreng i historien om kejserens nye
klæder. Spekulanten er ham, der først får øje på,
at den politiske magthaver ikke har noget tøj på.
Spekulanten er ham, der først opdager, når et
lands økonomiske politik er ved at køre af sporet.
Hvis et lands politikere fører en uholdbar
økonomisk politik, bliver landet straffet af de
økonomiske naturlove. Det ved spekulanterne,
og derfor reagerer de som nogle af de første og
sender dermed ,et klart signal til resten af verden
om, at der er noget galt. Det signal er ganske
sundt, for det er i sidste ende borgerens værn
mod enhver uansvarlig politiker.
For hvad er valutaspekulation? I virkeligheden er det jo ikke andet end handel. Valuta er en
vare på lige fod med sko, håndklæder, is og alle
mulige andre varer, som vi benytter os af i det
daglige. Der er nogle, som køber for så at sælge
det videre til en højere pris. Og det er en helt naturlig del af markedsmekanismen.
Hvad er markedet så? Det er jo hr. Keld Albrechtsen, og det er hr. Jes Lunde, det er statsministeren, det er hr. og fru Jensen, og det er mig.
Vi handler alle sammen og træffer igennem vores handel ert lang række valg om, hvad vi mener er godt for os, og hvad vi mener, det er rigtigt at støtte. Det er faktisk yderst demokratisk. I
hvert fald langt mere demokratisk end de forsøg, der i verdenshistorien er gjort for gennem
politisk regulering at fastholde magten hos de
få. Den mest effektive stemmeseddel er jo egentlig muligheden for at stemme med fødderne.
På valutamarkedet er vi alle aktører. Det er
ikke bare stenrige mænd i store BMW'er, sådan

Onsdag den 25. april 2001 (F 41)
som man gerne vil have det til at se ud. Alle har
i dag en pensionsopsparing. Den vil vi gerne
have ét ordentligt afkast af. Derfor forventer vi,
at pensionskasserne spekulerer. Det giver os en
højere pension. Vores nationalbank spekulerer.
Det giver en vis stabilitet. Vores egne pengeinstitutter spekulerer, og det er med til at holde priser for serviceydelser og lån nede. Vi nyder med
andre ord alle sammen godt af spekulationen.
Forskellen på valutamarkedet og andre markeder er, at valutamarkedet typisk er mere frit.
Det er ikke så reguleret gennem skatter og afgifter. Det synes vi faktisk i Venstre er en temmelig
god ting. Fordelen er nemlig, at markedet på
den måde opnår den maksimale likviditet, altså
en maksimal pengebeholdning.
Spekulation er netop årsagen til, at markedet
er likvidt. Likviditeten er af afgørende betydning for, at kursudsving ikke bliver større end
nødvendigt. Hvis man vil minimere kursudsving, skal man derfor sikre den optimale likviditet. Omfattende spekulation er et sundhedstegn, der også sikrer, at store fonde ikke kan påvirke kurser gennem en enkelt handel.
En Tobin-skat vil gøre det stik modsatte. En
Tobin-skat vil trække likvider ud af markedet,
og det indebærer risici for større kursudsving,
og så får man den stik modsatte effekt end den,
som modstanderne af spekulation ønsker.
Det, der er brug for, er hverken restriktioner
eller skatter. Lad mig nævne nogle ting, som der
er brug for i de sårbare lande:
Det er fornuftige regler for bankerne, effektiv
bekæmpelse af den sammenspisthed og korruption, som fremmer tåbelige investeringer i de
nye økonomier, udvikling af et finansielt system, som sikrer, at de, der påtager sig risiko,
også bærer konsekvenserne i en krisesituation.
Det indebærer bl.a., at der skal udvikles aktiemarkeder i de nye økonomier, og det vil reducere sårbarheden i det finansielle system, fordi
virksomheder kan udskifte lån med en anden finansiering. Dermed kan de mindske deres afhængighed af kortsigtet import af udenlandsk
kapital.
Men først og fremmest er dér brug for fornuftige regeringer. De mest uansvarlige spekulanter, som markedet kender, er vel egentlig politikerne. Det er dem, der kan spekulere i de lette
løsninger, det er dem, der spekulerer i, at man
kan undgå at se de økonomiske naturlove i øjnene.

6923

Derfor er det i virkeligheden i det politiske system, at kimen til langt de fleste kriser ligger. Og
det er dér, vi skal have sat indsatsen ind.";Jens Rohde
204892;title_name;":
Hr. Jes Lunde for en kort bemærkning, og det
samme gælder hr. Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
205007;name_party;":
Selve ideen i den politiske debat er jo, at vi skal
dele os efter anskuelser, og det synes jeg hr. Rohde har givet et fint bidrag til her i dag.
Jeg vil bare spørge, om Venstre vil gøre os andre den glæde, når man nu begynder at trykke
valgplakater - og jeg har forstået, at man er i
gang - så at producere en ,også med et billede af
hr. Rohde, hvorunder der står: Spekulation er
dejligt. Sådan en ser jeg meget gerne fra Venstre
i lygtepælene i den kommende valgkamp.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
205518;name_party;":
Venstre har jo meldt meget klart ud, hvor partiet
ser sine kernevælgere ved det kommende folketingsvalg. Det er blandt valutaspekulanterne.
Venstre er valutaspekulanternes parti. Det er jo
en klar melding. Det er ikke sikkert, at det er vejen frem til de store stemmetal, men det vil tiden
jo vise. Men det er da i hvert fald en klar melding.
Jeg synes, det var ærgerligt, at hr. Jens Rohde
ikke var med Folketingets Europaudvalg i Ankara og der så virkningen af det system, som hr.
Jens Rohde kalder så frygtelig demokratisk,
denne globale markedsøkonomi. Man ser, hvordan valutaspekulanterne i løbet af få timer kan
knække et lands økonomi ved at forringe værdien af den tyrkiske valuta med vistnok 30 pet. eller 40 pet.
Nu mener hr. Jens Rohde, at vi alle sammen
har en pensionsopsparing. Jeg tror, hr. Jens Rohde skulle gå lidt rundt på gaderne i Ankara og
spørge, hvor mange pensionsopsparinger der er
dér.
Jeg tror, hr. Jens Rohde trænger til nogle studieophold rundtomkring i verden for ligesom at
se, hvordan the real stuff ser ud, når man møder
det på gaden.";Keld Albrechtsen
206622;title_name;":
Ja, det er med at holde masken. Jeg går ud fra, at
hr. Jens Rohde vil svare.

6924

Onsdag den 25. april 2001 (F 41)

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
206776;name_party;":
Jeg kan i hvert fald fortælle hr. Keld Albrechtsen, at jeg var en af dem, der rejste meget i de
østeuropæiske lande før Murens fald. Der fik jeg
da i hvert tilfælde syn for sagn om, hvad det var
for nogle systemer, som man bekendte sig til på
venstrefløjen herhjemme, og hvilken glæde og
hvilken velfærd og hvilken miljørigtighed der
var, og hvor pragtfuldt man havde det i de østeuropæiske regimer. Dejligt, virkelig smukt.
Nej, den går ikke, vil jeg sige til hr. Keld Albrechtsen.
Hvad angår krisen i Tyrkiet, har jeg et citat fra
Information den 21. april. Og der står, at det netop er »regeringens manglende handlekraft, der
har eskaleret krisen, som begyndte i november
sidste år, hvor 11 banker blev sat under statsadministration på grund af omfattende korruption
og misbrug af statsmidler. Det fik udenlandske
investorer til at trække sig, og Istanbul Stock Exchange mistede 70 procent af sin værdi på kort
tid. I februar gik det helt galt. Tre store statsbanker, der hver især blev kontrolleret af et af de tre
koalitionspartier, kom ud med katastroferegnskaber, hvoraf det fremgik, at regeringens venner og familiemedlemmer havde drænet bankerne for penge. Tyrkiets afholdte præsident
Ahmed Necdet Sezer beskyldte korporligt ministerpræsident Ecevit for at være medskyldig i
korruptionen ved at kyle et eksemplar af forfatningen mod ham. På en nat blev liraens værdi
næsten halveret, og Tyrkiet måtte opgive det tre
år lange IMF-program efter 15 måneder og devaluere liraen med 30 procent.«
Men det var et symptom på korruption og
magtmisbrug og meget andet, og det er jo det,
det handler om. Spekulation er jo ikke noget,
der fremkaldes af sig selv. Det er et symptom på
dårlige økonomier. At lægge en skat på det her,
svarer til at lægge en skat på det at gå ud og ind
af huse. Hvis et hus brænder, så må man ikke
trække sig ud, for så lægger man en skat på det.
Men det vil valutamarkederne være fuldstændig ligeglade med, for de skal nok trække sig ud,
når det går galt.
Med hensyn til den plakat kunne jeg da overveje at trykke den selv, men hvis hr. Jes Lunde
syntes, at den kunne være en god idé, så tager
jeg gerne imod sådan en plakat, og jeg skal gerne hænge den op.

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
209005;name_party;":
Jeg skal medgive hr. Rohde, at forholdene i det
tyrkiske bankvæsen ikke just var opmuntrende
at læse om. Men spørgsmålet er jo: Hvad kan
man betegne som en demokratisk løsning i sådan en situation, som Tyrkiet står i? Er dén, som
hr. Rohde foreskriver, en demokratisk løsning?
Hvis et lands ledelse har forkludret tingene, så
sætter valutaspekulanterne ind, så knækker de
valutaen, så kaster de landets fattige befolkning
ud i håbløs arbejdsløshed. Så stiller de krav om
privatisering og enorme nedskæringer af den offentlige økonomi fra IMF's og Verdensbankens
side. Det er det system, hr. Jens Rohde synes er
så fantastisk demokratisk.
Jeg kan oplyse hr: Jens Rohde om, at den almindelige tyrkiske befolkning ikke synes, at det
er nogen speciel demokratisk løsning. De vil
faktisk hellere have en Tobin-skat og andre foranstaltninger, der kunne beskytte dem imod den
situation, som de nu er blevet bragt ud i.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
209952;name_party;":
I sit forsvar for det at spekulere sagde hr. Rohde,
at spekulation aldrig opstår af sig selv. Det skyldes altid svage økonomier. Sikke da noget eventyrligt vås.
11998 blev den danske krone angrebet af international spekulation. Vi havde en bomstærk
økonomi. Heldigvis indebar det, at spekulanterne fik bank. I løbet af kort tid tabte de en forfærdelig masse penge, og det gør, at de forhåbentlig
ikke angriber os igen foreløbig. Men det er da et
godt eksempel på, at spekulation sagtens kan
opstå af sig selv.
Der er nogle, der finder ud af: Hov! Kunne vi
ikke overveje at angribe den danske krone. Og
så håber de på, at der er mange nok, der løber
med. At der kommer sådan en lemmingeffekt,
hvor der er stor nok kapital bag, til at man kan
vælte den danske nationalbank.
Det har ikke noget at gøre med, at den danske
økonomi var svag, for det var den ikke, den var
stærk. Men der er bare nogle, der begynder at
spekulere i håbet om, at de kan blive mange nok
og kan vælte og kan vinde. Det tjener intet fornuftigt formål. Det har kun skadevirkninger. Og
hvis det var lykkedes for dem, hvis de var blevet
mange nok, hvis det var blevet en lang krise for
Danmark, så havde de givet arbejdsløshed og
nød i Danmark.

Onsdag den 25. april 2001 (F 41)
Men hr. Rohde ville sikkert have stået frem på
alle landets talerstole og sagt: Hvor er det herligt
det her. Lad os få flere valgplakater, der roser
spekulationen.
Velbekomme!
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
211412;name_party;":
Jeg vil gerne høre hr. Rohde, om ikke det er rigtigt forstået, at hvis man indførte sådan en Tobin-skat, så ville den ikke være nogen forsikring
mod politisk dumhed, som f.eks. da Boris Jeltsin
som sædvanlig stangberuset stillede sig op i russisk fjernsyn og erklærede, at den russiske rubel
aldrig ville blive devalueret. Og dagen efter reagerede markederne naturligvis i et sådant omfang, så man var nødt til at devaluere rublen.
Det var altså en politisk dumhed, og det forsikrer en Tobin-skat vel ikke imod?
Eller det, vi oplevede i Sydøstasien, hvor der
var en oppumpet økonomi, og hvor man havde
overbelånt og overbelånt og overbelånt. Hvis
man havde haft en Tobin-skat, ville det så kunne
have resulteret i, at en overbelånt og usund økonomi kunne have fortsat til skade for de borgere,
der bor i de pågældende lande?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
212272;name_party;":
Jeg kan sige til alle tre spørgere, at en Tobin-skat
under ingen omstændigheder vil afhjælpe de
her problemer. Det mener jeg simpelt hen er en
illusion. Tværtimod vil jeg fastholde, at man risikerer større kursudsving ved at fjerne noget af
likviditeten i markedet. Under alle omstændigheder vil investorerne altid trække sig ud, hvis
der er krise i et land.
Spekulation er jo et udtryk for tillid eller mangel på tillid til det politiske system. Spekulation
ser på, hvorvidt det politiske system fører en ordentlig og anstændig politik, og om man kan
løse de udfordringer, man står over for. Det er
spekulation.
Krisen i f.eks. Asien var aldrig blevet løst med
en Tobin-skat, kan jeg også sige til hr. Keld Albrechtsen. Det tror jeg simpelt hen ikke på. Sydkorea har jo restriktioner på kapitalbevægelse.
De blev også ramt af krisen i Asien på trods af
restriktioner.
Hvad skete der i Chile? Chile har fra 1991 til
1998 haft restriktioner på import af kapital, men
opgav i 1998 disse restriktioner, fordi der kom
for lidt kapital ind i landet. Det var det, der skete

6925

i Chile, oven i købet i kølvandet på krisen i Asien, og det er vel en tanke værd.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
213464;name_party;":
Jeg vil da gerne gøre et sidste forsøg på at udvide hr. Rohdes forståelse af verden. Spekulation
behøver ikke kun at være et spørgsmål om tillid
eller ikketillid. Spekulation kan også være en koordineret aktion i et forsøg på at knække en valuta, hvor man siger: Bare vi bliver mange nok,
så går det her. Det er ikke et spørgsmål om,
hvorvidt vi har tillid til det britiske pund eller
ikke har tillid til det. Det er et spørgsmål om,
hvorvidt vi kan skabe en bølge, der gør, at der er
nok, der ruller med, så vi vinder over den nationale bank. Og gør vi det, er kassen scoret. Så det
har ikke noget med tillid og ikketillid at gøre.
Det er bare spekulation. En spekulativ boble kan
opstå når som helst, og den kan have kolossale
skadevirkninger.
Hvis økonomien er stærk nok, og hvis det
lykkes os at lave et effektivt forsvar, så er det ,
spekulanterne, der taber penge. Jeg håber, at det
bliver sådan hver gang, der er nogle, som forsøger sig mod den danske krone. Det tror jeg vi er
fælles om at håbe. Men der er en risiko for, at der
engang imellem er lande, der bliver rendt over
ende, fordi spekulanterne får lavet en bølge, der
er så stærk, at den nationale bank i et land ikke
kan magte den. Det er trist, for så er det spekulanterne, der tjener pengene og kassen, og så er
det arbejdsløshed, der er konsekvensen.";Jes Lunde
214821;title_name;":
Hr. Jens Rohde, og derefter ser det ud til, at vi
kan gå tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
214941;name_party;":
Det er klart, at man oplever den slags mere eller
mindre koordinerede forsøg. Der er også altid
krusninger på overfladen. Men netop derfor er
det jo også så vigtigt med en sund økonomi.
Og har man en sund økonomi, og forholder
man sig fornuftigt, så er det jo netop, at disse
spekulanter, der forsøger det her, får bank, for
markedet er så stort, at der altid er nogle, der er
klar til at vade den anden vej. Det er fordelen
ved, at der er så mange transaktioner, som der
er, og at handelen er så stor. Der er altid nok til
at gå den anden vej, hvis det er sådan, at det,
ikke er på realøkonomisk grundlag. Det er fordelen.

6926

Onsdag den 25. april 2001 (F 41)

Derfor har vi også set mange af disse hedgefonde, der har fået drænet deres økonomier, og
mange af dem er jo i de senere år, når de har forsøgt på den slags spekulationer, ganske enkelt
blevet lukket. Det er, fordi der er tilpas mange
på markedet til at vade den anden vej, og det er
vigtigt.";Jens Rohde
215936;title_name;":
Nej, hr. Lunde har haft ordet tre gange, så det
bliver fru Gitte Seeberg som ordfører.";Poul Nødgaard
216043;name_party;":
Der er mange måder, man kan standse international valutaspekulation på. Et nærliggende eksempel for SF ville have været, om mart havde
begyndt her på vores eget kontinent. Hvis SF for
alvor havde haft ønske om at yde en indsats,
burde man have stemt ja til det mest omfattende
projekt vendt mod valutaspekulation, der til
dags dato har set dagens lys i Europa, nemlig
den fælles mønt.
Om 8 måneder går 12 europæiske lande sammen om at skabe en fælles valuta til erstatning
for deres 12 nationale valutaer. Den indre spekulation mellem disse landes valutaer ophører dermed definitivt. Her kunne SF have ydet sit bidrag mod valutaspekulation, der ville have gjort
en forskel, men andre interesser forhindrede
åbenbart SF i at mande sig op til at gøre noget
ved problemet, idet jeg ikke går ud fra, at SF har
fortrudt sin beslutning om sit nej til euroen i
september måned.
Det er i øvrigt en stor og udbredt misforståelse, at valutaspekulation alene er noget, der foregår mellem finansfolk og banker. Det er usikre
økonomiske og politiske forhold i de enkelte
lande, der overhovedet muliggør valutaspekulation. Desværre er mange lande gennem historien selv gået i spidsen. Det gælder, når regeringerne nedskriver egen valuta, for så er det i virkeligheden valutaspekulation. Men man kalder
det bare devaluering, når det er en regering, som
gør det.
Det glæder mig, at SF nu ser virkeligheden i
øjnene. Der findes ingen globale patentløsninger, men vi kan gennem vores medlemskab af
internationale organisationer påvirke beslutningsprocessen til gavn for de svageste lande
via vores medlemskab af f.eks. WTO, OECD, Valutafonden og andre internationale fora.
Jeg erklærer mig herved helt enig med økonomiministeren i det, hun sagde i sit indlæg.

Véd, at åbne op for den frie handel verden
over, gavner man alle lande, men især de fattigste, som i dag lider under urimelige handelshindringer. SF, andre partier og organisationer,
f.eks. ATTAC, er fortalere for den såkaldte Tobin-skat, som jo også allerede har været diskuteret her i Folketinget i dag. Det er en skat på finansielle transaktioner hele verden over.
Verden er ulige, og man kunne selvfølgelig
derfor også som SF fristes af denne idé på grund
af det misforhold, der er mellem os, der har, og
alle dem, som ikke har. Men vi tror ikke på, at
det er løsningen med sådan en skat. Det er ikke,
fordi vi er fundamentalistiske, men vi tror simpelt hen ikke på forslaget.
Hvordan skulle det nogen sinde kunne lykkes
at få alle lande med på en sådan idé om en skat
på 5 promille af alle transaktioner. Der vil altid
være et land, et andet land, som vil kunne se sin
fordel i at bryde fællesskabet.
Men lad os nu antage, at det alligevel kunne
lade sig gøre, selv om f.eks. vores egen økonomiminister omgående skød forslaget ned, da
hun havde fået det forelagt: Hvem skulle egentlig bestemme over pengene? Hvad skulle de gå
til? Skulle det være et sammenrend fra yderfløjene i både dansk politik og fra andre lande, som
lider af forskrækkelse over internationaliseringen og samhandelen.
Vi tror ikke på Tobin-skatten, og derfor kan vi
selvfølgelig heller ikke støtte den. Vi tror, at frihandel er vejen frem. Vi tror ikke, at toldmure og
skatter er vejen frem for at løse de problemer,
verden står over for. Det er vigtigere at arbejde
for at bryde toldmure og handelshindringer ned
frem for at finde på nye instrumenter. Det har vi
fra konservativ side sagt længe. Vi vil arbejde
for at nedbryde disse toldmure og arbejde i international sammenhæng for, at ulandene bl.a.
kan få fri adgang til vore markeder. Det er det,
der er vejen frem.
Der er fremsat tre forslag til vedtagelse. Men
det er klart, at vi selvfølgelig kan støtte det, som
vi er medforslagsstillere til. Vi kan ikke støtte hr.
Keld Albrechtsens forslag til vedtagelse, og jeg
vil sige, at jeg selv i virkeligheden har set positivt på det forslag til vedtagelse, der er fremsat
af regeringen og SF, men jeg må også sige, at jeg
ikke synes, vi har fået nogle klare tilsagn her fra
Folketingets talerstol fra den socialdemokratiske
ordfører om den tredje pind, som har været diskuteret.
På baggrund heraf kan vi ikke støtte regeringens og SF's forslag til vedtagelse.

Onsdag den 25. april 2001 홢
(F 41)
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
220298;name_party;":
Jeg kan bekræfte fru Gitte Seebergs formodning
om, at vi ikke har fortrudt det, vi agiterede for i
folkeafstemningskampagnen i september. Vi synes, det var .godt, at danskerne ønskede at bevare situationen som nu.
Der er bare en ting, jeg ikke forstår. Hvis det
nu er sådan, at spekulanter, som hr. Rohde også
formulerede det, altid er samfundsgavnlige
mennesker, og det kun er godt, hvad de gør, og
at det er sundt for økonomien osv. osv., hvorfor
var det så, at vi overhovedet skulle ind i
ØMU'en?
Var det ikke en hovedargumentation fra borgerlig side, at vi skulle beskytte os imod valutaspekulation? Og det hænger jo ingen steder
sammen, hvis spekulanterne kun altid er de der
rare, flinke mennesker, som hjælper til for at få
samfundsøkonomien til at fungere.

6927

skadelig, og man kan sige, at under debatten i
dag har vi jo indtil nu fået karakteriseret yderpunkterne. Der. er jo både en valutaspekulation,
som ganske rigtigt er med til at sikre, at landene
holdes på et økonomisk ret spor, og at landenes
regeringer og parlamenter har en motivation til
hele tiden at sørge for, at man har en grundlæggende sund økonomi, og så er der en valutaspekulation, som når op i nogle transaktionsstørrelser, der er fuldstændig ufattelige, og som ikke
har til hensigt at vurdere på baggrund af, om et
land har en god eller en usund økonomi, men
alene har sin baggrund i, at kan man tjene en lille bitte marginal, hver gang man handler, og kan
man handle mange gange nok, så kan man tjene
penge på det.
Det er også derfor, at vi i de lande, der har en
grundlæggende sund økonomi, har kunnet se,
at valutaspekulation har kunnet afvises rimelig
smertefrit, og at vi i andre situationer har set, at
valutaspekulation har væltet valutaer af pinden.
(Kort bemærkning).
En del af globaliseringen er også den fusionsGitte Seeberg (KF):
bølge, som er sket, og som man i virkeligheden
Jeg synes nu, at hr. Jes Lunde skulle gå på talerogså må tage med ind i billedet. Vi har en bestolen for at bede om kommentarer til mit indkymring over, at der er .stadig større dele af Danlæg og ikke til Venstres ordførers.
marks infrastruktur, som er på udenlandske
hænder. Vi har en bekymring over, at udenlandFjerde næstformand (Poul Nødgaard):
ske virksomheder i stigende omfang opkøber viHr. Kristian Thulesen Dahl som ordfører.
tale dele i Danmark.
,
Man kan sige, at man på kort sigt jo kan have";Jes Lunde
222705;name_party;":
det synspunkt, også i forbindelse med den seneVi synes i Dansk Folkeparti, det er fint, at vi får , ste bankovertagelse, som en svensk bank har
rejst en debat som den, vi har her i dag, og at SF gjort i Danmark, at det er godt for aktionærerne,
har taget initiativ til den. Det gør vi, fordi vi ger- . som får en stor overpris i forhold til en aktuel
ne vil medgive, at der er nogle forhold omkring
kurs. Men på lang sigt forekommer de her opinternational Valutaspekulation og globalise-:
køb jo kun i de tilfælde, hvor udenlandske invering, som må give anledning til bekymring og
storer føler, at de kan tjene penge og dermed
derfor også debat her i Folketinget.
hale penge ud af landet. Det er noget, man også
Det første, vi må gøre, er naturligvis at identi- må tage med i betragtning.
ficere problemerne og problemets omfang, og
Når så de her problemer er identificeret og vi
det, vi må sige i den forbindelse, er, at globalise- har fået set, hvor de reelle problemer er, og hvor
ringen har skabt en situation, hvor et par hunder ikke er problemer i forhold til valutatransakdrede milliardærer ejer mere end halvdelen af
tioner og opkøbsbølger, kan man diskutere,
verdens befolkning tilsammen.
hvad svaret skal være. Der skal vi blankt erkenDe 3 rigeste ejer mere end de 37 fattigste lande fra Dansk Folkepartis side, at vi ikke har nodes bruttonationalprodukt i alt, og hvor vi dergen universal løsning. Der er nogle svar og mufor har en situation, hvor vi stille og roligt er i
ligheder, som blafrer i teorien, og vi ved ikke,
gang med at skabe en ny form for enevælde,
om de vil kunne fungere i det praktiske liv.
hvor ganske få personer sidder og regerer over
Her anerkender vi blankt de ordførere, der
ganske, ganske mange midler og også i nogle si- har været inde på, at Tobin-skatten kan virke
tuationer på bekostning af mange.
meget urealistisk og under de bedste omstænValutaspekulation kan jo inddeles både i en
digheder som et virkemiddel, der vil kunne trævalutaspekulation, som er grundlæggende sund, de i kraft om mange, mange år.
og en ,valutaspekulation, som er grundlæggende

6928

Onsdag den 25. april 2001 (F 41)

Det, der egentlig har været lidt forunderligt at
opdage, er jo, at der er mange, der godt vil identificere problemet og sige, at der er noget, der
skal tages hånd om, men der er ikke nogen, der
jo overhovedet har haft ønske om at være åbne
over for, om de nationale virkemidler fuldstændig skal være fjernet fra de nationale parlamenters muligheder.
Som sagt har vi ikke nogen endegyldig løsning på det her, men vi kan se et problem, og vi
synes, det er godt, at vi får diskuteret det. Vi vil
meget gerne medvirke også til at skubbe på i
forhold til regeringen, også i forhold til de taler,
der er kommet fra ministrene, så man arbejder
videre med det her i international sammenhæng, men så sandelig også i en national sammenhæng.";Kristian Thulesen Dahl
225610;title_name;":
Hr. Jens Rohde for en kort bemærkning og også
hr. Kim Behnke.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
225707;name_party;":
Jeg synes ikke, det fremgår særlig klart, om hr.
Thulesen Dahl er for eller imod en Tobin-skat.
Der bliver sagt nogle forblommede ord, men
kan vi ikke få at vide, om Dansk Folkeparti støtter tanken om en Tobin-skat eller ej.
Så taler hr. Thulesen Dahl meget om de der, ja,
måske brugte han ikke lige ordet odiøs, men om
de der dårlige spekulationer. Den 17. november
1998 behandlede man her i Folketinget et forslag
til folketingsbeslutning fra SF om beskatning af'
spekulative kapitalbevægelser, og der spurgte
økonomiministeren hr. Frank Aaen og hr. Jes
Lunde om, hvad det er for spekulationer, der er
odiøse.
Jeg synes, at det var et meget relevant spørgsmål, økonomiministeren stillede, og det vil jeg
også gerne stille hr. Thulesen Dahl i dag.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
226492;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til hr. Thulesen Dahl.
Det første spørgsmål drejer sig om et interview, som hr. Thulesen Dahl gav den 18. februar
til bl.a. Århus Stiftstidende, hvor hr. Thulesen
Dahl under overskriften »Dansk Folkeparti hilser ATTAC velkommen« glæder sig over, at
ATTAC-bevægelsen er kommet til Danmark.
Mit spørgsmål til hr. Thulesen Dahl er derfor:
Støtter Dansk Folkeparti de metoder, ATTAC benytter? Og støtter Dansk Folkeparti det pro-

gram, ATTAC har, siden hr. Thulesen Dahl fandt
anledning til i en avis at hilse det velkomment?
Andet spørgsmål drejer sig om hr. Thulesen
Dahls udfald i dag mod de rige. Er hr. Thulesen
Dahl opmærksom på, at en, der for få uger siden
var udnævnt til at være verdens rigeste mand,
nemlig hr. Bill Gates, inden for de sidste få uger
har mistet næsten 200 mia. kr. som følge af aktiedyk?
Mit spørgsmål er nu: Hvis nu vi gennem en
eller anden international snedig manøvre havde
narret de penge fra ham, inden kurserne faldt,
hvordan ville hr. Thulesen Dahl så have materialiseret de penge, som altså i dag ikke længere er i
hr. Bill Gates' varetægt?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
227635;name_party;":
Lad mig først sige til hr. Jens Rohde, at som det
er i dag, er vi ikke tilhængere af en Tobin-skat,
men vi er ikke tilhængere af at lukke den debat,
for vi kan se et problem, som vi mener vi må forholde os til.
Problemet med Tobin-skatten er selvfølgelig
som punkt 1, om man kan få lande nok med på
ideen, og som punkt 2, om der er en facon, så
man kan undgå, at det bliver en omsætningsbestemt afgift, der også rammer - kan man sige småinvestorerne.
Når jeg taler om de gode og de dårlige valutaspekulationer, så har det jo baggrund i, at den almindelige småsparer, som sidder hjemme ved
computeren og flytter nogle penge fra én valuta
til en anden, ikke er noget som helst problem for
nogen af os.
Der, hvor det bliver et problem, er, når man
sidder på øverste etage i en skyskraber ovre i
New York og flytter milliarder af dollars på et
splitsekund for at tjene noget på en marginal,
hvor det ikke på nogen måde har baggrund i en
underliggende økonomi. Det er fuldstændig ligegyldigt. Det handler om, at man lige kan få
den lille justering, der gør, at man kan tjene nogle penge.
Og her må jeg sige, at jeg altså er så gammeldags indstillet, at jeg er tilhænger af, at der er en
grundliggende sund økonomi. Jeg er også tilhænger af, at der er en grundliggende sund produktion bag de ting, der foregår, og at det ikke
bliver de rene matadorpenge og transaktioner,
vi taler om. Det var lidt om det.
Så til hr. Kim Behnke: Jeg var meget ked af
den overskrift, der var til det interview i de tre
stiftstidender, for den kunne give indtryk af, at

(867)
Onsdag den 25. april 2001 (F 41)
Dansk Folkeparti stillede sig på ATTAC's side i
forhold til eksempelvis de voldelige ting, der
sker i kølvandet de steder, hvor ATTAC går frem
og deltager i debatten. Det vil vi på ingen måde
slås i hartkorn med. På ingen måde. De ting, der
foregår dér, kan vi overhovedet ikke støtte eller
sympatisere med, og derfor kan vi kun tage afstand fra de ting.
Det, jeg forsøgte at rejse i det interview, var, at
nogle af de problemstillinger, der blev rejst i forbindelse med diskussionen om ATTAC, synes vi
er reelle problemstillinger at diskutere. Det er
også det, jeg har givet udtryk for her i Folketinget i dag. Så det er alene den del.
De, der virker i ATTAC, er efter min bedste
overbevisning folk - i øvrigt fra den traditionelle venstrefløjsaktivisme - der har savnet et ståsted, og nu føler de så, at de har fået et nyt ståsted i forbindelse med ATTAC.
Så lige til det der med Bill Gates. Jeg har ikke
nogen som helst illusion om, at man skulle narre
200 milliarder fra Bill Gates, uanset om det så
skulle være kroner eller dollars: det er overhovedet ikke det, vi taler om her. Derfor tror jeg
egentlig ikke, at der på det område, når man
kommer til substansen, er den store afgørende
forskel på det, hr. Kim Behnke mener, og det, jeg
mener.
Det, jeg forholder mig til, er, at hvis man mener, at der i nogle sammenhænge er nogle ødelæggende valutaspekulationer, så forholder jeg
mig åben over for, om vi kan finde nogle instrumenter, som kan være med til at dæmpe dem.
Det er det, vi taler om. Det er ikke at narre penge
fra folk eller i øvrigt lave nye afgifter eller skatter med det ene formål at kradse nogle penge
ind. Det er ikke det, der er vores formål med
denne her debat.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
230943;name_party;":
Jeg kunne forstå, at det er odiøst, når det er sådan, at det er milliarder af kroner, der på få sekunder kan flyttes, altså når der er mulighed for
at flytte milliarder af kroner på få sekunder.
Altså Uanset om det er en krone, man flytter,
eller det er milliarder, man flytter, så tager det jo
i dag kun ganske få sekunder, uanset hvilket
motiv man har for at flytte. Jeg må spørge hr.";Jens Rohde
231356;title_name;"Hvordan i alverden vil
man finde ud af at lave den skelnen, når det gælder, hvilke motiver der er?
Hvis problemet er, at det er milliarder af kroner, at det ikke gør noget, at det er småsparere, .

6929

men det er dem, der investerer milliarder og
flytter milliarder af kroner, der er problemet, så
må jeg tage det som udtryk for, at hr. Thulesen
Dahl er tilhænger af en progressiv Tobin-skat. Er
hr. Thulesen Dahl det?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
231811;name_party;":
Jeg er glad for, at det er gået op for hr. Thulesen
Dahl, at det selskab, han og Dansk Folkeparti
har indlogeret sig i, er en flok gamle, frustrerede,
hjemløse marxister, som siden Murens fald ikke
har anet, hvilke kampe de skulle kæmpe. De har
sådan indimellem her i København prøvet at
brænde lidt af ude på Nørrebro og smadre en
bank og en McDonald og sådan noget, men nu
har de endelig fundet et ideologisk ståsted i
ATTAC.
Det er mig stadig væk en gåde uanset overskriften eller ej, at hr. Thulesen Dahl overhovedet følte anledning til at sige noget som helst positivt om de ATTAC-folk.
Så er der Bill Gates. Hvad er det, Bill Gates er
blevet rig på? Det er at sælge computerprogrammer. Hvad er det så den, der nu er verdens rigeste mand, er blevet rig på? Ja, det er altså at drive en fødevarebutikskæde, der hedder WalMart. Altså ikkespekulationsaktiviteter.
Hvorfor skulle hr. Thulesen Dahl så mistænkeliggøre de rige? Den ene sælger fødevarer til
folk bl.a. i USA, Canada og andre steder, og den
anden sælger computerprogrammer. Det har de
tjent nogle penge ved. For Bill Gates' vedkommende, ja, så bruger han store dele af formuen
bl.a. til at uddele gratis medicin i ulandene. Jeg
mener, lad os da glæde os over, at der er en rig
mand, der har de muligheder.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
233129;name_party;":
Jeg vil først sige til hr. Jens Rohde: at han rører
ved noget fuldstændig centralt i forhold til mit
ordførerindlæg og mine svar her i dag, for ja, det
har noget at gøre med størrelsen, og jeg har forsøgt at sige det tidligere, og nu skal jeg så prøve
at sige det igen:
Hvis man har valutatransaktioner af begrænset omfang, så har man ikke noget stort problem. Og her er jeg enig med hr. Jens Rohde i
det, han tidligere har sagt, at Valutaspekulation,
valutatransaktioner kan være med til at holde
regering og Folketing, parlamenter i andre lande
på rette spor, så man har en ordelitlig og sund
økonomi.

6930

Onsdag den 25. april 2001 (F 41)

Men når det drejer sig om meget, meget store
transaktioner, som overhovedet ikke tager udgangspunkt i, om landet har en sund økonomi
eller ikke har en sund økonomi, så kan det være
meget ødelæggende og gå ud over mange mennesker, som overhovedet ikke har lod eller del i
det, der foregår.
Her synes vi, at man bør være åben over for
en diskussion om, hvorvidt vi på et eller andet
tidspunkt kan gøre noget ved det. Derfor er det
selvfølgelig et udtryk for, at hvis man kunne finde et instrument, der var en progressiv Tobinskat eller noget lignende, så vil jeg være åben
over for det. Det er hr. Jens Rohde ikke, det ved
jeg godt, og her har vi helt klart en forskellig
indgangsvinkel til det her emne.
Så til hr. Kim Behnke, som hidser sig voldsomt op over et stykke i de tre stiftstidender: Jeg
har sagt, hvad jeg mener om det. Jeg synes godt,
at man kan forholde sig til emnekredsen, der bliver rejst af nogle af de folk, der er med i ATTAC,
uden at sympatisere med bevægelsen ATTAC.
Altså hvis ikke vi her i Folketinget er i stand til
det, så synes jeg, vi er langt ude.
Det, jeg forholder mig til, er altså nogle af de
emnekredse, som de har været med til at rejse,
hvor jeg siger, at jeg synes, det. er fint, at der .
kommer en forstærket debat om globaliseringens bagside. Dér, hvor jeg så ikke mener, det er
særlig stringent, er, når man fuldstændig fornægter den nationale ramme, hvor alle, der opererer med tanken om at bruge en national ramme til noget som helst, skal udråbes som nationalister og andre fæle ting. Her er så en forskel.
Jeg kan så i øvrigt være meget enig i meget af
den karakteristik, der kommer af mange af dem,
der er engageret i ATTAC, men det bør jo ikke
medføre, at vi ikke kan forholde os til emnekredsen.
Så til det med at mistænkeliggøre de rige: Det
forholdt jeg mig allerede til i mit sidste svarindlæg. Vores udgangspunkt er ikke at mistænkeliggøre de rige, vores udgangspunkt er ikke at
mistænkeliggøre dem, der på ærlig vis forsøger
at tjene en god skilling på deres livsvej. Vores
ærinde er alene at være åbne over for en diskussion af, hvordan vi kan undgå nogle af de værste
kriser, der kommer, ikke på grund af en usund
økonomi i et land, men på grund af nogle onde
valutaspekulationshensigter.";Kristian Thulesen Dahl
236052;title_name;":
Hr. Jens Rohde for den tredje og sidste korte ,bemærkning i denne omgang.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
236162;name_party;":
Det er jo interessant, at Dansk Folkeparti sympatiserer med tanken om en progressiv Tobin-skat.
Jeg synes, at Dansk Folkeparti skulle prøve at
regne lidt på konsekvenserne af sådan en. Det
ville virkelig kunne føre til mindsket samhandel
og tab af velfærd i en helt uset grad.
Når man nu taler om de her kapitalbevægelser og valutakursudsving, vil jeg godt, ligesom
jeg bad hr. Jes Lunde om det, bede hr. Thulesen
Dahl om at bekræfte, at man i 1970'erne havde
store valutakriser, på trods af at man havde restriktioner på kapitalbevægelser.
Jeg vil også godt bede hr. Thulesen Dahl om
at bekræfte, at siden Bretton Wood-systemet
brød sammen, er handelen steget med 150 pet.,
og volatiliteten pr. omsat dollar er mere end halveret. Det vil altså sige, at vi har fået mindre udsving, fordi markedet bliver mere likvidt - sidste sætning står helt for egen regning.
Jeg vil godt bede hr. Thulesen Dahl om at bekræfte de to første pinde med 1970'ernes kriser,
og Bretton Wood-systemets sammenbrud, og at
det har forøget handelen med 150 pet., og dermed er volatiliteten - fint ord - pr. omsat dollar
mere end halveret.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
237324;name_party;":
Jo, men jeg har ikke noget belæg for andet end at
bekræfte det, hr. Jens Rohde siger, men det forholder sig bare ikke til de ting, som jeg nævner
som problemstillingen. Det, at man har haft valutakriser tidligere, og i hvilke situationer man
har haft det, forholder sig jo ikke til det faktum,
at vi lever i en verden, hvor stadig større ressourcer ligger på stadig færre hænder.
Der er altså nogle mennesker i denne verden,
som bliver så rige, selv om det for nogle lyder,
odiøst overhovedet at sige det, at de kan placerer midler og styre så mange ting, så man tror,
det er løgn, og det bliver vi bare nødt til at forholde os til.
Selv om jeg meget grundlæggende er tilhænger af frihandel, og at man skal kunne dyrke sin
jord, at man skal kunne producere sine varer og
skal kunne sælge dem frit, så bliver vi nødt til at
forholde os til, at der er nogle ganske, ganske få
mennesker i denne verden, som får en magt,
som jeg tror de fleste af os ville være skræmte
over. Det må vi da forholde os til i en åben diskussion.

Onsdag den 25. april 2001 (F 41)
Man kan godt prøve at fornægte det og fornægte, at sådan udvikler verden sig, men det er
da det, vi kan se, når vi kigger på de nøgne facts.";Kristian Thulesen Dahl
238558;title_name;":
Fru Susanne Clemensen som ordfører.";Poul Nødgaard
238618;name_party;":
Først og fremmest vil jeg starte med at takke SF
for, at de har rejst denne forespørgsel til statsministeren om, hvilke planer regeringen har for at
fremme en international indsats for at begrænse
valutaspekulationen.
Min begrundelse for at takke SF er måske en
begrundelse, som SF så måske ikke vil være så
begejstret for, for efter min opfattelse har globalisering og frihandel og kapitalbevægelser på
det seneste gennem ATTAC-bevægelsen, som
nu også er kommet til Danmark, fået en meget
negativ klang, som er helt ude af proportion
med virkelighedens verden, for sandheden er jo
også, at frihandel fører til vækst og velstand i
verden, også for de fattige lande.
Netop derfor er det godt at få debatten her i
dag, og især hæftede jeg mig ved økonomiministerens tale, som jeg synes meget godt beskrev
alt det, der bl.a. er sat i gang gennem IMF, og
som viser, at det internationale samfund i høj
grad gør noget for at dæmpe ustabilitet på de finansielle markeder.
Jeg vil også gerne fremhæve, at det er igennem et forpligtende økonomisk og politisk samarbejde i EU og WTO, at vi kan ændre og styrke
det globale fællesskab til gavn for ulandene.'
Derfor synes jeg også, at det værd at bemærke, at EU's udenrigsministre faktisk for ganske
kort tid siden blev enige om at åbne EU for alle
varer fra verdens fattigste lande. Det synes jeg
faktisk er et meget positivt signal og lover godt
for de nye forhandlinger i verdenshandelsorganisationen WTO.
Når vi taler om handel, er det indlysende for
mig og for CD, at uden WTO ville der ikke være
nogen til at holde øje med, at handelsaftaler og
regler bliver fulgt, og en verdenshandel uden
regler ville være fuldstændig kaotisk og katastrofal. For globaliseringen og handelen mellem
verdens lande fortsætter jo med at vokse med eller uden WTO, og sorteper bliver de fattigste
lande.
Derfor synes vi naturligvis også, at det er fornuftigt at udvikle forskellige værktøjer og skabe
globale regelsæt for økonomisk håndtering i den
finansielle sektor, sådan som økonomiministe-

,

6931

ren var inde på i sin tale. Ligesom jeg også er
fuldstændig enig i, at EU er en stabilitetsfaktor,
herunder især samarbejdet omkring euroen og
det politiske samarbejde, der følger med.
Vi arbejder også i CD på at lette gælden for
ulandene, men gældslettelsen skal naturligvis
også følges op af demokratiske, sociale og økonomiske reformer af hensyn til de mennesker,
som bor i ulandene.
Vi har i dag været lidt inde på spørgsmålet
om global afgift på valutatransaktioner, som
ATTAC-bevægelsen har fremsat ønske om. Jeg
noterer mig, at selv ophavsmanden, den amerikanske økonom og nobelpristager, James Tobin,
har udtalt til dagbladet Information, at det er og jeg citerer: »en fejltagelse at inkorporere mit
forslag i et program, der vender sig imod globalisering. En afgift på valutatransaktioner vil ikke
løse de problemer, som man peger på.«
Det er i hvert fald i den udformning, vi kender det i dag, og det er det, CD forholder sig til
og tager afstand fra, så vi har svært ved at se det
progressive i den del af ATTAC-bevægelsens
forslag.
Vi har selvfølgelig stor respekt for folk, der
ønsker at arbejde for at mindske de skadelige
følger af globaliseringen. Det mener vi jo også
selv at vi i det daglige arbejde her i Folketinget,
igennem EU og andre internationale fora arbejder for, og det er naturligvis også derfor, at vi er
medforslagsstiller på forslaget til vedtagelse fra
regeringspartierne, SF, Kristeligt Folkeparti og
altså CD.";Susanne Clemensen
242129;title_name;":
Hr. Jens Rohde melder sig med en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
242214;name_party;":
Når jeg hører fru Susanne Clemensen tage afstand fra Tobin-skat m.v., er det jo sød musik i
Venstres øre. Men så forstår jeg ikke helt, at fru1
Susanne Clemensen tør binde an på det her forslag til vedtagelse og være medforslagsstiller,
når det nu er så uklart, hvad det egentlig er, der
ligger i den, for jeg synes ikke, at enigheden
mellem Socialdemokratiet òg De Radikale ligefrem er slående.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
242646;name_party;":
Jeg må indrømme, at da hr. Jes Lunde tidligere i .
debatten læste forslaget til vedtagelse op og CD

6932

Onsdag den 25. april 2001 (F 41)

og fru Susanne Clemensen optrådte i kredsen af
medforslagsstillere, så tænkte jeg: Det var da
mærkeligt.
Jeg hører fru Susanne Clemensen i sit indlæg
tage afstand fra ATTAC, tage afstand fra Tobinskatten - begge dele vil jeg gerne rose, det er
klogt gjort - men når så fru Susanne Clemensen
har hørt hr. Jes Lunde i dag holde festtaler over,
hvor godt det er med ATTAC, og fortælle og tegne og fortælle om Tobin-skattens mangfoldigheder og glorværdigheder, så sidder jeg tilbage og
tænker, at der da er en selvmodsigelse dér.
Er det sådan, at CD er blevet taget til indtægt
for nogle ting, som CD slet ikke står inde for, og
er blevet snydt i forbindelse med at være medforslagsstiller på vedtagelsen? Så synes jeg da, at
Folketinget skal vide det.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
243580;name_party;":
Nej, jeg kan berolige hr. Kim Behnke med, at CD
ikke er blevet snydt. Vi er gået ind i det her med
åbne øjne. Vi hæfter os ved, at der ikke står noget om en Tobin-skat i det forslag til vedtagelse,
som vi er medforslagsstillere til.
SF må jo mene og gøre, som de vil, men jeg
hæfter mig ved det, som bl.a. økonomiministeren har talt o.m i sin tale i dag, og det er efter min
mening fornuftige regelsæt, som vi i CD til fulde
kan støtte og tilslutte os.";Susanne Clemensen
244069;title_name;":
Så er det hr. Morten Helveg Petersen som ordfører.";Poul Nødgaard
244149;name_party;":
Globalisering og ny teknologi giver os store muligheder. Mennesker løftes ud af fattigdom bl.a. i
kraft af frihandel og investeringer på kryds og
tværs af landegrænser, og frihandel har jo bidrar
get til, at der gennem de sidste årtier er bekæmpet fattigdom som vel aldrig før i verdenshistorien.
Alene i Kina taler man om, at op imod en halv
milliard mennesker er løftet ud af håbløs fattigdom gennem de sidste 20-30 år, bl.a. i kraft af at
økonomien har åbnet sig imod omverdenen. Og
på tilsvarende vis i andre ulande, hvor globaliseringen, ny teknologi og frihandel på kryds og
tværs af landegrænser byder på en række meget
store muligheder.
Ny teknologi kan anvendes til at give større
gennemsigtighed på markederne. Jeg hæftede
mig ved, at statsministeren i sit indlæg talte om,

at efter 5 minutter kunne man være i kontakt
med New York og Randers. Jeg synes, at 5 minutter til en e-mail lyder af meget, men det kan
måske kalde på en bredbåndsforbindelse i Statsministeriet eller noget i den retning. 5 minutter
er måske oven i købet lang tid i forhold til de
fantastiske muligheder, vi har med. den nye teknologi.
Men i samme åndedrag som muligheder opstår ved globalisering og ny teknologi, er der altså også effekter og konsekvenser, som man må
forholde sig til. Øget velstand bør bl.a. bruges
på at hjælpe dem, som måske ikke er med på
vognen. Øget velstand bør bl.a. bruges til at afhjælpe miljøproblemer. Øget velstand bør også
bruges til at sikre en fordelingspolitik, der gør, at
gevinsterne ved globalisering og ny teknologi
kommer flere end de allermest privilegerede til
gode.
Det vil selvfølgelig til syvende og sidst være
et anliggende for de enkelte lande på kloden at
afgøre, hvordan deres egen fordelingspolitik
indrettes og udøves. Men pointen må være, at
for at sikre en bred folkelig opbakning til frie bevægelser for kapital, arbejdskraft, investeringer
og ny teknologi må befolkningerne vel også føle,
at gevinsterne vedrører flere end de helt få.
På det seneste har vi særligt oplevet globaliseringsdiskussionen i forbindelse med den såkaldte ATTAC-bevægelse. Det er vel stadig væk
uklart, hvad bevægelsen egentlig står for. Der
florerer i hvert fald meget forskellige udlægninger af, hvad ATTAC står for i Frankrig i forhold
til, hvad den eventuelt måtte stå for i Danmark.
Mig bekendt er den endnu ikke stiftet formelt.
Fra Det Radikale Venstres side har vi det fint
med, at man diskuterer globalisering. Det er kun
godt. Men demonstrationer, der udarter sig voldeligt, er ikke en adfærd, vi sympatiserer med
fra radikal side. Det er helt i orden at diskutere
og have en dialog om globaliseringens fordele
og ulemper, men demonstrationer, der udvikler
sig i skæv retning, tager vi selvfølgelig afstand
fra.
Den type demonstrationer synes jo egentlig
også at misse pointen, i hvert fald hvis demonstrationer har som succeskriterium, at forhandlinger bryder sammen. Sammenbrud i internationale forhandlinger er udtryk for, at man i internationale fora ikke kan nå til enighed om fælles
spilleregler. Og hvem er taberne i et sådant tilfælde? Ja, det er netop de fattigste, netop de svageste.

Onsdag den 25. april 2001 (F 41)
Derfor bør skeptikere over for globalisering
netop arbejde kraftigt for internationale aftaler,
der sikrer vilkår og spilleregler, som vi er fælles
om. Og det synes jeg også på fin vis er understreget i det forslag til vedtagelse, der ligger på
bordet i dag.
Til allersidst skal jeg sige fra radikal side, at vi
selvfølgelig er tilhængere af en høj og flot
ulandsbistand. Vi føler, at det er en vigtig moralsk opgave, at vi går i spidsen med en høj og
flot ulandsbistand. Vi udøver et godt stykke arbejde med hensyn til gældslettelse. Og vi finder,
at det er utrolig vigtigt, at det arbejde fortsætter.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
247942;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Morten Helveg Petersen
ikke har ladet sig forblænde af ATTAC-bevægelsen. Og til almindelig orientering: Nogle, af de
mere fremtrædende medlemmers artikler i danske dagblade har i øjeblikket som hovedindhold, at ulandene jo bare kan trykke nogle flere
pengesedler, når de skal tilbagebetale deres
gæld til ilandene, og så vil ilandene sidde med
smerten, når vi ikke kan veksle deres manglende
gangbare valutaer. Det vidner om en total mangel på indsigt i selv simple økonomiske ting og
forhold.
Det ved jeg at hr. Morten Helveg Petersen har
indsigt i, og derfor er mit spørgsmål: Når nu den
danske nationalbank skal foretage swaps for eksempel mellem lån optaget i US-dollar og yen,
skal man så i Nationalbanken gøre sig spekulative overvejelser om, hvorvidt det nu er et klogt
tidspunkt at gøre det på, eller om det nu kan
skade en anden stats budget osv., altså alle de
overvejelser, som man gjorde, dengang aktiviteterne lå i Finansministeriet, og hvor den danske
stat tabte penge på det? Eller skal man fastholde
det, som Nationalbanken gør i øjeblikket, nemlig handler markedsmæssigt og tjener penge,
altså opnår spekulationsgevinster på at agere i
valutamarkedet?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
249170;name_party;":
Nu har der jo været megen diskussion om, hvorvidt skatter og sådan noget skulle indføres, og
det er ikke min opfattelse, at det er De Radikales
og hr. Morten Helvegs opfattelse.
Men jeg har jo hørt megen tale om, at det, der
skal gøres op med, er nogle af de her kortfristede transaktioner. Nu er det jo sådan, at 80 pet. af
alle transaktionerne er kortfristede, og kan hr.

6933

Morten Helveg Petersen ikke bekræfte, at de fattige lande netop har brug for kortfristede lån,
fordi de har brug for at investere mere end det,
der er råderum til?
Ved at man for eksempel laver restriktioner,
som betyder, at man tvinger dem over i mere
langfristet gæld for eksempel eller langfristede
lån, hvor renten på den måde bliver højere, sætter man så ikke ulandene i en dårligere situation
ved at øge gældsbyrden for dem?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
250030;name_party;":
Til hr. Kim Behnke, der tiltror mig stor forstand
på den her slags sager: Jeg er ikke sikker på, at
jeg kan leve op til den rosende betegnelse, men
lad mig i al enkelhed sige, at jeg fuldt ud har tillid til, at Nationalbanken varetager de her transaktioner på bedst mulig vis. Vi fører en god og
ordentlig og stabil pengepolitik på bl.a. de felter,
som hr. Kim Behnke nævner, og det har jeg fortsat fuld tillid til at Nationalbanken varetager.
Til hr. Jens Rohde: Jeg er ikke helt sikker på, at
jeg forstod spørgsmålet, men så må hr. Jens Rohde vende tilbage. Hr. Jens Rohde nævnte kortfristede transaktioner. Det går jeg ud fra kan være
spothandel, altså vi snakker om millisekunder.
Så nævnte hr. Jens Rohde også investeringer, og,
taler vi om direkte investeringer, er det vel en,
længere tidshorisont eller hvad? Jeg må tilstå, at
jeg ikke helt forstod spørgsmålet. Jeg må bede
hr. Jens Rohde om at komme igen.";Morten Helveg Petersen
250981;title_name;":
Hr. Kim Behnke for en kort bemærkning. Øn- :
sker hr. Jens Rohde også en kort bemærkning?
Ja.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
251111;name_party;":
Hr. Morten Helveg Petersen har da trods alt fra
medlemskabet af Finansudvalget fuld indsigt i
den danske nationalbanks økonomi og kan dermed, glæde sig over, at det de sidste mange år, ja,
faktisk siden vi flyttede statsgældsforvaltningen
fra Finansministeriet, hvor man havde et eller
andet loftkammer, hvor man sad og gjorde sig
ideologiske overvejelser om, hvorvidt man nu
turde spekulere i andre landes valutaer, og hvor
konsekvensen af den tøven naturligvis var, at
Danmark tabte penge på det - store, store beløb
- fordi man på fuldstændig forkerte tidspunkter
swappede dollar til yen eller omvendt, er ændret.
l 11 i.
,.I :

6934

Onsdag den 25. april 2001 (F 41)

Det gør vi ikke længere. Og jeg er fuldstændig
enig med hr. Morten Helveg Petersen i, at vores
danske nationalbank gør det fremragende. Men
Nationalbanken går jo altså også ud og spekulerer i markedet. Nationalbanken går ud med endog meget store beløb og foretager valutatransaktioner, som giver overskud i Nationalbanken, og
som giver et plus på den danske finanslov.
Mit spørgsmål er nu: Kan man både være tilhænger af det og så være modstander af valutatransaktioner, som skulle have spekulative formål? Det er også spekulativt, når Nationalbanken går ud og handler på korrekte tidspunkter.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
252413;name_party;":
Det er de kortfristede lån. De kræver jo kortfristede transaktioner, hvor de skal betales tilbage i
løbet af meget kort tid, oven i købet ofte få dage.
Og dér er det, at jeg spørger: Hvis man nu går
ind og prøver at gøre noget ved disse kortfristede lån og kortfristede transaktioner og dermed
tvinger de fattige lande over i nogle mere langfristede lån, mon hr. Morten Helveg Petersen så
ikke kan bekræfte, at det vil øge rentebelastningen for de lande?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
252916;name_party;":
Til hr. Kim Behnke. Jeg er ikke så sikker på, om
der er en reel uenighed eller en postuleret uenighed eller hvordan. Jeg synes i virkeligheden, at
den argumentation eller dialog, eller hvad man
vil kalde det, som udspiller sig her, i virkeligheden er et godt argument for medlemskab af
euroen. Men det er en helt anden diskussion,
som jeg næppe skal tage hul på her.
Til hr. Jens Rohde om forskellen på kortfristede og langfristede lån. Jeg husker fra min tid i
finanssektoren, at der diskuterede man diverse
rentestrukturer på korte lån og lange lån og den
slags ting. Jeg tror, at man skal varsom med at
give meget entydige svar på, hvad der medfører
den største gældsbelastning og rentebelastning i
tilfælde af, at man konverterer mellem forskellige låntyper. Det er i hvert fald ikke noget, jeg føler jeg vil give et entydigt svar på herfra.";Morten Helveg Petersen
253775;title_name;Hr. Keld Albrechtsen som ordfører.;Formanden
253831;name_party;":
Begivenhederne i Sydøstasien for fire år siden
rystede jo hele verden, for med ét stod det klart,

at med det internationale finansielle system,
som var blevet omdannet gennem virkelig omfattendé liberaliseringer gennem de sidste 20 år,
havde man skabt uhyggelige muligheder for at
skabe økonomiske og sociale kriser. Man havde
måske nok ikke forestillet sig, hvor sårbårt og risikabelt et system man i virkeligheden har
skabt.
Det, der jo så i virkeligheden er det utrolige,
er, at man på trods af de erfaringer og de ødelæggelser, som krisen skabte i f.eks. et land som
Indonesien, så i virkeligheden blandt den vestlige verdens regeringer stort set i alt væsentligt
intet har foretaget sig for at forsøge på at forebygge, at en lignende situation opstod igen.
Clinton havde ganske vist nogle tanker, men
realiteten er jo med den nuværende amerikanske præsident, at der står vi over for et USA,
som i sin regeringsledelse er blottet for omtanke
på det her område, en præsident, som måske,
hvis det overhovedet er muligt, er endnu mere
ærkeliberalistisk end hr. Jens Rohde. Nå, dét er
måske også én meget stærk udtalelse, men det
bliver svært at gradbøje. Men vi ligger nok deromkring i hvert fald, hvor de begge to er argumentresistente på de her spørgsmål. Og det stiller os jo over for en meget stor udfordring.
Men hvad gør man så i EU? Ja, i EU kører
man sit eget yderligere kapitalliberaliseringsprogram, den såkaldte Lamfalussy-rapport, som
økonomiministeren er meget glad for, hvor man
har overdtaget til embedsmændene at gennemføre en lovgivning om yderligere kapitalliberalisering.
Så man tramper sådan set videre i det spor,
som førte til krisen i Sydøstasien, uanset at der i
realiteten - og så sagde ministeren, det lagde jeg
godt mærke til - at der måske var nogle ulande,
hvor man skulle stoppe lidt op og overveje, om
de kunne tåle disse hurtige liberaliseringer. Det
lagde jeg godt mærke til at ministeren sagde. Og
det er så en begyndende omtanke. Det anerkender jeg.
Men det er for lidt og for sent, vil jeg sige, og
derfor havde jeg jo håbet på, at hr. Jan Petersen
kunne give et lidt mere klart svar på, hvad der
egentlig er hensigten med den berømte tredje
pind i forslaget til vedtagelse.
Jeg vil da sige, at hvis ministeren kan give en
lillé smule mere klart svar end hr. Jan Petersen,
så vil vi naturligvis stadig overveje at stemme
for forslaget til vedtagelse, som regeringspartierne er med i. Men hvis det bliver stående dér, 홢
hvor hr. Jan Petersen landede, så vil vi være

Onsdag den 25. april 2001 (F 41)
nødsaget til at undlade at stemme, for vi vil ikke
være med til at godkende, at Danmark bare sætter sig ned og afventer, at der kommer nogle
rapporter, og så håbe på, at de rapporter indeholder de tilstrækkeligt konkrete forslag og modeller, altså en Tobin-afgift.
Det er efter vores opfattelse nødvendigt, at
Danmark går ind på banen og fremlægger konkrete forslag og påvirker processen allerede nu.
Vi vil i hvert fald, uanset udfaldet af afstemningen og fortolkningen af dagsordenen, presse på
for, at det kommer til at ske.
Jeg lagde mærke til, at der var også en diskussion af, om EU-traktaten overhovedet tillader en
Tobin-skat. Og der har EU-Kommissionen jo
indtaget det helt urimelige synspunkt, men det
er måske juridisk korrekt, det vil jeg godt spørge
ministrene om, at EU-traktaten simpelt hen forhindrer indførelsen af en Tobin-skat, altså at
medlemslandene i EU simpelt hen ikke lovligt i
forhold til EU kan deltage i sådan en skat. Men
jeg går ud fra, at det ikke kan være acceptabelt
set fra et dansk synspunkt, hvis Unionen skulle
forhindre os i at deltage i noget sådant.
Men det kunne jeg godt tænke mig at få uddybet fra ministrenes side.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
257563;name_party;":
Jeg vil da, meget gerne takke hr. Keld Albrechtsen for at kalde mig liberal, for det er jeg faktisk
stolt af at jeg er. ,
I de tidlige eftermiddagstimer var der en socialdemokrat, der fra sin plads kaldte mig socialdemokrat light, og det vil jeg meget gerne
have mig frabedt, så jeg er glad for at have fået
at vide, at jeg er liberal, og det står jeg fuldt inde
for.
Men det, der fik mig herop, var nu hr. Keld
Albrechtsen, der mente at kende årsagen til krisen i Asien. Og jeg vil godt have hr. Keld AIbrechtsen til i første omgang at uddybe lidt,
hvad hr. Keld Albrechtsen mener der var årsag
til krisen i Asien.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
258221;name_party;":
Nu vil jeg gerne understrege, at jeg ikke har beskyldt hr. Jens Rohde for at være liberal eller påstået, at han var liberal. Det kræver en nøjere
granskning, for det er jo noget lidt andet.
.D.et, jeg har påstået, og det mener jeg man kan
dokumentere, det er, at hr. Jens Rohde er liberalist. Det er altså noget lidt andet og knap så op-

6935

muntrende, og det er det samme, som præsident
Bush er. Så det er sådan set dér, problemet lig- :
ger, for det dér med det liberale kan vi alle sammen have et strejf af, men problemet er det liberalistiske.
Og så spørgsmålet om, hvad der var årsagen.
Ja, men årsagen var jo den meget enkle, at der er
spekulanter, der begynder at flytte rundt på milliarder af dollar og dermed destabiliserer nogle
økonomier i Sydøstasien, og så breder krisen
sig, så breder spekulationen sig. Det er jo da meget enkelt. Det er sådan set ikke sygdommen,
der er vanskelig at sætte en diagnose på. Det, vi
har brug for, er en medicin. Vi kender godt medicinen, det er f.eks. Tobin-skatten. Men det, der
er brug for, det er simpelt hen at få den medicin
doseret nu.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
259346;name_party;":,
Ja, liberalist, det er jeg også, det står jeg også gerne inde for, helt klart.
Så synes jeg ikke, at hr. Keld Albrechtsen skal
anse det for at være et problem, altså så har vi da
lidt at slås om, det er jo meget godt, det synes jeg
er helt fint, så der kan komme lidt forskellige
holdningstilkendegivelser frem.
Men det er jo en underlig tilgang, hr. Keld Albrechtsen har til det med den krise i Asien, for
der skulle jo noget til, før de dér milliarder af
dollar blev flyttet. Altså landene i Sydøstasien
bandt jo deres valuta til dollaren, samtidig med
at der var en krise i Japan og yennen faldt. Det
var ikke just fornuftigt. Det medførte bl.a. spekulation.
Man havde et betalingsbalanceunderskud på
10 pet. af bruttonationalproduktet. Man havde
masser af meget risikable investeringer, man
havde stort set gjort alt økonomisk galt. Det var
jo det, der førte til krisen. Det er jo ikke, fordi
nogle lige pludselig fandt ud af at spille bold
med en masse milliarder. Der skulle jo noget til.
Og det er dér, i forhold til det, at man skal finde
medicinen.
,
For tror hr. Keld Albrechtsen virkelig, at det
havde afværget krisen i Asien?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
260520;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen spørger stadig væk lidt til
fortolkningen af tredje pind og er ikke meget for
ordet afvente.
Den politiske realitet er jo, at vi kan ikke finde
et flertal i det danske Folketing, som vil storme

6936

Onsdag den 25. april 2001 (F 41)

ud og sige, at nu må vi arbejde benhårdt for Tobin-skatten, og vi vil ikke engang vente på resultatet af nogle undersøgelser, der er i gang i FN.
Vi skal simpelt hen bare i gang med at indføre
den. Det kan vi jo ikke.
Det, vi så i SF har ledt efter, er på trods af det
at finde et politisk flertal, som vil understrege, at
vi jo synes, regeringen skal arbejde for øgede resultater på det her felt på enhver måde med alle
de instrumenter, der er tænkbare overhovedet,
og i en hvilken som helst sammenhæng, i et
hvilket som helst relevant internationalt forum
skal de arbejde for, at man gør noget ved de her
problemer. Det er det, vi har ønsket at understrege med denne vedtagelse, og det er det, det
indebærer, hvis der er et flertal for den.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
261562;name_party;":
Det er et tilbagevendende problem i diskussionen med hr. Jens Rohde, at han mener, det er en
god ting, at man i en situation, hvor nogle lande
er kommet i alvorlige vanskeligheder, også i
nogle tilfælde selvforskyldte vanskeligheder, at
de så udsættes for en hestekur, der består i, at
spekulanterne knækker deres valuta, og så kommer Verdensbanken og Den Internationale Valutafond og stiller de mest brutale og hårdhændede krav om nedskæringer i den offentlige sektor,
privatiseringer osv., alt sammen hr. Jens Rohdes
medicin, og så får vi som resultat en fattigdom
og en arbejdsløshed uden lige, som vi har set
være tilfældet i et land som Indonesien.
Det er ikke en ordentlig måde at løse problemer på i et civiliseret verdenssamfund. Det er et
liberalistisk barbari, som man indfører, og som
man måske godt kan sidde på et partiværelse på
Venstres kontor her på Christiansborg og lave
akademiske spekulationer om, men som man
nok selv ville blive noget rystet over, hvis man
tog ud i Indonesien og så disse mennesker siddende under vejbroerne uden noget at leve af,
uden eksistensgrundlag, som resultat af den politik, man så har ført fra den vestlige verdens institutioner.
Det, der er problemet, er, at hr. Jens Rohde
tror, at hans liberalistiske patentmedicin kan
bruges til at løse sådanne problemer, hvilket al
praktisk erfaring viser at det kan den ikke.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
262962;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen: Økonomien var jo oppustet, overoppustet, den var knækket under

alle omstændigheder, uanset hvilken medicin hr.
Keld Albrechtsen havde fundet, uanset hvor
meget Tobin-skat der var blevet lagt på.
Det, der også er interessant at hæfte sig ved,
er, at det jo var mange af de lokale økonomier,
der trak sig ud i Thailand f.eks.
Og ja, jeg har faktisk været i Indonesien, det
er ikke mere end et halvt år siden. Og jeg synes
også, at det er trist at se de mange mennesker,
der sidder under broerne, de mange mennesker,
der lever på fattigdomsgrænsen eller derunder.
Det er det naturligvis. Men de politikere og det
banksystem, som havde ansvaret for det, har
man heldigvis fået gjort noget ved nu, og der er
udsigt til fremgang og en mere stabil økonomisk
udvikling. Spekulationen var jo et symptom på
det, der skete, og det kan næsten være lidt farligt eller måske odiøst at sige det, men på lang
sigt tror jeg faktisk, at det har været sundt.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
263971;name_party;":
Jeg kan svare hr. Jens Rohde med at sige, at det,
der er det helt fundamentale problem i verdensøkonomien, når vi ser på valutatransaktionerne,
er, at man jo intet har lært af den lektie, vi fik i
Sydøstasien. Man har tværtimod draget den
konklusion, at der skal åbnes yderligere for de
frie kapitalbevægelser, og at der skal åbnes
yderligere for ukontrollerede flytninger af kæmpemilliardbeløb hen over grænserne, og så har .
man tilmed etableret denne euro, som betyder,
at i fremtiden er der ikke bare én ustabil verdensvaluta, nemlig dollaren, men to dårligt funderede verdensvalutaer, euroen og dollaren,
som begynder at svinge ukontrolleret i forhold
til hinanden. Vi får en ny dimension i den internationale valutaspekulation, nemlig flytninger
mellem euro og dollar, og det bliver de små økonomier i ulandene, der bliver ofrene, når de to
gigantiske valutaer ryger i kriser i forhold til
hinanden. Hr. Jens Rohde burde tænke over,
hvad han vil bidrage med for at gøre noget ved
det.";Keld Albrechtsen
264975;title_name;"Hr. Børge Klit Johansen som ordfører.
Børge Klit Johansen (KRF):
Jeg vil også gerne takke forespørgerne for at
bringe disse her spørgsmål på banen, for det viser sig jo, at der har været behov for debatten i
dag.

(868)
Onsdag den 25. april 2001 (F 41)
Jeg vil også gerne på forhånd berolige hr. Jens
Rohde med, at ligesom CD ikke er blevet lokket
af nogle, der har forsøgt at skjule noget ideologi
for os, er vi gået ind i debatten med vidt åbne
øjne og frygtløse over for de tre pinde, der står i
vores forslag til vedtagelse.
Det, der er vores anliggende, er ikke valutahandel i sig selv. Det, der er vores anliggende, er
bedre vilkår for de fattigste i denne verden, og
den vare kan valutaspekulanterne ikke levere.
Det, der er vores anliggende hér, er altså at skabe - som vi også skriver - nogle koordinerede,
bilaterale eller multilaterale gældslettelser, og
her mener vi fortsat, at Danmark skal gå foran.
Vi skal skabe bedre vilkår for de fattigste.
Det betyder også, at de skal have markedsvilkår, og nu er det jo sådan, at USA og EU ikke er
liberale. Hvis vi kigger på landbrugspolitikken,
har vi måske et af denne verdens største etiske
problemer, og nu citerer jeg en af hr. Jens Rohdes
partifæller, H.O.A. Kjeldsen, da han i sin egenskab af President of World Federation of Farmers sagde: »Den vestlige verdens landbrugsstøtteordninger har været skyld i flere dødsfald i
ulandene end naturkatastrofer.« Her har vi altså
et etisk problem, som vi må forholde os til. Vi
må give de fattigste lande bedre vilkår, vi må
rive vore egne protektionistiske mure ned og
lade dem få del i udviklingen.
Det drejer sig også om den teknologiske udvikling, og her er det jo rørende at høre hr. Kim
Behnke tale om Bill Gates' store sociale hjerte.
Det har vi hørt før, men jeg vil sige, at når f.eks.
Kina og Mexico er med i IT-udviklingen i dag, er
det ikke på grund af Bill Gates, men på trods af
Bill Gates. Derfor glæder det os, at den danske
regering, indtil nu i hvert fald, har sagt nej til
softwarepatenter og til patenter på algoritmer
osv., som jo er med til at skabe et yderligere gab
mellem rig og fattig i denne verden, og det er
vores opfordring til regeringen at holde fast på
dette punkt. Tænk, hvis den første, der så lyset,
da der blev sagt »Bliv lys«, havde taget patent
på det, så vi andre skulle betale hver gang. Men
det er den verden, hr. Jens Rohde plæderer for.
Når det drejer sig om de forpligtende sociale
og miljømæssige fremskridt, der lægges op til at
skabe, mener vi, at der er flere elementer, der
spiller ind her. Der er demokratiudviklingen i de
fattigste lande, og der er demokratiudvikling i
de nye demokratier. Der er også brug for nogle
finansieringsmodeller, der er brug for at fastholde den danske bistand, og her har det jo været

6937

bedrøveligt at se, at hr. Jens Rohdes parti er gået
til angreb på netop den danske ulandsbistand.
Den tredje pind går på at medvirke til at
dæmpe store udsving på de finansielle markeder, som i visse situationer kan medføre kortfristede risici. Igen er det ikke handelen som sådan, vi er ude efter, og det er heller ikke valutatransaktionerne, som er et onde. Det er de situationer, hvor en national økonomi af forskellige
årsager kan være svækket, og uden reference af
ideologisk art vil jeg lige citere mesteren i Det
Ny Testamente, som siger, at hvor ådslet er, dér
samles gribbene. Det gælder jo også på de finansielle markeder.
Nu er det sådan, at når det drejer sig om de
svageste i denne verden, kan man vælge flere
modeller. Man kan vælge medicin, eller man
kan vælge aktiv dødshjælp, og efter at have lyttet til debatten i dag har jeg forstået det sådan, at
hr. Jens Rohdes recept lyder på den aktive dødshjælp. Men her synes jeg, at vi må stå sammen
og finde den rigtige medicin. Jeg tror ikke, at Tobin-skatten er en uhiversalkur, jeg er ikke engang sikker på, at jeg kan lide den, men der er
brug for at finde en medicin, der kan dæmpe de
store udsving.
Så vil jeg slutte af med at sige, at jeg har også
studeret økonomi, og her kan man jo spørge,
hvordan det frie marked virker, og hvilken logik
der ligger bag, når kurserne stiger eller falder på
børserne. Den bedste forklaring, jeg har kunnet
finde, var i en lærebog, der sagde, at det er det
samme, som når duerne letter på Rådhuspladsen: Hvis der er én der letter, så letter alle.
(Kort bemærkning).";Formanden
269334;name_party;":
Jamen så er det da godt, at der er nogle af os, der
kan skyde dem ned, havde jeg nær sagt.
Jeg vil sige, at første del af hr. Børge Klit Johansens tale var vel talt, og at vi er fuldstændig
enige. Der er behov for fri markedsadgang, og
der er behov for, at vi åbner vore markeder, så
de fattige lande har mulighed for at bygge deres
egne økonomier op og ikke bliver så afhængige
af at skulle spise riådsensbrød af vores hånd. Det
er lidt den fornemmelse, man har en gang imellem, når godhedsindustrien tager fat, for i virkeligheden vil de jo gerne have, at de fattige skal
blive ved med at spise nådsensbrød af deres
hænder. Men det er der jo ikke ret meget perspektiv i.
Vi er ikke interesserede i aktiv dødshjælp, og
vi mener heller ikke, det er et mål i sig selv at

6938

Onsdag den 25. april 2001 (F 41)

give medicin. Næh, vi skal sørge for, at de bliver
raske, og det gør vi bedst ved ikke at fortsætte
med at give milliarder og atter milliarder i tilskud. Det er selvfølgelig nødvendigt i en periode, men det bedste, vi kan gøre, er at sørge for, at
de får fri adgang til vore markeder, så de kan afsætte deres varer. Det er forudsætningen for
fremgang.";Jens Rohde
270515;name_party;":
Da jeg så, at SF ønskede en debat i dag om, hvad
man kan gøre for at begrænse valutaspekulation, var min første tanke: Åh nej, skal vi nu have
gentaget den debat, hvor SF fremsatte forslag
om, at vi i Danmark skulle arbejde aktivt for Tobin-skatten - eller som den vel skal udtales på
dansk ifølge retskrivningsordbogen, »tåbeskatten«. Derfor var min forventning til debatten
ikke stor, men jeg kan glæde mig over, at debatten har bredt sig en del, og at vi også har fået anledning og lejlighed til at få aflivet nogle af de
myter, der findes.
Jeg vil gerne starte med at takke både statsministeren og økonomiministeren for, at regeringen så entydigt bakker op om WTO-samarbejdet, OECD-samarbejdet, IMF-samarbejdet og en
række af de andre meget vigtige internationale
samarbejder, der foregår. Det topmøde, de amerikanske lande netop har afsluttet i Quebec, er
en af de glædeligste begivenheder, der har været
i dette år. Den mulighed, at man helt fra Ildlandet ved sydspidsen af Sydamerika og helt op til
Alaska kan få et frihandelsområde, ejer et perspektiv, som vi alle sammen burde være ordentlig glade for. Det vil styrke demokratierne i Sydog Mellemamerika, og det vil styrke mulighederne for, at de millioner af fattige mennesker,
der lever på de to kontinenter, får rigtige arbejdspladser og ikke, som vi så det tidligere med
Mexico, begynder at vandre mod nord i håbet
om at komme til rigere og bedre himmelstrøg.
Den aftale, som fungerer i dag, nemlig
NAFTA-aftalen, har været det vigtigste bidrag
til, at mexicanerne bliver hjemme og får gode og
velfungerende arbejdspladser, og derfor er der
ikke noget alternativ til markedsøkonomien og
ikke noget alternativ til den frie handel.
Jeg har set, at der er en flok hjemløse marxister, der har dannet en ATTAC-bevægelse. Når
man sammenligner det franske ATTAC-program, minder det i ubehagelig grad om en nationalsocialist som Le Pens filosofi om verden. Det
er protektionisme efter klassisk fransk opskrift
og en tro på, at bare man stopper klodens rotati-

on, bliver alting godt. Herhjemme har det væsentligste bidrag til at udvikle ATTAC-ideologien været de gentagne forslag om, at ulandene jo
bare kan trykke nogle flere penge, så kommer de
ud af deres gældsproblemer.
ATTAC-bevægelsen har fattet kærlighed for
Tobin-skatten, men Tobin-skatten kan aldrig
komme til at virke: den er en selvmodsigelse.
Det, man ønsker, er at indføre en skat, som ikke
er alt for høj, for hvis den bliver alt for høj, efterlader den ikke noget provenu, og så det er en
skat, der vil være overordentlig påvirkelig af
den såkaldte Laffereffekt. Men ikke desto mindre har disse ATTAC-folk formuleret, at man
skal have et overskud fra valutahandel samlet i
nogle store fonde, og så skal de deles ud til ulandene. Uanset om det nu er et eller andet korrupt
kontor i FN-regi, eller det er et politbureau i ATTAC, der skal sidde og fordele pengene, bliver
jeg skræmt af udsigten til en verden, hvor ulandene må stå ude på gangen med den tomme metalskål i hånden og tigge og bede om at få penge
fra overskuddet af denne Tobin-skat. Det vil
være en uværdig udvikling på kloden, og det,
man har brug for, er handel og ikke bistand.
Ulandene har brug for handel, så de kan få en
plads i verdensøkonomien, hvor de kan glæde
sig over, at de kan producere nogle varer, som
de kan sælge, og ikke fortsat være henvist til at
være tiggere på den internationale scene. Derfor
har jeg glædet mig over, at statsministeren i et
svar til,mig på spørgsmål S 1854 fra den 28. februar har konkluderet, at Tobin-skatten ikke er
forenelig med EU-retten. Tak for det, så er min
nattesøvn sikret.
Men tilbage er jo hele diskussionen om, hvorvidt det overhovedet vil virke med disse indgreb over for spekulationer. Sverige har været
nævnt, og mit naive spørgsmål er: Når svenskerne i en periode var nødsaget til at have en rente
på 500 pet., ville en Tobin-skat på 0,1 pet. så have
betydet noget som helst? Svaret er nej. Det var,
som hr. Jens Rohde var inde på, det brændende
hus, som folk ønskede at komme ud af, og selv
om de skulle have betalt 0,1 pet., havde de også
gjort det. :
Det, der er irriterende for mig, er, at spekulation i den grad er blevet lagt til had, for ikke bare
Nationalbanken, men også Lønmodtagernes
Dyrtidsfond, ATP og alle de forskellige pensionsordninger lever af: at spekulation er klogt, og
at spekulation er godt. Danskere forventer også,
at deres forskellige pensionsmidler bliver placeret på en måde, så de giver afkast, og derfor le-

Onsdag den 25. april 2001 (F 42)
ver vi i en verden, hvor spekulation er noget, vi
skal glæde os over, og ikke noget, vi skal kaste
smuds efter.
Jeg støtter naturligvis det forslag til vedtagelse, som jeg selv er medforslagsstiller på, og
stemmer nej til de øvrige.";Kim Behnke
275281;name_party;":
Jeg vil såmænd bare helt kort takke for debatten.
Jeg synes, det har været fint at få de her ting diskuteret igennem. Jeg synes, det har været godt,
at vi har fundet ud af, hvilke partier der holder
sig til den ærkeliberale model og tror, at det er
nok, og hvilke partier der mener, at der er behov
for koordineret politisk aktion i verden for at
løse de dybe sociale problemer, der er, de store
miljømæssige problemer, der er. Det er jeg ganske godt tilfreds med, og det bliver jo så også afspejlet, når vi får afstemningen i morgen om forslaget til vedtagelse.
Hermed sluttede forhandlingen.";Jes Lunde
275888;title_name;"Jeg ser ikke flere, der har markeret, og hermed
er forhandlingen sluttet, og forespørgslen ér
sluttet.
<
Jeg gør så opmærksom på, at afstemningen
om de fremsatte forslag til vedtagelse finder
sted ved Tingets møde i morgen.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forespørgsel nr. F 42:
Forespørgsel til statsministeren og indenrigsministeren:
»Hvilke Oplysninger kan regeringen give om
bestræbelserne for at lave en ensartet EU-politik på flygtninge-indvandrerområdet, herunder hvilke overvejelser der gøres i lyset af dette i forhold til Danmarks forbehold på det retlige område?«
Af Kristian Thulesen Dahl (DF), Pia Kjærsgaard
(DF) og Peter Skaarup (DF).
(Forespørgslen anmeldt 20/2 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 23/2 2001). :";Formanden
276636;title_name;"Her gælder ligeledes den regel, at hvis der bliver
fremsat forslag til vedtagelse, finder afstemningen først sted i morgen. : , 홢
,

6939

Begrundelse";Formanden
276814;name_party;":
Når vi i Dansk Folkeparti har ønsket at få en debat, som det jo hedder, om bestræbelserne for at
lave en ensartet EU-politik på flygtninge-indvandrerområdet, herunder hvilke overvejelser
der gøres i lyset af dette i forhold til Danmarks
forbehold på det retlige område, så er det, fordi
vi har følt, at der her i foråret har været skabt
stor tvivl om, hvad regeringen, henholdsvis Folketingets partier i øvrigt, mener om det område.
Det er jo sådan, at i oktober 1999 blev man på
EU-topmødet i Tampere enige om, at der skulle
sættes fokus på det retlige samarbejde: og siden
har området haft meget høj prioritet. Jeg tror ikke, at der er nogen af os, der er i tvivl om, selv
om vi kan have forskellige indgangsvinkler til,
hvilken politik der skal føres i forhold til området, at det er et af de områder i EU, som tillægges meget stor betydning og vil være et omdrejningspunkt også i den kommende tid.
Helt specifikt vil jeg selvfølgelig også som
I baggrund for debatten nævne, at der i febtuar
måned var udtalelser, som kunne skabe stor
uklarhed om, hvorvidt partier ønskede förbeholdet afskaffet, partier, som tidligere havde været meget stærke modstandere af forbeholdet,
som nu lige pludselig ønskede at bruge forbeholdet aktivt til at undgå nogle bestemte familiesammenføringsregler for Danmarks vedkommende, som er på vej i EU-samarbejdet, og det
er baggrunden for, at vi så har ønsket at rejse
den her debat og få regeringens og partiernes
holdninger til området.
Besvarelse";Kristian Thulesen Dahl
278336;title_name;":
Der er ikke tvivl om, at der er ganske høj aktivitet på området i EU-samarbejdet, som også spørgeren og initiativtageren til forespørgslen var
inde på.
I disse år kan vi alle se, at udviklingen på
asyl- og på indvandringsområdet stiller os over
for nogle nye udfordringer og nogle nye opgaver. Det er jo ikke en udvikling, som alene berører Danmark. Vores naboer og europæiske samarbejdspartnere oplever det samme.
Asyl og indvandring er i sagens natur grænseoverskridende. Det gælder naturligvis også
mange af de problemer, vi møder. De kalder på

6940

Onsdag den 25. april 2001 (F 42)

løsninger og på samarbejde på tværs af landegrænser.
EU fremstår i dag som den naturlige ramme
om et sådant europæisk samarbejde. Det bliver i
EU-regi, at de europæiske lande i fællesskab vil
søge fælles løsninger på de fælles udfordringer
på asyl- og indvandringsområdet. En grundlæggende målsætning for hele EU-samarbejdet er jo
at sikre, at det er et område i Europa, som har
frihed, sikkerhed og retfærdighed. Den fælles
politik på det her område er et vigtigt bidrag,
hertil.
Der er heller ikke tvivl om, at samarbejdet har
stor politisk betydning. Vi har jo allerede haft
nogle første drøftelser af det i Det Europæiske
Råd. Amsterdamtraktaten lægger også nogle
linjer til rette. Ambitionsniveauet blev sat op for
en række foranstaltninger i Amsterdamtraktaten. Det drejer sig bl.a. om vedtagelse af Eurodac,
altså regler om et fælles europæisk fingeraftryksregister for asylansøgere og tiltag til bekæmpelse af ulovlig indvandring. Næste skridt
tror jeg mange husker fandt sted på topmødet i
Tampere i Finland i oktober 1999, hvor det bl.a.
blev besluttet, at der på det her område skulle
iværksættes og intensiveres et samarbejde, som
har med asyl og indvandring at gøre.
Nicetraktaten betyder en yderligere udvikling
af rammerne for samarbejdet. Der blev opnået
enighed om at udvide adgangen til at træffe beslutninger på området. De eksisterende bestemmelser kræver som udgangspunkt enstemmig- .
hed. Samarbejde på dette område er under opbygning. Det er en proces. Mange initiativer er i
gang.
Det er vigtigt at fastslå, at med Amsterdamtraktaten blev samarbejdet om asyl- og indvandringspolitikken overflyttet fra det mellemstatslige samarbejde i søjle 3 til det fællesskabsretlige
samarbejde i søjle 1. Vi vil se konstruktivt på et
samarbejde på det her felt i EU, og vi deltager
som udgangspunkt heri på en konstruktiv måde.
Men det er lige så klart og i overensstemmelse
med vores forbehold, at vi i modsætning til de
andre lande alene deltager i de fælles regler på
mellemstatsligt grundlag. Vi deltager aktivt, og
vi følger nøje, hvordan arbejdet udvikler sig,
men vi er ikke bundet på forhånd af de retsregler, de øvrige lande vedtager. Danmark vil tage
stilling fra sag til sag. Om vi vurderer, at det vil
være vigtigt for Danmark at deltage i det konkrete samarbejde eller ej, vil være grundlaget.
Hvis det er tilfældet, at det er vigtigt for os at

deltage, ja, så vil vi i givet fald iværksætte de
nødvendige nationale procedurer, inden regeringen anmoder om tilslutning til samarbejdet
på mellemstatsligt grundlag.
I den forbindelse er det også vigtigt at holde
sig for øje, at forbeholdet medfører, at Danmark
kun har en ensidig ret til at tilslutte sig retsakter,
som er en videreudvikling af Schengenreglerne.
I alle andre tilfælde kræves det, at de øvrige
EU-lande samtykker heri. Det er ikke nogen
selvfølge.
Må jeg slutte med at sammenfatte, at tre ting
efter regeringens opfattelse udgør rammerne for
dansk deltagelse i dette samarbejde: For det første finder vi, der er klart behov derfor. For det
andet erkender og støtter vi, at der er et fornuftigt samarbejde i gang, som vi bør deltage aktivt
i. Og for det tredje skal dansk deltagelse i samarbejdet naturligvis ske i fuld overensstemmelse
med det danske forbehold.";Poul Nyrup Rasmussen
282216;title_name;":
Som statsministeren netop var inde på, er det
EF-traktaten, der fastsætter rammerne for den
regelopbygning, der jo finder sted i EU-regi i
øjeblikket på området for asyl og indvandring,
og hjemmel for de bestemmelser, der skal fastsættes, findes i Traktatens afsnit 4, artikel 63, og
Danmark har som bekendt et forbehold for samarbejdet i EU på det område. Det er kun for at
være helt klar over rammerne.
På asylområdet bestemmer artikel 63, at der
skal etableres fælles minimumsstandarder for en
række områder. Det er for placering af ansvaret
for behandlingen af en asylsag. Det er for modtagerforhold for asylansøgere. Det er for opnåelse af status som flygtning og for tildeling og fratagelse af asylstatus. Endvidere skal der efter artikel 63 vedtages minimumsstandarder for midlertidig beskyttelse, og der skal gennemføres
foranstaltninger, der fremmer en ligelig fordeling af indsatsen til modtagelse af flygtninge og
fordrevne.
På indvandringsområdet skal der ifølge artikel 63 vedtages fælles regler for tredjelandes
statsborgeres indrejse og ophold samt for EUlandenes udstedelse af langtidsvisa og opholdstilladelse bl.a. med henblik på
familiesammenføringer.
Endvidere skal der vedtages regler for bekæmpelse af ulovlig indvandring og ulovligt
ophold. Der skål også gennemføres fælles regler
for, hvordan og i hvilket omfang tredjelandes
statsborgere med lovligt ophold i et medlems-

Onsdag den 25. april 2001 (F 42)
land kan anvende retten til fri bevægelighed i
EU. Og det er altså i den emnekreds, man har
besluttet at arbejde for fælles regler i EU-regi.
De tiltag, der er fastsat i artikel 63, skal være
gennemført inden 5 år efter Amsterdamtraktatens ikrafttræden, dvs. senest den 30. april år
2004. Det gælder dog ikke reglerne om ligelig
fordeling af modtagelsesindsatsen, om betingelserne for indrejse og ophold for tredjelandes
statsborgere samt for disses anvendelse af den
fri bevægelighed i EU. På de her områder er der
ingen tidsfrist.
I dag næsten 2 år efter Amsterdamtraktatens
ikrafttræden er situationen den, at arbejdet er i
gang. Kommissionen har fremlagt en række forslag, hvoraf nogle er vedtaget, mens andre fortsat er under behandling.
Af vigtige vedtagelser kan nævnes, at Rådet
den 28. september sidste år vedtog en beslutning om oprettelse af Den Europæiske Flygtningefond, som er et led i bestræbelserne på at opnå
en forbedret modtagelse af flygtninge og fordrevne: at Eurodac-forordningen, der vedrører
fingertrykssammenligning,,som skal forbedre
anvendelsen af Dublinkonventionen, blev vedtaget den 11. december sidste år, og endelig for
det tredje, at visumforordningen blev vedtaget
på rådsmødet her den 15-16. marts år 2001, altså
i år.
Af retsakter, der er under behandling, kan jeg
nævne forslaget til direktiv om familiesammenføring, forslaget til direktiv om procedure for tildeling og fratagelse af flygtningestatus og forslag til direktiv om midlertidig beskyttelse.
Det kan inden for kort tid forventes, at Kommissionen kommer med yderligere forslag, bl.a.
et forslag til direktiv om andre beskyttelsesformer end asyl efter Genévekonventionen og et
direktivforslag vedrørende tredjelandes statsborgere, indrejse og ophold med henblik på lønarbejde og selvstændig virksomhed. Det er altså
de direktivforslag, som enten er vedtaget, som
er under behandling, eller som kan forventes.
Men der er også to andre vigtige kilder til forståelse af, hvad arbejdet i EU på asyl- og indvandringsområdet kommer til at dreje sig om i
tiden fremover, og det er Kommissionens meddelelser fra november sidste år om en indvandringspolitik i EU og om en fælles asylprocedure og ensartet asylstatus.
Sådanne meddelelser fra Kommissionen er
ikke retsakter, og der er ingen retslig virkning
knyttet til meddelelserne. Meddelelserne er udtryk for Kommissionens foreløbige tanker om,

6941

hvilken politik der skal gennemføres på bestemte områder.
Det første var altså Kommissionens anbefalinger i meddelelsen om indvandring, der lægger
op til en aktiv indvandringspolitik fra EU-landenes side inklusive indvandring af arbejdskraft
fra lande uden for EU. Tilførslen af arbejdskraft
bør ifølge meddelelsen ske til imødekommelse
af arbejdsmarkedets krav og ikke som erstatningsindvandring til imødegåelse af et faldende
befolkningstal. :
Størrelsen af behovet for indvandring i EU
skal efter Kommissionens opfattelse fastlægges
gennem årlige rapporter fra medlemslandene,
hvori der dels gøres rede for indvandringen i
det forløbne år, dels foretages en vurdering af '
behovet for tilførsel af arbejdskraft i det kommende år.
På baggrund af rapporterne fra medlemslandene er det Kommissionens opfattelse, at Kommissionen skal udarbejde en samlet rapport, der
skal forelægges Rådet med henblik på fastlæggelse af den strategi, som skal følges i de kommende år.
Kommissionen finder, at den påtænkte indvandring skal ledsages af omfattende integrationsprogrammer for at sikre, at positive elementer som høj beskæftigelsesgrad og social samhørighed med værtssamfundet fremmes mest muligt. Samtidig forudsættes en resolut politisk vilje til at fremhæve fordelene ved indvandring og
til bekæmpelse af racisme og fremmedhad.
Endelig skal indvandringen stadig ifølge
Kommissionen ske i partnerskab med oprindelses- og transitlandet, sådan at, de negative effekter af udvandringen for de lande afbødes mest
muligt, og sådan at den ulovlige indvandring til
EU, specielt i form af menneskehandel og menneskesmugling, om muligt nedbringes.
Det er vigtigt at understrege, at det i Kommissionens meddelelse overlades til det enkelte
land at beslutte, om man ønsker øget indvandring af arbejdskraft ud over den, der allerede
finder sted i dag.
I den anden meddelelse, der drejer sig om
asyl, forestiller Kommissionen sig den fremtidige udvikling i EU som en proces i to faser. Første
fase, som er i gang i øjeblikket, skal munde ud i
det i EU-traktaten og Tampere-konklusionen
forudsete sæt minimumsstandarder på asylområdet. I denne fase bevarer EU-landene deres nationale asylsystemer fuldt ud under forudsætning af, at de vedtagne standarder overholdes.

6942

Onsdag den 25. april 2001 (F 42)

I fase 2 forudses en yderligere tilnærmelse af
medlemslandenes asylprocedurer og af retningslinjerne for de besluttende myndigheders
beføjelser. Det kunne for eksempel komme på
tale at opstille en fælles definition af disse myndigheders uafhængige status i forhold til det politiske liv.
Der vil også skulle opnås enighed om fortolkningerne af centrale flygtningeretlige begreber
såsom selve flygtningedefinitionen og opfattelsen af, hvad der forstås ved sikre tredjelande og
sikre hjemlande.
Den bærende tankegang bag ønsket om fælles
regler på asylområdet er, at asylansøgerne skal
have den samme behandling og den samme status, lige meget hvor i EU ansøgningen indgives.
Betragter man nu arbejdet i EU vedrørende
asyl og indvandring i forhold til det danske forbehold, er det vigtigt, som statsministeren også
nævnte, at huske på, at forbeholdet ikke betyder,
at Danmark er imod fælles regler. Forbeholdet
betyder, at Danmarks deltagelse i samarbejdet
på dette område hviler på et mellemstatsligt
grundlag. Det er altså formen og ikke emnekredsen, der er en hindring.
Som bekendt er der en betydelig fremdrift i
skabelsen af en fælles EU-politik for asyl og indvandring netop nu, og de første retsakter ligger
klar. I en sådan situation er det naturligt at gøre
sig klart, hvilke muligheder der er for, at Danmark kan blive tilknyttet de vedtagne retsakter,
såfremt vi måtte ønske det. Her er det væsentligt
at holde sig for øje, at situationen i relation til
det danske forbehold på dette område er forskellig, alt efter om der er tale om en videreudbygning af Schengenreglerne eller ikke. '
Er en retsakt en udbygning af Schengenreglerne, træffer Danmark inden 6 måneder efter
vedtagelsen afgørelse om, hvorvidt Danmark vil
gennemføre retsakten i sin nationale lovgivning.
Derved skabes en folkeretslig forpligtelse mellem de øvrige medlemslande og Danmark. Det
betyder, at Danmark ensidigt kan beslutte at tilslutte sig sådanne retsakter på mellemstatsligt
grundlag.
Er der derimod ikke tale om en udbygning af
Schengenreglerne, kan dansk tilslutning alene
ske ved, at de øvrige EU-lande indvilger i at indgå en mellemstatslig aftale med Danmark. Dette
er ikke nogen selvfølge.
Der er for regeringen ingen tvivl om, at de beslutninger, der er truffet, og som vil blive truffet,
i EU på asyl- og indvandringsområdet, er af stor
betydning for hele EU. Det er da også derfor, at

regeringen med fuld respekt for det danske forbehold overvejer hver enkelt sag på dette område meget nøje for at tage stilling til en eventuel
dansk vedtagelse.
Sådan er det med de retsakter, der allerede er
vedtaget, og sådan vil det også være med dem,
der eventuelt bliver vedtaget. Men vi vil altså
vente og se den enkelte vedtagelse og gå ind og
så vurdere det konkrete resultat, inden vi tager
stilling til, om vi mener, at Danmark skal tilsluttes eller ej.
Forhandling
Ktistian Thulesen Dahl (DF):
Jeg vil gerne indledningsvis takke både statsministeren og indenrigsministeren for besvarelsen
af forespørgslen og så sige, at det ikke kommer
helt bag på mig, at ministrene var meget forsigtige i forhold til de enkelte dele af de initiativer,
der arbejdes med i EU-sammenhæng.
Men ikke desto mindre må jeg sige, at jeg synes, forårets diskussioner på det her område
måske netop har vist - og det har været overraskende - at toneangivende partier, som normalt
er tilhængere af, at EU-reguleringen skal virke i
stort set alle dele af dét danske samfund, er begyndt at stille tvivl om, hvorvidt vi fra dansk
side skal tilslutte os enkelte dele af en EU-flygtninge-indvandrerpolitik.
Det er nok også baggrunden for regeringens
måde at tackle det her på i dag. For går vi tilbage
til februar måned, så vi jo lige pludselig en meget stor diskussion udspille sig på baggrund af,
at først Venstres, derefter De Konservatives og
derefter Socialdemokratiets ordførere var inde
på, at det då godt kunne være, at vi ikke skulle
tilslutte os de her fælles regler, der ser ud til at
komme på familiesammenføringsområdet, for
det kunne jo skabe en anden politik end den, vi
kender i dag, samtidig med at de samme partier
alligevel sådan principielt set var tilhængere af,
at forbeholdet helt skulle afskaffes.
Det var det, der undrede mig meget, at man
på samme tid kunne sige, at man ønskede at
fjerne forbeholdet - på et eller andet tidspunkt i
hvert fald - men på den anden side ønskede at
bruge forbeholdet i en konkret situation til at afværge nogle bestemte regler, som er på vej.
Det, der nok har været tanken fra en række
partiers side indtil nu, har været, at efter at der
ikke er grænsekontrol længere, bliver Danmark
nok nødt til efterfølgende at tilslutte sig de en-

Onsdag den 25. april 2001 (F 42)
kelte regler på EU-området, som de,måtte blive
vedtaget, og at Danmark ikke kan have en særlig stor grad af særskilt opfattelse af, hvordan
man skal regulere på flygtninge-indvandrerområdet.
I Dansk Folkeparti har vi hele tiden været tilhængere af, at vi fører en selvstændig politik i
Danmark i forhold til både flygtninge- og indvandrerforhold. Vi har hele tiden været tilhængere af, at det er Folketinget her, der står til ansvar over for den danske befolkning for, hvilke
regler der gælder. Så kan man mene, at de skal
være strammere eller slappere end i forhold til i.
dag, men det er helt. afgørende vigtigt demokratisk, at det er Folketinget og politikerne her, der
står til ansvar over for befolkningen. 홢.
Derfor er vi også meget stærke tilhængere af
vores forbehold, og vi er meget stærke tilhængere af, at vi ikke involverer os i en fælles EU-politik på det her område, som svækker Folketingets
mulighed for at regulere.
Det er også en af grundene til, at vi har været
modstandere af, at Danmark tilsluttede sig den ,
praktiske del af Schengensamarbejdet med de
åbne grænser, fordi det selvsagt svækker vores
mulighed for at føre en selvstændig politik inden for væsentlige dele af flygtninge-indvandrerområdet.
Det har vi også allerede nu set efter den 25.
marts, hvor Schengensamarbejdet trådte i kraft,
hvad grænsekontrollen angår, og vi har kunnet
se et klart fald i antallet af pågrebne ved græn- :
sen, hvilket vi jo nok fortsat vil kunne se i den
kommende tid på trods af alle de forsikringer, vi
ellers fik omkring marts måned, for, at baglandspatruljen ville være så effektiv som aldrig før.
Derfor føler vi, at det ærligste, Folketinget
kunne gøre over for befolkningen, var at sige:
Skal vi opretholde det danske forbehold og opretholde vores selvstændige mulighed for at føre
politik på de her områder, bliver vi også nødt til
at tage en fornyet debat om Schengenkonventionen og grænsekontrollen.
Alternativet er nemlig at sige, at vi ikke ønsker forbehold, vi ønsker de frie, åbne grænser,
eller at sige, at vi ønsker at kunne føre en selvstændig politik, men så kræver det også, at vi
kan gøre det inden for en national ramme, og at
vi kan kontrollere, hvilke andre landes borgere
der kommer her til landet. Enten eller.
Vi ønsker naturligvis denne her debat afsluttet af en vedtagelse, og vi har et forslag til det,
som lyder:

6943

Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget fastslår, at det danske forbehold på retsområdet er en del af grundlaget for
dansk EU-politik, pålægger Folketinget regeringen at bruge forbeholdet aktivt til at afvise EUregulering, som omfatter Danmark, og dermed
sikre, at Danmark ikke bliver omfattet af regler,
som på nogen måde svækker Folketingets mulighed for at regulere flygtninge- / indvandrerområdet,«
.. 홢
(Forslag til vedtagelse nr. V 91).";Karen Jespersen
295833;title_name;"Der er nu stillet følgende forslag til vedtagelse:
(Se foran). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen. ,";Formanden
295968;name_party;":
I Socialdemokratiet er vi principielt stærke tilhængere af at samarbejde med de øvrige
EU-lande om flygtninge- og indvandrerproblemer, fordi der er tale om grænseoverskridende
problemer, der kræver fælles løsninger.
Danmark har intet forbehold over for det indholdsmæssige samarbejde, men alene i forbindelse med at kunne deltage sammen med de andre i fælles beslutninger. Danmark kan tilslutte
sig på mellemstatslig, basis.
Der er en række gode grunde til et sådant
samarbejde: Flygtningestrømme og ind- og udvandring er et globalt problem, der påvirker alle
EU-lande. Årsagerne til flygtningestrømmene er
konflikter, krige, borgerkrige, fattigdom, manglende udvikling, undertrykkelse, naturkatastrofer og etniske konflikter. Årsagerne til, at mennesker udvandrer fra deres land, er de samme
som altid i historien, at søge væk i drømmen om
en bedre tilværelse.
De globale uligheder forstærker denne udvikling, for det øger de sociale, økonomiske, etniske
og væbnede konflikter. Et tæt samarbejde mellem EU-landene kan bidrage aktivt til at vende
denne udvikling: og vi ser det faktisk i sammenhæng som en brik sammen med en række andre
ting, som EU gør: Samarbejde i forhold til det
udenrigs- og sikkerhedspolitiske arbejde, EU's
bistand til Middelhavsområdet, udviklingslandene i Central- og Østeuropa, aftaler med
AVS-landene, EU's humanitære bistand til flygtninge i form og nødhjælp, katastrofebistand
med fødevarer, telte og medicin i nærområderne
ved naturkatastrofer og krige og indsats i højrisikoområder, inden problemerne eksploderer. Vi

6944

Onsdag den 25. april 2001 (F 42)

ser det i sammenhæng med EU's støtte til menneskerettigheder, EU's associerings- og handelsaftaler med tredjelande, EU-udvidelsen, Schengensamarbejdet og EU's krisestyringsopgaver.
Alt sammen er det brikker, hvormed EU fremmer politisk, økonomisk og social stabilitet og
udvikling, demokrati, fred, frihed i Europa og
globalt.
EU's flygtninge- og indvandrerpolitik skal ses
i denne brede sammenhæng. Og man skal bemærke, at EU, når det gælder indvandrerpolitikken, ikke lægger op til at skulle blande sig i, om
et land vil øge indvandringen, men at diskutere,
hvordan man i givet fald kan koordinere landenes beslutninger herom.
Hovedmålet er for os, at der skabes forhold
andre steder i verden, så mennesker ikke presses
til at flygte eller føler det nødvendigt at udvandre. EU's politik hænger derfor godt sammen
med Danmarks politik. Indsatsen ude i verden
med stor udviklingsbistand, handelssamarbejde, konfliktløsning m.v. er lige så vigtige brikker
som spørgsmålet om de fælles initiativer på
flygtninge- og indvandrerområdet.
Som opfølgning af Amsterdamtraktaten og
EU-topmødets beslutning i Tammerfors i 1999
får vi nu en række forslag i EU. Danmarks muligheder for at påvirke er i kraft af forbeholdet
begrænsede. Forslagene vil imidlertid også få
stor betydning for os alle alene ved, at 14 andre
lande omkring os vedtager en fælles politik.
Vi skal derfor efterfølgende diskutere, hvordan vi skal placere os som danskere i forhold til
de fælles regler, de andre vedtager. På mange
måder vil vi formentlig have en stor interesse i
at deltage, og derfor må vi internt i Folketinget
og med befolkningen diskutere i den rette sammenhæng og i den ånd, forslagene er stillet i,
hvordan vi håndterer dette. Og det ender med at
blive sådan et dantrailersystem, hvor vi kobler
os på de andre.
Vi ser altså ikke EU's politik på dette område
som en trussel imod danske interesser. Antallet
af asylansøgere, familiesammenførte og indvandrere i EU har i de seneste år været ret konstant
med en vis tendens til et fald. Antallet af asylansøgere i EU om året udgør 0,8 promille. Antallet
af indvandrere udgør 2,2 promille af EU-landenes befolkninger. Så et stort tal kan man vel diskutere om det egentlig er.
Der kan klart på enkelte områder være forskelle i holdningerne mellem landene, også de
14, der deltager i fuld skala, også imellem de
holdninger og de forslag, de udarbejder i for-

hold til Danmark, som vi bliver nødsaget til at
forholde os til. Og der må vi altså gøre op med
os selv, når vi kender de konkrete forslag, når vi
kender forslagene i den sammenhæng, de er sat
ind i fra landenes side, om egne regler, der måske adskiller sig på enkelte punkter, skal opretholdes, eller om vi i givet fald skal ind at vælge
at tilslutte os med parallelaftaler, fordi vi herigennem opnår nogle fordele, som vi ellers ikke
ville have, ved at kunne deltage på fælles grundlag sammen med de andre.
Statsministeren og indenrigsministeren har i
deres indlæg mere detaljeret gennemgået de
konkrete forslag - hvor der er udarbejdet forslag, hvor der kommer forslag - så det skal jeg
springe over, og jeg skal derfor begrænse mig til
at give udtryk for, at vi gerne indgår i en konstruktiv og fremadrettet debat om EU's flygtninge- og indvandrerpolitik såvel generelt som omkring de enkelte forslag sat i den rette sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
300921;name_party;":
Det er jo sådan, som både statsministeren og hr.
Claus Larsen-Jensen har redegjort for det, at
Danmark tager stilling fra sag til sag til, om vi
skal tilslutte os gennem en aftale på mellemstatsligt plan.
Så vil jeg godt spørge hr. Claus Larsen-Jensen:
Så må princippet for den stillingtagen jo simpelt
hen være, om der er tale om en forbedring af
flygtninges og indvandreres rettigheder. Det må
være kriteriet, og hvis det er tilfældet, skal vi
selvfølgelig tilslutte os.
Derfor vil jeg gerne fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at udforme
en politik, der tager sigte på, at Danmark under
fuld respekt for den retlige undtagelse på mellemstatsligt plan deltager i aftaler, som sikrer og
forbedrer mindsterettigheder for flygtninge og
indvandrere, og at Danmark afstår fra at deltage, når dette ikke er tilfældet.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 92).";Keld Albrechtsen
301829;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår i den
videre debat.

(869)
Onsdag den 25. april 2001 (F 42)
(Kort bemærkning).";Formanden
302027;name_party;":
Når jeg hører hr. Claus Larsen-Jensen, hører jeg
ham sige, at vi mere eller mindre er tvunget
med, at der godt nok er et forbehold, og det skal
vi respektere, men at vi vel er mere eller mindre
tvunget med, og derfor er Socialdemokratiet
grundlæggende tilhængere af en ensartet fælles
flygtninge- og indvandrerpolitik i EU. Det er
det, der går igen i hans ordførertale.
Derfor må jeg spørge, om det så ikke er sådan
en anelse hyklerisk at sige, at man har respekt
for forbeholdet, for skulle forbeholdet ikke netop tage sit udgangspunkt i, at vi jo netop ikke
retligt er tvunget med, men skal tage stilling fra
sag til sag, og at vi så også gør det klart, at der
altså er en lang række initiativer, man arbejder
med i EU-området, bl.a. lempeligere familiesammenføringsregler, som Danmark altså ikke ønsker at blive omfattet af.
Kan vi ikke få et klart svar allerede i dag: Hvis
det forslag på det område - for at tage det som
et eksempel - vinder gehør, er det ikke et forslag, Danmark efterfølgende vil tiltræde?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
303083;name_party;":
Jeg havde lidt svært ved at finde ud af, hvad Socialdemokratiet egentlig vil. En positiv udtalelse
over for en fælles politik på asyl- og indvandrerområdet hørte jeg: det var der en positiv holdning til. Men når man så kommer til det konkrete, hørte jeg: Vi tager stilling sådan lidt fra sag til
sag, og vi udtaler os ikke nu. Det er klart, at vi
først skal tage stilling, når vi ser det éndelige direktivforslag, før kan vi ikke tage endelig stilling.
Jeg vil egentlig godt høre, hvad Socialdemokratiet vil arbejde for. Vil Socialdemokratiet arbejde for, at Danmark bliver en deltager på mellemstatsligt plan, kommer til at deltage i det
samarbejde gennem en mellemstatslig aftale
omkring direktiverne? Er det det, man vil arbejde for? Eller er der nogle ting i det, der ligger nu
her, hvor man klart kan sige, at hvis det er med,
vil vi ikke være med til at tilslutte os direktiverne?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
304014;name_party;":
Kun et kort svar til hr. Keld Albrechtsens
spørgsmål, som nok ikke så meget var et spørgsmål. Det er jo lidt interessant, at hr. Keld Albrechtsen har det problem, at han sådan set ikke

6945

kan lide EU, men han vil gerne tilslutte sig næsten uden forbehold, i hvert fald det, han godt
kan lide af det, der er ihdholdet af flygtninge- og
indvandrerpolitikken i EU.
Til hr. hr. Kristian Thulesen Dahl: Jeg vil bare
sige, at det, jeg siger, er, at vi jo skal kende det
konkrete indhold i den sammenhæng, det er
fremstillet i.
Vi kender et konkret forslag omkring familiesammenføring på nuværende tidspunkt. Det er,
som jeg har forstået det, ganske tvivlsomt, om
det forslag i den udformning, det har, rent faktisk bliver en realitet. Derfor er det ikke så meningsfyldt, om vi på nuværende tidspunkt sådan meget firkantet siger, at det kan vi under ingen omstændigheder diskutere, eller det synes
vi er en fantastisk god idé. Forslaget vil givet
komme til at se anderledes ud.
Det, jeg så siger, er, at så må vi - og det er så
også et svar til hr. Knud Erik Hansen - når vi
kender de konkrete forslag i den sammenhæng,
de andre lande stiller forslagene i, foretage en
samlet vurdering. Det vil sige, at vi altså ikke
med den stilling, vi har, bare sådan kan hive et
forslag ned her og dér og ikke tage resten i sammenhæng. Den går altså ikke. Vi bliver nødsaget
til at foretage den samlede vurdering indholdsmæssigt af, om vi har én fordel af at deltage.
Så vil jeg også gerne sige til hr. Kristian Thulesen Dahl, at jeg går ud fra, at vi - og det gælder
også Dansk Folkeparti og andre partier i det her
Folketing - har en stor interesse i, at vi faktisk
kan bekæmpe menneskesmugling, at vi kan bekæmpe illegal indvandring, at vi kan lave regler
og ting og sager både i forhold til det europæiske område internt i indretningen, i adgangen til
det europæiske område og i indsatsen ude i verden for at mindske problemer med, at folk bryder op, udvandrer eller er tvunget til at flygte.
Vi har sådan set også en dansk interesse i at
deltage.
(Kort bemærkning).
Helge Bo Jensen (EL):
Statsministeren nævnte i sin redegørelse Tamperetopmødets beslutning om at oprette et område med frihed, sikkerhed og retfærdighed i
Den Europæiske Union. Der er jo ikke et øje tørt.
Det indebærer jo desværre også, at flygtninge
inden for Den Europæiske Union overhovedet
ikke accepteres, ikke eksisterer. Det accepteres
ikke, at man kan være flygtning fra f.eks. Spanien eller Nordirland, og jeg går ud fra, at det heller ikke i fremtiden vil accepteres, at man kan

6946

Onsdag den 25. april 2001 (F 42)

være flygtning fra Østeuropa, de lande, der formentlig på et eller andet tidspunkt bliver optaget i EU, eller fra Tyrkiet, hvis Tyrkiet bliver optaget i EU.
Der vil jeg godt høre den socialdemokratiske
ordfører, om den udvikling ikke bekymrer, at
man på den måde er med til at undergrave de
konventioner, Danmark har tiltrådt om asylret?
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
306981;name_party;":
Jeg kan bekræfte over for hr. Claus Larsen-Jensen, at jeg ikke synes, at EU er nogen særlig god
idé, især ikke den overstatslige idé, men der har
vi jo den fortrinlige ordning, at vi har en undtagelse, som netop bygger på et mellemstatsligt
samarbejde, og så skal vi da naturligvis bruge
den mulighed, ligesom vi skal bruge det mellemstatslige samarbejde i FN og alle mulige andre steder, hvor vi har den ordning.
Det, jeg bare gerne vil bede hr. Claus Larsen-Jensen tage stilling til, er, om vi ikke i dag
kunne beslutte i et flertal i Folketinget, regeringspartierne, SF og Enhedslisten, at den mulighed for at lave aftaler med EU vil vi ikke bruge, hvis det medfører forringelser af rettighederne for flygtninge og indvandrere.
Det er bare det, vi vil have en forsikring om,
og det er det, der ligger i vores forslag. Det er da
i og for sig utrolig enkelt, så derfor vil jeg bede
hr. Claus Larsen-Jensen om simpelt hen at besvare mit spørgsmål eller tage stilling til det forslag, som Enhedslisten har fremsat.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
308037;name_party;":
Jeg synes ærlig talt ikke, jeg fik noget svar på mit
spørgsmål
Hvad er det for en vikkevakken fra Socialdemokratiets side! Når vi diskuterer nogle af de
andre forslag på det retslige område, er der ingen tvivl om, at regeringen kan meddele, at det
her vil man godt arbejde for at Danmark kommer til at tilslutte sig, selvfølgelig under forudsætning af, at det endelige resultat er acceptabelt. Men her oplever vi så, at man siger: Vi vil
godt se det lidt fra sag til sag, vi vil ikke tage stilling.
Jeg tror, det er vigtigt, at Danmark meddeler,
at her er der noget, hvor vi har et formål, et
overordnet formål, som er rigtigt, og vi vil derfor arbejde for, at Danmark kan tilslutte sig det.
Selvfølgelig skal vi se det endelige resultat, før
vi siger ja, men det er da vigtigt for de andre lan-

de, at de ved, hvor Danmark er henne, hvad vi
stiler imod. Det er jo det, vi plejer at gøre på de
andre områder.
Så jeg vil godt spørge hr. Claus Larsen-Jensen:
Hvad er det, der gør forskellen her? Hvad er
det, der gør, at man ikke kan melde ud her og sige: Vi vil godt arbejde for det?
Jeg vil godt høre, hvad det er for nogle ting i
direktiverne, som gør, at man har denne vikkevakkeholdning, som man åbenbart har på det
her område.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
309313;name_party;":
Til hr. Helge Bo Jensen vil jeg svare, at når det
gælder interne forhold imellem landene, sættes
internationale konventioner jo ikke ud af spil, de
gælder jo stadig væk, men vi skaber internt et
område, som jo skal have nogle vilkår, som gør,
at forudsætningerne ikke opstår for, at man skal
havne i en situation, hvor der opstår kaos og
ustabilitet, som medfører, at folk af den ene eller
den anden grund bliver tvunget enten til at skulle flygte eller føle anledning til at skulle udvandre af nød og elendighed, fordi vilkårene er ringe. Hele ideen i samarbejdet er jo netop at skabe
vilkår, som gør, at noget sådant ikke opstår.
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige, at det er
rigtigt, at vi har undtagelsen i forhold til det her,
og at vi skal bruge muligheden til at tilslutte os
mellemstatsligt. Det er jeg glad for at Enhedslisten sådan set også synes at vi skal gøre: det er jo
interessant. Men jeg vil også bare sige, at der jo
ikke i det her er lagt op til, at vi skal undergrave
eller forringe vilkår for flygtninge og indvandrere i forhold til det danske forbehold.
Det, der er mit point, er, at vi altså med de vilkår, vi har, fordi vi har et forbehold, og hvor vi
altså deltager i møderne, men hvor vores indflydelse er mere begrænset end de 14 andre landes,
er i den situation, at det, vi skal tage stilling til,
er det, som de andre i den endelige fase har besluttet sig for, og da dette endnu ikke foreligger,
er det jo lidt meningsløst at sige det, som hr.
Knud Erik Hansen - der gerne på dette felt vil
udvise en fantastisk pro EU-vilje, men samtidig
gerne vil holde fast i samme forbehold - gerne
vil have os til at sige, at vi selvfølgelig tilslutter
os det hele.
Vi er fuldstændig klare i mælet: Vi er tilhængere af et samarbejde omkring flygtninge- og
indvandrerpolitik. Det er i dansk interesse, og vi
deltager gerne på de vilkår, vi nu engang kan
deltage på, men vi vil gerne .vide både i enkelt-

Onsdag den 25. april 2001 (F 42)
heder på hvert enkelt forslag, hvad vi skal tage
stilling til, og vi vil gerne have det i den sammenhæng, det er sat ind i, og så vil vi i øvrigt
gerne have, at vi får fundet ud af, hvordan vi får
den trailerkrog lavet med accept fra de andre, så
vi kan hægte dantrailerne på på det her felt. Det
er det, der er hovedopgaven, og det er det, der
er signalet.
1
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
311679;name_party;":
Frit svævende, det er vist det, man må sige om
hr. Claus Larsen-Jensens svar på de spørgsmål,
der er rejst i forhold til det konkrete forslag om
familiesammenføring, som tegner sig.
I alle mulige andre sammenhænge - der har
hr. Knud Erik Hansen jo fuldstændig ret - er der
jo ikke noget problem i at få en vurdering af, om
noget går i den rigtige retning eller ej. Og her
har vi endda et forslag liggende foran os. Vi har
endda fået et notat i Europaudvalget, som meget
detaljeret beskriver, hvor forslaget adskiller sig
fra dé danske regler og de andre landes regler.
Vi har gennemarbejdet det her på mange måder, og derfor må det da være muligt at få en
vurdering. Og så siger hr. Claus Larsen-Jensen:
Det er ikke meningsfyldt at oplyse, om vi kan
lide det eller ej.
Jamen det er det da, hvis vi spørger og har en
interesse i at få det at vide. Så er det vel meningsfyldt at oplyse Folketinget om det.
Så siger hr. Claus Larsen-Jensen: Vi må se på
det i den sammenhæng, det kommer i, om vi har
en interesse i at deltage. Hvad er det for en sammenhæng, det nødvendigvis skal komme i, for
at man kan vurdere, om det er en fordel for Danmark eller ej?
For Dansk Folkeparti er det bestemt ikke en
fordel for Danmark. Vi afviser det, som det ligger her. Vi vil gerne se noget langt mere stramt,
hvis vi overhovedet skal overveje ,det, end det,
der ligger her.
Det er da interessant for os at få at vide, om
Socialdemokratiet synes, det er et godt udgangspunkt eller ej.
(Kort bemærkning). '
Helge Bo Jensen (EL):
Tror hr. Claus Larsen-Jensen virkelig, at det kurdiske problem forsvinder fra Jordens overflade,
fordi Tyrkiet af alle mulige andre grunde, handelsmæssige: strategiske grunde, skulle gå hen
og blive optaget i EU på et eller andet tidspunkt? At det kurdiske folks menneskerettighe-

6947

der ville blive respekteret af regimet i Tyrkiet?
Eller for den sags skyld at alle andre nationale
konflikter inden for EU-området forsvinder som
dug for solen på grund af medlemskabet?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
313705;name_party;":
Jeg prøver igen: Jeg fik at vide, at man skulle 1:
have brug for at vide, hvilken sammenhæng det
her indgår i. Altså det er jo helt klart. Det er jo
formuleret gentagne gange, hvilken sammenhæng det indgår i. Det svarede hr. Claus Larsen-Jensen jo også på i hele ordførertalen, hvad
det er for ét behov, dér er for at iave en fælles
asylpolitik i Europa. Det er helt klart. Det er
også helt klart, at vi selvfølgelig først kan tage :
endelig stilling, når vi ser det konkrete forslag.
Men spørgsmålet gik på, hvad Socialdemokratiet vil arbejde på. Det er jo heller ikke tivæsentligt for de andre EU-lande, at de ved, hvad
Danmark arbejder henimod.
Det er jo derfor, vi på nogle af de andre områder har kunnet få indflydelse og har kunnet
blande os, fordi de ved, at vi arbejder mod en aftale. Så kan de tage os alvorligt. Men hvis de
ikke ved, om vi vil være med, eller hvad vi arbejder på, kan de da ikke tage os alvorligt.
Når hr. Claus Larsen-Jensen slår så meget på,
at vi skal have indflydelse, er det her da et af de
steder, hvor vi, hvis vi vil have lov at blande os,
fordi der er andre, der skal høre på os, skål give
en melding om, hvor vi vil gå hen.
Derfor: Hvad er det, der holder Socialdemokratiet tilbage i det her tilfælde? Hvad er det,
der er grunden til, at politikken skal være anderledes end på de andre retslige områder?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
315090;name_party;":
Jeg skal først sige til ht. Kristian Thulesen Dahl:
De forslag, der kommer fra dé andre lande, er
ikke enkeltstående forslag. De ser samtlige forslag på dette område i en sammenhæng. Derfor
er det rigtigst også at kende hele sammenhængen og indholdet, inden man tager en stilling.
Så må jeg sige til hr. Knud Erik Hansen, der
spurgte, hvad det er, vi arbejder for: Jeg nævnte i
mit svar før, at vi knokler rundt med at lave regler i forhold til at bekæmpe menneskehandelen:
vi arbejder for regler, sådan at vi mindsker problemerne med flygtningetilgang fra andre lande:
vi arbejder med, hvad det er for ting, hvilke vilkår det er, der i givet fald skal gælde.

6948

Onsdag den 25. april 2001 (F 42)

På familiesammenføringsregelområdet har vi
jo lavet et meget fint notat. Vi har fået en gennemgang, hvor man kigger på, hvordan det her
forslag er i overensstemmelse med samtlige landes vilkår på forskellige områder.
Og der er nogle områder, bl.a. det med ret til
familiesammenføring, hvor lang tid man skal
have været i landet for at kunne gøre det, hvor
forslaget adskiller sig markant fra det danske
forslag. Der er andre områder, hvor vi ikke
egentlig, havde jeg nær sagt, toner frem på den
måde, men kører i den anden retning.
Det, jeg siger, er, at den melding, jeg har forstået, der er med hensyn til de foreløbige forhandlinger, der har været på familiesammenføringsområdet, går i retning af, at landene ikke
helt er indstillet på at følge det her forslag. Og
det, vi går efter, er, at vi da gerne vil have nogle
fælles regler, der tilnærmelsesvis ligner vore egne, lige så vel som vi gør på andre områder. Det
er jo det, det går ud på.
Den situation, vi kommer til at stå i til sidst
med hvert enkelt forslag og forslagene som helhed, bliver: Vejer det tungest for os at holde os
uden for det her, eller vejer det tungest, at vi får
en parallelaftale med den pakke, vi i givet fald
kan aftale med de andre? For de andre vil næppe acceptere, at vi kun plukker et enkelt eller to
eller tre forslag ned fra hylden.
Det er den situation, vi er i, og derfor skal vi
varetage danske interesser bedst muligt i hvert
enkelt forslag.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
317274;name_party;":
Vil det sige, at vi ikke kan få at vide, hvad Socialdemokratiet mener punkt for punkt om dette arbejde, som er inden for EU, så længe ikke alle
forslagene ligger foran os og vi kan se det sådan
i en samlet pakke? Det var da en forunderlig
måde at se på det på. Der var da ingen problemer tidligere - i hvert fald her i senvinteren med at forholde sig til enkeltpunkter.
Må jeg bede hr. Claus Larsen-Jensen meddele
heroppefra, om han er citeret korrekt i Politiken
den 7. februar om holdninger til familiesammenføringsforslaget, hvor han så i øvrigt ud fra
en generel vurdering siger følgende: »I den
praktiske verden er der ingen mulighed for, at vi
adskiller os voldsomt fra de øvrige EU-lande.
Hvis vi er mere lempelige, kommer det til at virke som en magnet på flygtninge og indvandrere,
og hvis vi er skrappere, bliver det betragtet som
hamrende usolidarisk af de andre lande«.

Altså det citat og det, vi har hørt her i dag, betyder jo, at vi må tro, at Socialdemokratiets holdning er, at Danmark skal lægge sig fladt ned og
tilslutte sig. Og hvis det er det, Socialdemokratiet i dag vil formulere som respekt for forbeholdet, så synes jeg godt nok, vi er langt ude.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
318490;name_party;":
Der er netop ikke nogen, der lægger sig fladt
ned. Vi følger tæt og detaljeret i Europaudvalget, i de øvrige respektive udvalg i Folketinget, i
regeringen - alle steder, hvor vi overhovedet
kan - hvad der sker udviklingsmæssigt på området. Og vi prøver i det omfang, det er muligt
med vores tilstedeværelse ved møder, hvor vi
sådan set ikke har samme status som de 14 andre, at påvirke det slutresultat, der kommer, så
stærkt som vi overhovedet kan.
Og det, jeg har sagt til - jeg tror, hr. Kristian
Thulesen Dahl refererede til Politiken - består jo
sådan set bare i at kunne konstatere, at hvis 14
nabolande rundt om os vedtager fælles regler, så
vil det påvirke os og resten af Europa uden for
de 14 lande enormt. Det vil også gælde Norge,
det vil gælde Island osv., og derfor vil vores variationsmulighed for at have andre regler være
yderst begrænset.
Det kan man lide eller ej, men det er en kendsgerning i den virkelige verden, og derfor må vi i
sidste ende gøre op med os selv, hvad loddet
skal falde ud til fordel for.";Claus Larsen-Jensen
319531;title_name;Fru Birthe Rønn Hornbech som ordfører.;Formanden
319594;name_party;":
Flygtninge- og indvandrerpolitik i Danmark og
tilstedeværelsen af de mange udlændinge her i
landet er med rette et spørgsmål, som den danske befolkning er meget optaget af. Flygtningeog indvandrerspørgsmålet er et emne, der i årevis har været genstand for drøftelse og initiativer i EU.
Flygtninge- og indvandrerspørgsmål kan efter Venstres opfattelse kun løses ved en samlet
politik i Europa. Den politik har Danmark desværre ikke større indflydelse på. Forbeholdet
betyder nemlig, at det er de øvrige lande i EUsamarbejdet, der bestemmer, om Danmark overhovedet kan deltage i forberedelsen af retsakter,
medmindre det er en følge af Schengenreglerne.
Det betyder altså, at der er en lang række sager på dette vitale EU-område, hvor Danmark

Onsdag den 25. april 2001 (F 42)
bogstavelig talt er sat uden for døren og kun kan
stå pænt med hatten i hånden og håbe på at blive lukket ind. Det betyder, at EU kører videre i
et tæt, forpligtende samarbejde, medens Danmark blot kan se til. Det er ikke tilfredsstillende.
Vi respekterer naturligvis forbeholdet. Kun en
ny folkeafstemning med et positivt resultat kan
ændre ved dette, men der skal ikke herske nogen tvivl om, at i lige så høj grad Venstre respekterer befolkningens afgørelse, i lige så høj grad
ønsker vi, at forbeholdet afskaffes, så Danmark
kan få maksimal indflydelse på EU's flygtningeog indvandrerpolitik. Også en stor del af politisamarbejdet drejer sig jo netop om at dæmme op
for illegal indvandring, kvindehandel og menneskesmugling. I de spørgsmål er vi ikke blot
andenrangsmedlemmer af fællesskabet, nej, vi
er kun med, hvis vi får lov af de andre lande.
Vi frygter, at konsekvenserne af de danske
forbehold i de kommende år vil kunne mærkes i
stigende grad. Der er måske nogle, der kunne
forledes til at tro, at forbeholdet betyder, at Danmark selv kan vælge og vrage, hvilke initiativer
vi kan tilslutte os, men sådan er virkeligheden jo
ikke.
Som indenrigsministeren netop har redegjòrt
fpr, så kan vi kun i Schengensamarbejdet bestemme, at der er retsakter, vi vil tilslutte os. Når
det gælder den øvrige del af samarbejdet som
f.eks. politisamarbejde med henblik på at dæmme op for grænseoverskridende kriminalitet og
illegal indvandring, kan vi netop ikke vælge
selv, de andre vælger for os. Og det er altså naivt
at tro, at det øvrige Europas beslutninger ikke
skulle have betydning for os.
Jo længere tid der går, jo mindre indflydelse
får vi, og den dag, vi får ophævet forbeholdet,
må vi altså acceptere det allerede bestående
EU-regelsæt, hvis tilblivelse vi ikke har haft større indflydelse på. Enhver bør kunne se, at sådanne vilkår er utilfredsstillende for Danmark.
Vi ønsker altså i Venstre, at forbeholdet ophæves, så Danmark hurtigst muligt kan få mulighed for at være medbestemmende i den europæiske asyl- og flygtningepolitik og det forpligtende politisamarbejde om disse spørgsmål.
Ministeren har i dag beskrevet de mange initiativer, der er i gang i EU. Danmark er udenfor,
og der er måske nogle, der tror, at det vil sige, at
vi er fritstillede, men den fritstilling giver ikke
frihed.
Flygtninge- og indvandrerspørgsmålet, den
illegale indvandring, kampen om menneskesmugling og kvindehandel kan kun løses inter-

6949

nationalt, for det er jo ikke noget, der stopper
ved vore grænser, bare fordi vi formelt kan lave
vore egne regler, for reelt kan vi netop ikke bestemme over en virkelighed, hvor problemerne
er grænseoverskridende.
Man kan derfor frygte, at vi i større og større
grad vil blive tvunget til blot at skrive af efter,
hvad der vedtages i EU, uden at Danmarks
stemme har lydt for fuld kraft. Jeg gentager: Det
er ikke tilfredsstillende for Danmark.
Venstre har her i Folketinget fremsat beslutningsforslag om væsentlige ændringer af udlændingepolitikken. Vi foreslår på det lange sigt,
at EU i fællesskab opretter tilholdssteder for
asylsøgere i nærområderne. Vi ved, at f.eks. engelske ministre har luftet lignende synspunkter.
Desværre er vi afskåret fra med fuld styrke at
støtte disse engelske synspunkter i EU, som ville
være til gavn for Danmark, fordi vi ikke i fuldt
omfang er med ved forhandlingsbordet.
Der tales også i stigende grad om ligelig byrdefordeling i EU. Igen er Danmark ikke med for
fuld kraft, selv om resultaterne af sådan en byrdefordeling naturligvis vil få betydning for os.
Uanset hvor meget vi respekterer det forbehold, som den danske befolkning har stemt for,
må det ærligt siges: Forbeholdet er navnlig i
flygtninge- og indvandrerpolitikken og det deraf følgende nødvendige politisamarbejde til skade for Danmark. Det er i Danmarks interesse, at
vi bliver fuldgyldigt medlem, så vi kan få indflydelse på den fremtidige EU-politik.
Vi vil i Venstre som opposition og i en kommende liberal regering arbejde på at få den folkelige forståelse for det nødvendige i, at det retlige forbehold ophæves.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
324482;name_party;":
Jeg vil først starte med at takke fru Birthe Rønn
Hornbech for så lysende krystalklart at have :
meddelt os alle, så det er til at forstå, at der er en
meget klar sammenhæng mellem Schengens
åbne grænser og det retlige forbehold. Det viser
jo med al ønskelig tydelighed, at det flertal, som
står bag Danmarks indtræden i den praktiske
del af Schengensamarbejdet, burde have taget
konsekvensen og spurgt befolkningen, om man
ønskede det, og samtidig også ønskede at ophæve det retlige forbehold, for det er svært at have
et forbehold og så i øvrigt ha,ve den frie bevægelighed, som er, en følge af de åbne grænser.
Men ud over den tak må jeg sige, at resten af
indlægget var det traditionelle, som vi plejer at

6950

Onsdag den 25. april 2001 (F 42)

høre, og det overraskede mig, for jeg havde forventet, at fru Birthe Rønn Hornbech på Venstres
vegne ville have fulgt op på det, som jeg har
læst, at Venstres formand, hr. Anders Fogh Rasmussen, har sagt i februar måned om, at Venstre
var imod familiesammenføringsreglerne og ville
bruge forbeholdet til aktivt at modvirke de reglers gennemførelse i Danmark.
Når det nu ikke har været inde i ordførertalen, så bliver jeg nødt til at spørge fru Birthe
Rønn Hornbech, om de ord, der var sagt i februar, stadig står ved magt, eller om de nu er taget
af bordet, så Venstres oprindelige udtalelser på
det område nu igen står ved magt, så vi kan få
klarhed over det.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
325937;name_party;":
Nu er det jo ikke alt, vi her diskuterer, som er
uskrevet. Der ligger faktisk nogle konkrete politikforslag, nogle konkrete direktiver, og jeg hørte ikke, at fru Birthe Rønn Hornbech nævnte noget om det, men udelukkende noget om forbeholdet.
Så jeg vil egentlig godt spørge fru Birthe Rønn
Hornbech med hensyn til de direktivforslag, der
ligger: Hvis det er dem, der bliver gennemført,
er det så dem, Venstre vil mene, vi skal tilslutte
os, eller skal vi så bruge forbeholdet til at sige
nej? Eller har Venstre har nogle forudsætninger
klar om, at vi ikke skal tilslutte os og dermed
eventuelt bruge forbeholdet til at sige nej.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
326608;name_party;":
Ja, når det angår formen, så er det helt klart, at
fru Birthe Rønn Hornbechs indlæg meget klart
sagde, at Venstre ønsker at afskaffe forbeholdet,
for forbeholdet er til skade for Danmark. Men
den 7. februar sagde Venstres formand, hr. Anders Fogh Rasmussen, til Politiken, at Danmark
har et forbehold, som betyder, at vi ikke er tvunget til at følge EU's regler, og den situation vil
Venstre udnytte til at fastholde de skrappe danske regler. Det sagde Venstres formand.
Det kunne jo lyde som om, at Venstres formand faktisk var glad for, at vi havde forbeholdene, for derved fik han mulighed for at fastholde nogle regler, som han var bange for EU ellers
ville gøre mildere.
Jeg vil gerne spørge: Hvad foretrækker fru
Birthe Rønn Hornbech? At vi får ophævet forbeholdet og dermed får indflydelse på de fælles
EU-regler, eller at vi fastholder forbeholdet, så

Venstre kan fastholde sin ret til at plukke i de
forslag, de andre laver?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
327588;name_party;":
Jeg ville så frygtelig gerne hjælpe hr. Thulesen
Dahl. Nu har vi stået sammen her i den ene
Schengendebat efter den anden. Jeg ville frygtelig gerne helbrede hr. Thulesen Dahls traume
med hensyn til Schengen. Jeg tror ikke, det er
muligt.
Hr. Thulesen Dahl syntes, det var en meget
traditionel tale. Jamen det var jo Venstres synspunkter, der blev fremført, og vi har ikke ændret
synspunkt med hensyn til EU.
Hr. Knud Erik Hansen syntes, jeg talte for meget om forbeholdet. Nu var det det, der stod,
forespørgslen drejer sig om. Og jeg tog ikke stilling til konkrete direktiver, der foreligger. Jamen
vi kan godt tage hele øvelsen, som vi tog med
den socialdemokratiske ordfører, forfra igen.
Mit svar vil blive det samme hver gang, at vi tager altså stilling til de konkrete forslag, efterhånden som de ligger, og personlig så tror jeg nok,
at jeg er kendt for at have den holdning, at jeg
prøver at lade være med at udtale mig om noget, jeg ikke har begreb om. Og vi tager altså stilling, når tingene ligger der.
Så er der flere, der har spurgt, hvad meningen
var med hr. Anders Fogh Rasmussens bemærkninger til diverse aviser. Hvis der er nogen, der
tror, det kom helt bag på mig, at man spørger
om det, så tager man aldeles fejl. Jamen vi har et
forbehold, og vi ønsker det ophævet, men så
længe det er der, kan jeg da ikke med hundrede
halvtreds procent sikkerhed sige, at det aldrig
vil blive aktiveret. Det kan jeg da ikke.
Det er ud fra det samme synspunkt som med
hensyn til, hvad jeg kan sige om fremtidige direktiver, at det må tiden jo vise. Det må vi se fra
situation til situation. Vi er jo i et rædselsfuldt
dilemma, fordi der er andre, der ønsker det for. behold. Det er jo det, der er sagen. At vi er tvunget til at sidde på to stole, og det ønsker vi ikke.
Vi ønsker at få den fulde indflydelse på, hvordan de direktiver skulle se ud.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
329485;name_party;":
I forlængelse af hr. Kristian Thulesen Dahls
spørgsmål vil jeg gerne stille et spørgsmål. Er
det ikke sådan, at i virkeligheden medfører
Schengenaftalen og det fælles oplæg til flygtninge- og indvandrerpolitik: at vi i virkeligheden

Onsdag den 25. april 2001 (F 42)
bliver langt bedre til i fællesskab i Europa at bekæmpe illegal indvandring, menneskehandel,
grænseoverskridende kriminalitet osv. osv., alt
det, som Dansk Folkeparti traditionelt ikke bryder sig om?
Hr. Kristian Thulesen Dahl burde derfor i stedet være jublende tilhænger af noget sådant, fordi det kan være med til at løse de problemer,
som vi ikke kan klare som enkeltnationer.

'

6951

Hornbech bruger andre ord end »med 150 procents sikkerhed ikke kan sige« osv.: men vi må
vide, om det er det, hr. Anders Fogh Rasmussen
siger på det tidspunkt, vi skal tage for gode varer, om det er det, fru Charlotte Antonsen siger
et par dage før, eller om det er det, fru Birthe
Rønn Hornbech siger nu.

(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
330493;name_party;":
(Kort bemærkning).
Altså én ting er, hvis man som partirepræsentant";Elisabeth Arnold
330590;name_party;":
har et dilemma, fordi man skal vælge mellem
Ja, det kan være, at nu, hvor vi spørger fru Birflere forskellige løsninger. En anden ting er, hvis
the Rønn Hornbech om adskillige ting, at inden- I man ikke kan forklare sit partis politik. Jeg syrigsministeren kunne berige os med nogle tal
nes, fru Birthe Rønn Hornbech har et problem.
om, hvor mange personer der er blevet snuppet
Formanden for Venstre, som jeg må formode
som illegale i landet siden Schengen. ,
fru Birthe Rønn Hornbech har aftalt sine synsTallene taler jo deres eget tydelige sprog. Og,
punkter med, siger, at Venstre vil udnytte forbedet er også et svar til fru Birthe Rønn Hornbech,
holdet til at fastholde de skrappe danske regler.
som siger til mig, at vi kunne tage en debat, hvor Samtidig siger Venstres ordfører, at vi skal have
hun måske kunne få mig kureret på det område. ophævet forbeholdet: det er til skade for DanAltså tallene taler i hvert fald det sprog, at der mark.
bliver taget markant færre. Det er nok ikke vurHvis nu forbeholdet indebærer, at Danmark
deringen, at der kommer færre ind, men der er : så tilslutter sig de øvrige 14 landes regler, som
bare færre, der bliver taget.. Og det er langt færbetyder en lempelse af de danske regler, hvad
re. De officielle tal siger fire pr. dag i stedet for ti. vil Venstre så gøre? Hvad vil Venstre?
Og de fire dækker endda over en ny definition
af, hvem der bliver taget, også folk, der tidligere
(Kort bemærkning).
blev afvist ved grænsen, fordi man ikke havde";Kristian Thulesen Dahl
332107;name_party;":
de rigtige papirer med. Så det kan vi tage en de- Jeg vil godt i forlængelse af det, fru Elisabeth
bat om.
Arnold siger, spørge og så sige omkring det faMen det, jeg spørger fru Birthe Rønn Hornmiliesammenføringsdirektiv: Vi har det, det ligbech om igen, og grunden til, at jeg tager ordet
ger der. Og der ligger nogle ændringsforslag,
igen, er altså hr. Anders Fogh Ramussens udtasom specielt for Danmark indebærer, at ca. 800
lelse dér i februar. Det var jo ikke, at han ikke
af de 12.000, der får familiesammenføring, nu ,
med 150 procents sikkerhed kunne sige, at forikke skal vente mindst 6 år, men nu skal de venbeholdet ikke på et eller andet tidspunkt ville
te 1 år på at få familiesammenføring. Er det nok
blive aktiveret. Nej, det var et krystalklart udfor Venstre til at ville sige nej til det direktiv? Elsagn om, at Danmark med hr. Anders Fogh Ras- ler hvad er det, der holder Venstre tilbage i formussen i spidsen ville bruge det forbehold til at
hold til at gå ind i familiesammenføringsdirektisikre, at de familiesammenføringsregler, som
vet?
kunne tegne sig i horisonten, ikke ville blive
gennemført for Danmarks vedkommende.
(Kort bemærkning).
Det er jo noget helt anderledes håndfast, vi";Knud Erik Hansen
333340;name_party;":
dér får at vide, noget, som jeg havde planlagt i
Til hr. Larsen-Jensen kan jég kun sige, at denne
dag at takke Venstre for. Og det var noget, der
beskrivelse af Dansk Folkepartis traumer var jo
var i dyb modstrid med det, partiets EU-ordføen glimrende udpensling af det, jeg var inde på.
rer, fru Charlotte Antonsen, ganske få dage tidliJeg forstod overhovedet ikke den sammengere også i Politiken havde sagt ville være fuldhæng i hr. Thulesen Dahls spørgsmål mellem
stændig i strid med ånden og ville være asocialt, Schengen og det øvrige, jeg skulle have sagt i
osv.
min ordfører tale. Jeg forstod det simpelt hen ikDet er derfor, at vi har lidt problemer med at
ke. For det er jo, som hr. Larsen-Jensen siger, og
. finde ud af, hvad Venstre egentlig vil, og det er
som jeg mange gange under Schengen-debatten, ,
derfor, det er nødvendigt, at fru Birthe Rønne
har fremført: Vi mener altså, at det, som Dansk

6952

Onsdag den 25. april 2001 (F 42)

Folkeparti til daglig elsker, forstærket politiindsats og alle de andre ting med Schengen, er en
stor fordel.
Og det er jo hr. Thulesen Dahls traume og
problem, at alle de stramninger, der finder sted
med hensyn til internationalt politisamarbejde,
EU-samarbejdet, må hr. Thulesen Dahl vende
sig imod, bare fordi vi gør det sammen med andre lande. Men havde det været indenrigspolitik
og dansk lovgivning, så ville hr. Thulesen Dahl
have elsket det. Sådan er det jo det hænger sammen.
Med hensyn til spørgsmålet om familiesammenføringsdirektivet, ja, så foreligger der udkast 1,2,3 og 7 og 33, og det havde været dejligt,
om vi havde været fuldgyldigt medlem af EU, så
vi havde haft en større indflydelse på forløbene.
Men det har vi ikke, og derfor er vi altså nødt til
at vente med at tage stilling, til der er et endeligt
direktiv. Ingen beklager det mere, end vi i Venstre gør det.
Jeg tror ikke, vi kommer nærmere, hvad Politiken skriver om, hvad det ene Venstremedlem
og hvad det andet Venstremedlem siger. Nu er
det altså en debat i Folketinget, og der siger vi
det, der er Venstres politik, nemlig at vi ønsker
forbeholdet ophævet, og vi er i en tvangssituation bragt af dem, der ønsker det forbehold, som
vi ikke ønsker. Derfor kan vi heller ikke udelukke, at vi, at når vi ikke får fuldstændig indflydelse på en proces, så på et tidspunkt vil sige: Nå ja,
men så bruger vi det. Det kan vi ikke afvise, og
vi kommer det ikke nærmere.";Birthe Rønn Hornbech
335768;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort bemærkning, og det er den tredje og sidste i denne runde.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
335913;name_party;":
Hvad det ene og andet Venstremedlem går
rundt og siger, kan vi ikke forholde os til, kan vi
forstå på fru Birthe Rønn Hornbech. Jamen det
er jo ikke bare sådan det ene eller det andet Venstremedlem. Det er partiets formand, som også
udtaler sig i samme udgave af Politiken fra den
7. februar. »Vi er imod det direktiv, og vi vil bruge alle kræfter på at bekæmpe det«, siger han i
en sammenhæng, der går ud på, at man vil bruge forbeholdet aktivt til at undgå det direktiv.
Der kan man altså tage håndfast stilling til det
direktiv den 7. februar. Men i dag, her i slutningen af april, kan partiets ordfører, fru Birthe

Rønn Hornbech, ikke forholde sig til det, men
kan da ikke med 150 procents sikkerhed sige, at
det ikke vil blive aktiveret på et eller andet tidspunkt. Jamen det er da signalforvirring.
Og samtidig går hovedparten af talen altså ud
på, at man skal fjerne det forbehold, som giver
mulighed for at gøre det, Venstres formand her
siger man skal. Forvirringen er total.
Og så må jeg bare sige til fru Birthe Rønn
Hornbech med hensyn til Schengen: Jamen altså, som jeg har nævnt før, så taler tallene jo desværre det tydelige sprog, nemlig at der nu bliver
pågrebet langt færre end dengang, da der var
grænsekontrol. Grænsekontrollen har haft sin
glimrende virkning, dengang den var der, og vi
burde have den stadig væk.
Det kan vi tage en debat om, det anerkender
jeg, på et andet tidspunkt. Jeg er sådan set mest
interesseret i her at få hoved og hale i de Venstresynspunkter, der bliver meldt ud omkring
det her familiesammenføringsforslag.";Kristian Thulesen Dahl
337505;title_name;":
Hr. Knud Erik Hansen for en kort bemærkning.
Og det er den tredje og sidste i denne runde.
(Kort beniærkning).";Grete Schødts
337639;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech var meget inde på
indflydelse og gav et billede af Danmark som totalt uden indflydelse, fordi vi har forbeholdene.
Jeg vil sige, at Danmark vil være totalt uden
indflydelse, hvis vi fortsætter den politik med,
at man siger, at det her vil vi ikke røre. For det er
det, Venstre siger, at det her vil vi bruge til, at vi
ikke vil røre det, modsat de andre retlige områder, hvor vi klart melder ud og siger, at det her
vil vi godt være med til.
Vi har jo fået den melding fra de andre lande,
at de faktisk er interesseret i, at Danmark kommer med og vi dermed skal finde en aftale, og
derfor lytter de også, selv om vi ikke har formel
indflydelse. Det er jo den situation, vi er i på de
andre retlige områder.
Men ved at komme med den melding, som
både Socialdemokratiet og Venstre kommer med
her, sætter vi os virkelig uden for indflydelse,
den indflydelse, som fru Birthe Rønn Hornbech
i virkeligheden endda meget gerne ville have.";Knud Erik Hansen
338628;title_name;":
Fru Elisabeth Arnold for en kort bemærkning,
og det er den tredje og sidste i denne omgang.

(870)
Onsdag den 25. april 2001 (F 42)
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
338803;name_party;":
Ja, nu kan fru Birthe Rønn Hornbech jo svare,
som hun vil, for vi får ikke lov at komme op
igen, det siger Folketingets regler, som vi selv
har vedtaget.
Jeg vil blot så gentage, at jeg synes ikke, jeg
har fået noget ordentligt svar. Men jeg kan konstatere, at Venstre ønsker en fælles EU-politik for
asyl og indvandring, og de ønsker en ophævelse
af det danske forbehold. Det fremgår af Venstres
hjemmeside. Så må det vel være Venstres politik.
Samtidig erklærer Venstres formand til dagspressen, at han ønsker det danske forbehold anvendt til at fastholde de specielle danske regler.
Det er hykleri af værste skuffe, må jeg sige til fru
Birthe Rønn Hornbech. På den ene side vil Venstre af med forbeholdene, men lige så snart der
kommer et konkret forslag, vil man bruge forbeholdet til at slippe for at gennemføre forslaget.
Det hænger ikke sammen.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg fik ikke før kommenteret hr. Thulesen Dahls
vurdering af de tal, der foreligger med hensyn
til, hvor mange der er taget ved grænsen, efter at
Schengen trådte i kraft. Nu siger hr. Thulesen
Dahl, at der er taget færre grænseoverløbere, altså må der være flere.
Hvis nu indenrigsministeren havde kunnet
melde om, at politiet havde taget mange flere,
lur mig, om hr. Thulesen Dahl så ikke også ville
have sagt, at det var udtryk for, at der ville være
mange flere.
Man kan bruge tallene fuldkommen, som
man vil. Det hævdes, at tallene er steget i København. Det betyder altså så i hr. Thulesen
Dahls regnskab, at der er færre grænseoverløbere, fordi der samlet er taget flere, der søger asyl i
Danmark uden for grænserne. Sådan forstår jeg
det. Og det er jo kedeligt, at hr. Thulesen Dahls
regnestykke fører til, at der er færre grænseoverløbere. Det synes jeg var en god oplysning.
Så siger fru Elisabeth Arnold, at det står på
Venstres hjemmeside, og så må det være Venstres politik, at forbeholdet skal ophæves. Ja, dét
synes jeg at jeg sagde meget klart. Og jeg kan
ikke sige andet, end at hvis nogle synes, det er
hykleri, så må de jo om det. Men det er altså en
beskrivelse af virkeligheden, at vi er i den situation, at vi har nogle forbehold, Venstre ikke har
ønsket, og derfor kan vi ikke deltage i processen
og få den indflydelse, som vi ønskede.

6953

Venstres forudsætning for at være med i EU
var jo netop, at vi fik en maksimal indflydelse
på, hvad der skete i en lang række forhold, som
alligevel har betydning for Danmark, fordi man
altså ikke bare kan hegne Danmark ind og så tro,
at så kan man slippe for at handle med andre, og
så kan man slippe for grænsehandel: og så kan
man slippe for illegal indvandring. Sådan er virkeligheden, og det er den, jeg forholder mig til.
Den f g. formand (Grete Schødts):
Fru Lene Espersen som ordfører.";Elisabeth Arnold
341578;name_party;":
Konsekvenserne af det danske forbehold på retsområdet viser sig nu med stigende styrke. De
danske ministre får i stigende grad svært ved at
varetage Danmarks interesser i det internationale samarbejde i EU om asyl- og indvandringspolitik, politisamarbejde og civilretligt samarbejde.
Det skyldes, at vi i efteråret 1992 tog forbehold for det afsnit i Traktaten, som kaldes søjle 3.
Vi deltager kun på mellemstatsligt niveau, det
vil sige, så længe samarbejdet bliver holdt uden
for det egentlige EF-samarbejde, hvor også EU's
institutioner såsom EU-Parlamentet, Kommissionen og EF-Domstolen bliver inddraget.
Nu er sagen imidlertid den, at EU-landene
med Amsterdamtraktaten i 1997 blev enige om i
fremtiden at vedtage ændringer til mange af disse regler i netop den første søjle, hvor Danmark
ikke kan være med på grund af forbeholdet.
Landene besluttede ved samme lejlighed at
føre Schengensamarbejdet ind i EU-systemet.
Danmark, både regeringen og efterfølgende et
flertal i befolkningen ved en folkeafstemning,
bakkede op om disse ændringer i måden, vi
samarbejder i EU på.
Vi mener da også i Det Konservative Folkeparti, at det er simpel logik, når vi har at gøre
med grænseoverskridende problemer, at man
med fordel søger at løse disse i fællesskab og
med demokratisk kontrol. Det har bl.a. medførti
at vi f.eks., når det gælder Eurodac, det fælles
europæiske fingeraftryksregister, pænt må gå
uden for døren og efterfølgende kopiere reglerne.
Jeg synes også, det er værd at fremhæve under denne her debat, at vi under hele Kosovoktisen på grund af vores forbehold jo reelt havde
kneblet den daværende indenrigsminister, Thorkild Simonsen, så han ikke havde mulighed for
at markere klare danske synspunkter om, at det

6954

Onsdag den 25. april 2001 (F 42)

ville have været rimeligt at diskutere byrdefordeling imellem EU-landene.
På det ekstraordinære topmøde i Tampere var
der endnu større fokus på netop de retlige og indre anliggender, områder, som det helt tydeligt
havde Danmarks interesse at få indflydelse på.
Og den konservative konklusion er simpel. Det
retlige forbehold er til skade for Danmarks interesser, og enhver ansvarlig politiker bør arbejde
på, at vi hurtigst muligt får dette budskab til at
fæstne sig i befolkningens bevidsthed, så vi kan
få en ny folkeafstemning, få afskaffet forbeholdet og genindtræde som fuldgyldige medlemmer af EU.
Blandt de argumenter, som dengang i 1990'erne dominerede debatten i Danmark, var bekymringen om, at EU var ved at udvikle sig til et
FBI-lignende fælles politi. Man var også bekymret for at gå i gang med opbygningen af et Fort
Europa.
Men skeptikerne fik ikke ret. Eurosamarbejdet
er i dag fastlagt i en fornuftig konvention, som
sætter snævre grænser og regler for, hvordan
landenes politistyrker skal samarbejde om efterforskning af organiseret international kriminalitet.
Og Fort Europa-skrækscenariet er også blevet
modbevist i virkeligheden. Masser af lande søger nu om optagelsesforhandlinger i ,EU, og om
et par år er de første ansøgere rent faktisk fuldgyldige medlemmer af Unionen.
Konklusionen er derfor simpel. Det, vi tager
forbehold over for, er ikke blevet til noget. Det,
der derimod er blevet til noget, tror jeg givetvis
ikke der er ret mange danskere der er forbeholdne over for.
Og vi står derfor i et ægte dilemma. Man kan
vælge en hængekøjeløsning, hvor vi folketingspolitikere og den danske befolkning overlader
andre EU-lande hele initiativet. Det giver rene
hænder i forhold til forbeholdet, men det fjerner
alle spor af dansk indflydelse på den fælles politik, og det er. ikke noget særlig godt udgangspunkt for en senere dansk tilslutning til samarbejdet.
Man kan også vælge en offensiv politik i EU""
hvor vi på det uformelle plan og gennem kontakter til andre landes regeringer forsøger at påvirke, hvordan reglerne er blevet skruet sammen. Det giver langtfra en garanti, men dog en
markant bedre mulighed for, at den endelige udformning af reglerne bliver i overensstemmelse
også med danske synspunkter. Her skal vi selv-

følgelig være opmærksom på, at vi under ingen
omstændigheder må beskyldes for at fifle med
forbeholdet, og derfor skal den danske indflydelse bruges med fuld respekt for de begrænsninger, som forbeholdet påfører os.
,
Vi skal altså vælge mellem at varetage Danmarks interesser eller forbeholdets interesser, og
det er et demokratisk spændingsfelt, som ikke er
så let endda at håndtere. I praksis er dette dilemma blevet meget nærværende for os med Kommissionens forslag til en fælles politik for retten
til familiesammenføring. Forhandlingerne mellem landene er ikke nået så langt, at vi med sikkerhed kan sige, hvor de ender. Der er nogle, der
taler for meget lempelige regler på nogle områder. Der er nogle, der taler for meget stramme
regler og en restriktiv politik.
Det, som vi ved, er, at de fleste partier i Danmark ikke ønsker at lempe på reglerne for
familiesammenføring. Familiesammenføring-,
ens omfang er i dag så stort, at det har karakter
af være en ukontrolleret, uhensigtsmæssig indvandring til EU. Og hvis vi skal have indvandring, skal den foregå efter nogle hensigtsmæs-,
sige kriterier. Det er den danske holdning, og
det er bestemt De Konservatives holdning til
den sag.
Vores problem er jo blot, at de andre lande er
meget lidt tilbøjelig til at lytte til de danske synspunkter. Man kan sige, at den danske indenrigsminister, Karen Jespersen, mest tjener forbeholdets interesse i denne her sag og kun i langt
mindre omfang Danmarks, og det er jo lige præcis det, der er d i l e m m a e t . . .
Derfor er vi altså i en situation, hvor vi naturligvis må veje disse to synspunkter op imod hinanden. Den endelige konservative stillingtagen
både til det her direktivforslag og andre, må
selvfølgelig afhænge af, hvordan den endelige
udformning kommer til at se ud. Men jeg er for
øvrigt meget enig med den socialdemokratiske
ordfører i, at det, der for Danmark må være det
allervæsentligste, jo er, hvordan det samlede regelkompleks kommer til at se ud. Under alle
omstændigheder vil det jo være fornuftigt, hvis
det samlede regelkompleks bliver noget, som de
europæiske lande er enige om.
Min klare opfordring til regeringen og til ministrene skal derfor også være, at vi skal varetage Danmarks interesser i EU, men den bedste
måde, vi gør det på på længere sigt, er ved at afskaffe det danske forbehold.

, Onsdag den 25. april 2001 (F 42)
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
348006;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Lene Espersen, om hun :
kan bekræfte, at et par dage efter, at hr. Anders
Fogh Rasmussen gik på banen omkring Venstres
ændrede holdning - som nu er tilbage igen, kunne jeg forstå på fru Birthe Rønn Hornbech - gik
den konservative formand, hr. Bendt Bendtsen,
ud for at overtrumfe og luftede det meget utraditionelle synspunkt f rå konservativ side, at
hvis der kom så mange forslag på flygtningeindvandrerområdet i EU, som var uappetitlige
for De Konservative, kunne han tænke sig at blive tilhænger af forbeholdet.
Jeg gik i hvert fald i ganske få timer og var
utrolig glad, men pludselig så jeg lidt senere, at
det så blev, ja, ikke demenierét, men rettet til, at
De Konservative alligevel var tilhængere af, at
forbeholdet kom væk, men var tilhængere afi at
forbeholdet, mens det bestod, blev brugt imod
det her familiesammenføringsdirektiv, som man
forholdt sig klart til.
Det vil jeg gerne have en kommentar til.
(Kort bemærkning).
Helge Bo Jensen (EL):
Fort Europa er ikke blevet til noget, hører vi nu.
Jeg synes, det er en særpræget konklusion på
baggrund af, at f.eks. Tamperetopmødet bliver
nævnt, hvor man snakker om at hjælpe myndighederne i disse lande uden for Europa til at blive
bedre i stand til effektivt at bekæmpe menneskesmugling og klare deres tilbagebetalingsforpligtelser over for EU f.eks. Og så kan man læse i
State Watch her i foråret, at EU under Lomé-forhandlingerne har afpresset de her lande i Afrika
og Caribien til at acceptere en tilbagebetalingsforpligtelse: folk, der bliver udvist fra EU, skal
de her lande tage imod, også selv om det ikke er
deres statsborgere. Det har man brugt i en forhandling, hvor der har været op imod 100 mia.
dollars i handel på spil for de her lande: der har
man tvunget dem til at acceptere sådan en betingelse. , 홢:
Er det ikke et udtryk for, at Europa er ved at
lukke sig om sig selv, at Fort Europa er ved at
blive en realitet? Der er faktisk flere og flere
mennesker, der bliver lukket ude, og mange dør
på vej til det lukkede Europa. Er det ikke et udtryk for, at Fort Europa faktisk er ved at blive til
noget?

6955

(Kortbemærkning).
'";Kristian Thulesen Dahl
350162;name_party;":
Jeg vil også komme med en kommentar om Fort
Europa. Fort Europa går jo på, at man lukker
grænserne, ikke at man tager de andre lande
med, men man lukket grænserne for dem, der
ikke er med i EU.
- ' :
Jeg vil godt stille fru Lene Espersen to spørgsmål omkring indflydelse, for det var jo meget
centralt. Nu har vi forbeholdene, og hvis Det
Konservative Folkeparti nu vil optimere den
danske indflydelse, er det så fornuftigt, at man
ikke melder ud, hvad Danmark godt vil arbejde
for?
Er det ikke sådan på de andre retslige områder, at vi faktisk godt har kunnet få indflydelse,
fordi vi har meldt ud, at vi godt ville være med,
og at vi godt ville arbejde på at være med? Ville
det ikke være en fornuftigere strategi i stedet for
at stå heroppe, som De Konservative og Venstre
nu gør, og sige: Vi ved ikke rigtig, vi vil afvente
og se det hele, før vi overhovedet kan give de
andre lande en besked? Det var det ene spørgsmål. 홢:
홢'
Dét andet spørgsmål er omkring fainiliesammenføring: Vil dét, at der i familiesammenføringsdirektivét ligger en regel om, at udenlandske statsborgere nu ikke skal vente i mindst 6 år,
men i 1 år - det drejede sig i år 2000 om 800 ud:
af de 12.000 familiesammenføringer - være nok
for De Konservative til at sige nej til at gå ind i
en fælles asyl- og indvandrerpolitik, som nu er
forelagt fra Tampere med direktiverne?
(Kort bemærkning). Elisabeth Arnold (RV):
Jeg er for det første meget enig med fru Lene
Espersen i, at forbeholdet burde ophæves. Den
klare besked synes jeg da vi kan konstatere. Men
jeg har et par enkelte spørgsmål.
Det første er i forbindelse med Kosovo, hvor
fru Lene Espersen sagde: at det ville have været
godt, hvis der havde været en byrdefordeling,
det skulle man jo have haft. Men jeg vil gerne
bede fru Lene Espersen kommentere, hvordan
det kan være, at Norge og Tyrkiet var de første
til overhovedet at tage flygtninge fra Kosovo.
Der er jo intet, der forhindrer Danmark som
EU-medlemsland med eller uden forbehold i at
tage vores gode og rigelige del af nødstedte fra
Kosovo. Det var der jo ikke noget som helst i ve- '
jen for. Vi kunne simpelt hen lave vores egen po I
litik på området. Der kan man ikke skyde det
ind under, at EU jo manglede en byrdefordeling,

6956

Onsdag den 25. april 2001 (F 42)

og så derved sige, nå ja, så kan vi ikke gøre noget som helst.
Det sidste, jeg vil sige, er så også om familiesammenføringerne: Mener fru Lene Espersen
det virkelig alvorligt, at det er et problem, at der
hvert år er flere tusinde danske statsborgere, der
gifter sig med udlændinge? Skal det være et problem, at der måske er 3.000-4.000 danske statsborgere, som har den frækhed at gifte sig med
udlændinge, som de gerne vil bo sammen med i
deres eget fædreland, nemlig Danmark. Er det et
problem?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
352966;name_party;":
Først til hr. Kristian Thulesen Dahl: Nu er det
måske ikke alle hr. Kristian Thulesen Dahls hjerneceller, der er helt spritnye, men det er sådan
set ikke særlig lang tid siden, hr. Kristian Thulesen Dahl sidst stillede mig det spørgsmål, og
svaret er ikke blevet anderledes.
Svaret er nemlig det, at Det Konservative Folkeparti ønsker forbeholdet afskaffet, og hr. Kristian Thulesen Dahl ved udmærket godt, at den
konservative partiformand kort tid efter fik klarlagt og klargjort over for Ritzau præcis, hvilken
sammenhæng tingene skulle ses i. Derfor synes
jeg faktisk, at det er decideret frækt at komme
op og stille det spørgsmål igen. Det er én gang
for alle afklaret.
Så er der nogle spørgsmål omkring det her
med Fort Europa. Det er jo fuldstændig korrekt,
hvad hr. Knud Erik Hansen siger, at det er et helt
andet spørgsmål, det drejer sig om. Tværtimod
synes jeg faktisk, at det, der var diskussionen,
hvis der er nogen, der erindrer tilbage til starten
af 1990'erne, var den her frygt for, at det bare var
det rige vestlige Europa, der ligesom skulle rotte
sig sammen og lave nogle ting og ikke åbne op
udefra.
Der synes jeg faktisk, at udvidelsen af EU
med Øst- og Centraleuropa og de baltiske lande
er et rigtig godt eksempel på, at man ikke er lukket, men at man tværtimod er meget åben og
gør, hvad man kan for at få samlet Europa igen.
Og det er jo i den sammenhæng, mine bemærkninger skulle ses.
Derfor tror jeg også, at den bedste måde, vi
hjælper de øvrige lande på, tredjeverdenslande
- nu var der en lang snak om Loméforhandlingerne - bl.a. er ved at presse på i forhold til frihandelsbestræbelserne, i forhold til at åbne vores markeder. Og selv om det, Udenrigsministerrådet for kort tid siden blev enige om ikke

var så godt som det, vi fra dansk side gerne havde set, var det trods alt et skridt i den rigtige retning om at åbne markederne. Så jeg kan altså
ikke genkende det dér nærmest gidselbillede,
der blev tegnet før på området.
Til fru Elisabeth Arnold: Min henvisning til
byrdefordelingsdiskussionen gik på, at da - om
jeg så må sige - bølgerne gik højt omkring Kosovo, var der blandt mange EU-lande en frustration, fordi der var nogle lande, der lukkede fuldstændig af, overhovedet ikke ville hjælpe de her
midlertidige flygtninge. Der var andre lande,
der påtog sig deres forpligtelser, og ved den lejlighed sagde daværende indenrigsminister
Thorkild Simonsen: Hvor ville det have været
pragtfuldt, hvis vi med Amsterdamtraktaten i
hånden kunne være gået ned til vores kolleger
og sagt: Hvorfor benytter vi ikke den artikel, der
er om byrdefordeling, til at få fat på den her problemstilling fra starten af, så der ikke er nogle
lande, der skal trække et tungt læs og andre, der
bare sidder med hænderne i skødet?
Det ville have været godt, men det havde altså krævet, at det retslige forbehold ikke havde
været eksisterende i Danmark, og det er klart
det bedste.
Endelig til hr. Knud Erik Hansen omkring det
med indflydelsen: Naturligvis skal Danmark
bruge vores indflydelse, men vi skal selvfølgelig
også være så varsomme, at der ikke bliver sået
tvivl om, at forbeholdet bliver overholdt. Og i
denne her sag er det meget, meget vanskeligt for
Danmark, fordi de andre lande ved, at Danmark
jo ikke sådan pr. automatik bare tilslutter sig
hvad som helst. Vi vil gerne have indflydelse på
tingene.
Jeg håber på, at man laver et fælles regelsæt til
sidst på asylområdet - og det er jo ikke kun det
ene direktiv, men det er den samlede pakke, som
hr. Claus Larsen-Jensen også nævnte - jeg håber,
at man får lavet nogle regler, som ser fornuftige
og rimelige ud. Det vil helt klart være i alles interesse, at man gør det. Det er vel nok ærgerligt,
at Danmark ikke sidder med ved bordet, så længe reglerne skal vedtages i enstemmighed. Det
havde givet os ulige mere indflydelse på reglerne, hvis forbeholdet havde været afskaffet.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
356874;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Lene Espersen, hvorfor
hun ikke svarer fru Elisabeth Arnold på det
spørgsmål om, hvor det giver problemer, at dan-

Onsdag den 25: april 2001 (F 42)
ske statsborgere gifter sig ,og skal have familiesammenføring.
Mig bekendt er det da er et stort problem for
integrationen af tyrkerne f.eks. i Ishøj, at 60 ud
af 62 ægteskaber i tredje generation er indgået
med folk fra Tyrkiet, som er bosiddende i Tyrkiet, som herefter skal familiesammenføres til
Danmark. Det er da et stort problem at få dem
hevet ud af den kultur, de er i, og gjort dem til
en del af det danske samfund. Der er da masser
af sådan nogle eksempler, man kunne hive frem
som svar, og der savner jeg svar fra fru Lene
Espersen.
Så synes fru Lene Espersen, at det er decideret
frækt, at jeg kan finde på at læse i Ritzau og i Jyllands-Posten, hvad den konservative partiformand har ment om det spørgsmål, vi diskuterer
i dag. Jamen jeg indledte faktisk hele den her debat med at forklare også fru Lene Espersen, hvis
hun var her til stede i salen på det tidspunkt, at
min baggrund for at lave den her debat var at få
klarhed over partiernes holdninger, fordi der i
februar herskede total uklarhed om det.
Da var det afgørende nye, hr. Bendt Bendtsen
kom med, også i forhold til Venstre, at man ikke
bare sagde, at man ville bruge forbeholdet aktivt
til at undgå familiesammenføringsreglerne, men
sagde, og nu citerer jeg - det kan så være et fejlcitat: jeg har forstået på Ritzau, at det ikke er det,
men det kan jeg jo blive belært om - »Hvis der
bliver lavet noget, som er os dybt imod på dette
område, så vil jeg da ikke afvise, at det vil betyde, at min stillingtagen«, altså til forbeholdet,
»er anderledes til en ændring i den sidste ende«.
Er det et fejlcitat? Er det det, der er tale om
her? .
, 홢
(Kort bemærkning).
Helge Bo Jensen (EL):
Nu er det jo altså desværre sådan, at et fort er et
fort, et Fort Europa er et fort, uanset hvor murene går, uanset hvor stort det er. Så det afgørende
er, hvordan man behandler omverdenen. Og det
er dér, vi ser en lang række faresignaler. Man gør
alt, hvad man kan for at bremse strømmen af
flygtninge og asylansøgere udefra til EU-området, og det kan man, uanset hvem der har spritnye hjerneceller eller ej, læse om så sent som i
Politiken i dag, at EU optrapper indsatsen for at
standse strømmen af såkaldt illegale indvandrere, der kommer ind i EU via Balkan: f.eks. udstationeres officerer rundtomkring for at forebygge, som man siger.

6957

Summa summarum: Man gør det vanskeligere for folk, forfulgte mennesker, folk i nød at
komme til Europa, og ganske mange af dem omkommer jo faktisk også på,vej til Europa. Det er
den udvikling, der er bekymrende, og det er da
Fort Europa, der bliver bygget op.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
359662;name_party;":
Nu var det spørgsmål, som hr. Kristian Thulesen
Dahl nævnte at jeg havde stillet, og bad om svar
på, ikke helt dét, jeg havde stillet.
Jeg bad om at få en forklaring på, om det virkelig var et problem, at der hvert år var adskillige tusinde danske statsborgere, som giftede sig
med udlændinge. Som sjettegenerationsindvandrer bliver jeg nødt til at spørge, om det virkelig
er sådan, at jeg skal være flov over, at jeg har tipoldeforældre, som har været født i udlandet, og
som jeg derfor skylder min tilstedeværelse her.
Så vil jeg godt sige om Kosovodiskussionen,
at jeg kan glæde mig over, at den konservative
ordfører også indimellem er næsten tæt på at
diskutere substans og ikke kun form.
Jeg vil gerne spørge, hvordan Det Konservative Folkeparti stiller sig til forslaget fra EU om
fælles regler for massetilstrømning af flygtninge, f.eks. som vi havde det i forbindelse med Kosovo, og som vi også havde det tidligere i
1990'erne fra Balkan. Hvordan stiller Det Konservative Folkeparti sig til, at vi får nogle fælles
regler for, hvordan vi håndterer meget store
pludselige tilstrømninger af flygtninge, som .
asylsystemerne i de forskellige lande simpelt
hen ikke kan klare?: Hvad siger Det Konservative Folkeparti til det? Det ville jeg være meget in,
teresseret i at høre.
(Kort bemærkning): ,";Elisabeth Arnold
360988;name_party;":
Fru Lene Espersen nævnte, at vi skulle være påpasselige med at overholde forbeholdene: det er
vi ikke uenige i. Men hvor er problemet i det her
tilfælde? Det retslige forbehold har den karakter,
at vi selv har indflydelse på, om vi vil deltage på
mellemstatsligt plan, men vi kan deltage på indholdet: der er, ikke nogen begrænsninger med
hensyn til, at vi kan deltage på indholdet.
Så jeg vil godt lige høre, hvor problemet ligger i den her forbindelse. Jeg mener ikke, at der '
er problemer i den her forbindelse med, at vi
kan deltage, hvis vi vil. Vi kan bare ikke blive
påbudt nogen ting, men vi kan deltage, hvis vi
selv vil. -

6958

Onsdag den 25. april 2001 (F 42)

Jeg vil godt spørge igen, for jeg har lidt svært
ved at forstå, hvad det egentlig er, der gør, at
den her sag skal være så meget anderledes, når
man ikke går ind i indholdet: Jeg forstod lidt på
fru Lene Espersen, at det, at der var nogle regler
om familiesammenføring, var et problem, Er det
det, der gør, at Det Konservative Folkeparti ikke
melder klart ud og ikke synes, at vi skal forsøge
at få indflydelse ved at melde ud, at vi godt vil
arbejde på at være med?
Det at 800 udenlandske statsborgere, der bor i
Danmark, nu ikke skal vente i mindst 6 år, men
efter forslaget kun skal vente i 1 år, er det det,
der gør, at Det Konservative Folkeparti på forslaget om familiesammenføring tager det her
forbehold og siger: Nu skal vi endelig vente og
se det hele, i stedet for at sige: Nu vil vi egentlig
godt arbejde på, at Danmark kommer med på en
samlet pakke omkring det her?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
362582;name_party;":
Først til hr. Kristian Thulesen Dahl omkring
familiesammenføring og omkring de regler, der
er i dag: Vi er ikke tilfredse med de regler, der er
i dag i Danmark. Og det håber jeg hr. Kristian
Thulesen Dahl har forstået via de mange debatter, vi har haft. Vi synes simpelt hen, at der er et
behov for at få strammet reglerne op på det her
område. Så skulle det vist ligge forholdsvis
klart.
Med hensyn til citaterne fra hr. Bendt Bendtsen bliver jeg altså nødt til at sige til hr. Kristian
Thulesen Dahl - vi havde den her diskussion for
en måned siden - at hr. Kristian Thulesen Dahl
jo udmærket godt ved, at hr. Bendt Bendtsen efterfølgende har præciseret, at det ikke var forbeholdsforbeholdsdiskussionen, men det var forbeholdsdiskussionen over for det forbehold om
familiesammenføring, som dét Ritzau-interview drejede sig om.
Derfor var hele diskussionen dengang, de efterfølgende dage og vel egentlig også i dag:
Hvad er partiernes stillingtagen til et direktiv,
der for øvrigt vil komme til at gennemgå 50 ændringer, før det overhovedet bliver vedtaget?
Hvad var den oprindelige model, og hvad er De
Konservatives og andre politiske partiers holdning til det?
Vi synes, at der var nogle ting i det familiesammenføringsdirektiv, som blev fremlagt: der
ikke var særlig godt. Der var faktisk en hel del
ting og ikke kun den ene, som hr. Knud Erik
Hansen her fremhæver: der var mange ting, vi

ikke synes var i overensstemmelse med dét, der
er konservativ politik, men vi erkender, fordi vi
er realister, og fordi man skal se det her i et langsigtet perspektiv, at på længere sigt håber vi da,
at det direktiv sammen med en masse andre direktiver, der vel skal lave en samlet politik på
området, bliver udformet på en sådan måde, at
det også kan indeholde De Konservatives synspunkter, når det gælder familiesammenføring,
og være et samlet regelsæt, som er fornuftigt for
hele Europa. Sådan er det.
Med hensyn til hele den her diskussion om
folk i nød ved jeg faktisk ikke rigtig, hvad det er,
man henviser til, for Det Konservative Folkeparti er ikke tilhænger af det, der på et tidspunkt
var udviklingsministerens politik: at alle, der
var fattigdomsflygtninge, bare kunne komme til
Europa og her til landet og få lov at være her:
det mener vi ikke er fornuftigt.
Tværtimod ser vi sådan på det, at for mange
af de mennesker, der flygter, vil vi egentlig gerne få skabt så gode og rimelige vilkår, at de bliver i deres hjemland, at de overhovedet ikke har
behov for at flygte. Og måden at gøre det på er
ved at skabe vækst og velstand for dem, give
dem økonomisk fremgang, hjælpe til, at kvinderne får en uddannelse, således at befolkningstilvæksten ikke gør, at de bliver holdt fast af fattigdomsåget.
Det er det, der er den helt store udfordring.
Lappeløsningen er jo bare at sige: Jamen lad os
åbne op for, at nogle flere kan komme hertil. Det
er ikke det, der løser problemet effektivt på længere sigt.
Jeg beklager, at jeg ikke kan nå at svare hr.
Knud Erik Hansen yderligere, men der er altså
fire, der stiller spørgsmål til mig i hver runde, så
jeg har ikke mulighed for at kommentere det hele: lampen har været rød i et stykke tid.";Lene Espersen
365758;title_name;":
Fru Elisabeth Arnold for en kort bemærkning,
og det er den tredje og sidste i denne runde.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Atnold (RV):
Ja, det ved jeg.
Det er et meget kort og præcist spørgsmål. Nu
bliver det helt krystalklart, at fru Lene Espersen
gerne vil have skrappere regler for familiesammenføring. Samtidig sagde hun to sætninger
længere henne, at hun gerne ville have fælles
EU-regler. Hvad foretrækker fru Lene Espersen:

Onsdag den 25. april 2001 (F 42)
Skrappere regler for familiesammenføring eller
fælles regler for familiesammenføring?

6959

diskussion, der ikke har noget som helst sort og
hvidt svar, for som udgangspunkt mener Det
Konservative Folkeparti, at forbeholdet skal afDen fg. formand (Grete Schødts):
skaffes, og dermed er vi også tilhængere af, at
Hr. Helge Bo Jensen for en kort bemærkning, og der skal være fælles regler, men i den konkrete
det er den tredje og sidste i denne omgang.
sag bliver man jo nødt til at vente og se, hvordan
udspillet bliver i sidste ende, før man kan tage
(Kort bemærkning).
endelig stilling til, om man synes, det er noget,
Helge Bo Jensen (EL):
der er fornuftigt for Danmark at tilslutte sig eller
Den konservative ordfører siger, at ikke alle skal ej.
hertil. Det er jo en klar melding. Det er vækst og
Det svarer fuldstændig, vil jeg gerne sige til :
velstand og forskellige andre gode ting, der skal fru Elisabeth Arnold, til den diskussion, vi har,
til i den tredje verden. Det er også fine synsnår vi taler om indre marked-regler. De fleste
punkter, men hvad er meningen? Går De Konher er tilhængere af det indre marked, men det
servative ind for, at ingen skal hertil, synes De
'hænder altså, at der kommer et forslag, der går
Konservative, at det er en positiv udvikling, at
Danmark imod, og som vi stemmer imod, og såmurene omkring Fort Europa bliver så høje, at
dan er det. Selv om man godt kan hylde principfattige mennesker i den tredje verden, der flygperne og de langsigtede perspektiver, sker det
ter fra nød og elendighed, skal betale prisen, og
altså, at der en gang imellem dumper et forslag
prisen er deres liv?
ned, som man ikke kan tilslutte sig. Og den nuancerede, brogede verden eksisterer også, når
(Kort bemærkning).
det drejer sig om de retslige og indre anliggenLene Espersen (KF):
der.
Først til hr. Helge Bo Jensen: Jeg synes bestemt,
Så spørger hr. Knud Erik Hansen om forbedet er en høj pris, de mennesker, der forsøger at
hold og forbeholdsbegrænsninger. Det, der er
flygte, betaler, og derfor er min pointe også, at
problemstillingen i.Danmark, og det, som alle
det allerbedste, vi kan gøre, er at sørge for, at de de andre lande ved, er, at vi kun er med ikke enikke har behov for at flygte. Det er den alleraller- gang på en halv billet, men måske på en tiendeallerbedste måde, vi kan hjælpe mange af de
del billet, vil jeg gerne sige til hr. Knud Erik
mennesker på.
Hansen.
Til fru Elisabeth Arnold, som også tidligere
Jeg synes ikke, det er ærligt i forhold til den
spurgte til masseflygtninge: Jeg er sådan set
danske befolkning, at et parti, som SF både blæåben over for, at EU laver et fælles regelsæt i det ser og har mel i munden, for det er jo det, der er
tilfælde, at der udbryder borgerkrig, eller hvad
tilfældet. Den ene dag bilder SF befolkningen
ved jeg, i et eller andet land, hvor der lige plud'ind, at vi har det her forbehold, uha, vi kører voselig er. en voldsom tilstrømning af flygtninge.
res eget løb, og den næste dag går SF ud og er.
Det, der så bare er den konservative betingelse,
egentlig fortaler for, at vi gør hundrede procent,
er, at de får midlertidig opholdstilladelse og ikke hvad Europa-Kommissionen giver os besked pâ,
efter et par år får lov at blive her permanent.
og det synes jeg ikke er et godt udgangspunkt.
Vores holdning er sådan set, at mennesker i
Jeg har det nu engang bedst med, at den dannød skal hjælpes, men den dag, nøden ikke er
ske indflydelse bliver brugt hundrede procent,
der længere, den dag, der er fred og ro i deres
specielt hvis vi skal have regler, der er fuldstænland, synes vi, at de skal vende hjem og hjælpe
dig ensartede i forhold til det, de andre lande
med til at genopbygge deres land.
har.Så hvis det er sådan, at de to synspunkter kan
Derfor er det, der tjener danske interesser
sammenholdes - sådan er det i Tyskland - er vi
bedst under alle omstændigheder, under alle
sådan set åbne over for det. Europa kan ikke
forhold, at vi får fjernet forbeholdet, så Danmark
lukke øjnene for verdens problemer og verdens
sidder med ved bordet, tager medansvar for de
sorger: Europa skal også være med til at tage sin ting, der sker, og sådan at vi har mulighed for at
del af a n s v a r e t . .
sige fra, hvis der er nogle regler, som vi mener
Så spørger fru Elisabeth Arnold, om jeg er tiludvikler sig i en forkert retning. Den mulighed .
hænger af skrappe regler herhjemme eller er tilhar, vi ikke fuldt ud i dag: det er konsekvensen
hænger af fælles regler. Det er jo lidt sådan en , af vores forbehold.

6960

Onsdag den 25. april 2001 (F 42)";Grete Schødts
370799;title_name;":
Hr. Knud Erik Hansen for en kort bemærkning,
og det er den tredje og sidste i denne ombæring.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
370935;name_party;":
Jeg bliver nødt til at kommentere den bemærkning om at blæse og have mel i munden, for det
synes jeg ikke er tilfældet her.
Det er klart, at i forhold til det militære forbehold, i forhold til ØMU-forbeholdet, hvor det
drejer sig om et forbehold på indhold, er det
retslige forbehold ikke et forbehold på indhold,
men på form, og på, hvorledes vi kan være med.
Derfor er det ikke at blæse og have mel i munden at sige, at vi har lov til at bestemme selv på
et så væsentligt område som det retslige område, og samtidig sige, at her er der nogle områder, vi godt vil være med til, her er der nogle
områder, som vi synes det er væsentligt bliver
løst på fælleseuropæisk plan. Det er en del af
forbeholdet, og jeg synes, det er ærligt at sige, at
det er måden at være med på, og det er den måde, vi er med på: det er vores måde. Når vi ser, at
der er nogle ting, der skal løses på fælleseuropæisk plan, og det er nødvendigt, så er det klart,
at vi også godt vil støtte det, og det er det, der er
tilfældet her.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
371981;name_party;":
Jeg kan forstå, at SF's holdning nu er, at forbeholdet skal ændres. Det må jo være en logisk
konklusion af det, hr. Knud Erik Hansen siger.
Men så må jeg for øvrigt sige til hr. Knud Erik
Hansen, at det ikke er korrekt. På forsvarsforbeholdet har SF nogle gevaldige og voldsomme
problemer. På det forbehold kan jeg i hvert fald
erindre ved mindst én lejlighed, at SF har haft
den holdning, at Danmark ikke skal sende soldater ned og hjælpe de andre lande med at udføre en krisestyringsopgave, men SF har ingen.
problemer med efterfølgende at sende pengene.
Se, dér er der jo virkelig, virkelig, virkelig tale
om slinger i valsen, når det gælder hele forbeholdsdiskussionen.
Derfor er det rene snit under alle omstændigheder, hvad enten vi taler flygtninge- og asylsamarbejde, eller vi taler forsvarsforbehold, at vi
skal have de forbehold til afstemning og få dem
afskaffet, så Danmark får en mulighed for at påvirke tingene hundrede procent, og så Danmark
viser vilje til at påtage sig et ansvar sammen
med de øvrige EU-lande.

Det, der jo er et af de store problemer for Danmark i dag, er: Hvad er det for et signal, vi sender fra dansk side, når vi står med vores fire forbehold i hånden? Jo, vi sender det signal, at vi
sådan set har nok i os selv, når det gælder de
områder, at det bare er de andre lande, der må
gå foran og lave nogle regler, og så kan vi som
kræmmere sidde efterfølgende og vurdere, om
vi skal det ene eller det andet. Det er konsekvensen af forbeholdet, og der er ingen, der kan pålægge et land at kopiere regler, når man ikke har
haft nogen indflydelse på dem. Derfor er det
rene snit og den rene diskussion her: Vil man af
med det forbehold eller ej?
Det er præcis det, diskussionen handler om,
og ikke så meget et tilfældigt direktiv eller ej.
Det er en ren drillediskussion, og det er der ikke
særlig mange perspektiver i. Derimod er der
langsigtede perspektiver i at få lavet et fælles regelsæt, men forudsætningen for, at Danmark
helt og fuldt kan tilslutte sig det og virkelig få
indflydelse, er altså, at vores forbehold bliver
fjernet.";Lene Espersen
374084;title_name;":
Hr. Knud Erik Hansen som ordfører.";Grete Schødts
374142;name_party;":
Det er ikke kun i Danmark, at indvandring og
flygtninge er et væsentligt emne, det er et af de
store spørgsmål i EU og i de andre lande, og det
bliver også en af de vigtige opgaver, som EU
skal tage sig af på forskellig vis.
EU startede sin flygtninge- og indvandrerpolitik med en række initiativer, der har berettiget
EU til betegnelsen Fort Europa. Det har først og
fremmest bestået i at lukke Europas grænser, så
det bliver svært at komme ind i EU som asylansøger, og det har man gjort så meget, at UNHCR
er begyndt at udtrykke betænkeligheder ved
den politik, som EU fører.
Det nye, og det er så grunden til, at vi diskuterer sagen i dag, er, at EU også er begyndt at interessere sig for, hvorledes man behandler asylansøgere og indvandrere, der kommer ind i landene.
Det centrale indhold i det direktivforslag, der
er på vej, er at sikre asylansøgere og tredjelandes
statsborgere nogle minimumsrettigheder, og det
er vigtigt af to grunde:
For det første betyder et fravær af disse fælles
minimumsrettigheder, at nogle lande kan og
nok også vil spekulere i dårlige forhold for asylansøgere og tredjelandes statsborgere og derved

(871)
Onsdag den 25. april 2001 (F 42)
håbe, at det kan mindske antallet af personer,
der vil søge ind i landene. Det vil for os at se
skabe en helt uværdig konkurrence landene
imellem i EU.
.
For det andet ser vi i SF det nye direktivforslag som en mulighed for, at EU-landene i praksis lever op til indholdet i mènneskerettighedskonventionerne og især i flygtningekonventionen.
Som udspillet ligger nu, betyder det minimumsregler for retssikkerheden og for Danmark
bl.a., at det skal være muligt at anke et afslag på
asyl til en domstol. Det betyder, at tredjelandes
statsborgere efter 1 år kan få
familiesammenføring.
For Danmark har det ikke den store betydning i tal. Det ville sidste år have betydet, at i
800 af de 12.000 familiesammenføringer ville
ventetiden på familiesammenføring have været
kortere. Men det vil nok have stor betydning for
dem, der bor her.
Det kan måske også komme til â-Ì betyde, at
tredjelandes statsborgere kan få ret til at flytte
rundt i Europa, når de har boet her i 5 år, på
samme vilkår som statsborgere i EU, og det betyder grundlæggende, at de skal forsørge sig
selv, men at de kan flytte rundt, og at de ikke
kun kan bo i et land.
Det vil igen ikke betyde meget i tal, men for
dem, der kan finde arbejde eller andre væsentlige grunde til at flytte, vil det være væsentligt, at
de får denne rettighed. Og vi synes, det er urimeligt, når folk har boet i et EU-land, at de ikke
også får samme rettigheder som andre statsborgere i landene.
Der er også andre tunge emner på spil. Der er
i de forskellige lande meget forskellig praksis
med hensyn til, hvorledes man behandler de
facto-flygtninge, det vil sige dem, der ikke opfylder konventionens betingelser for flygtningestatus, men uanset det er forfulgte. De får i de
forskellige EU-lande meget forskellig status, og i
nogle lande bliver de en slags andenrangs statsborgere. Det er også på sigt uholdbart, og det
kan også skabe konkurrence landene imellem.
Det er klart, at man ikke endelig kan sige, om
Danmark skal tilslutte sig indholdet af direktiverne. Det er f.eks. Også vigtigt at vide, om de
her direktiver på sigt betyder, ät reglerne for sociale sikringsordninger, der er vedtaget efter artikel 42, vil blive undermineret, og også om vores ret til åit bestemme, hvem der skal have opholdstilladelse, og hvem vi skal forpligte i henhold til én opholdstilladelse, ikke bliver ùnder- *

6961

mineret. Det får vi ät se, men det er jo ikke det,
der er reelt er på vej endnu.
Det har været lidt1 forunderligt at se - det har
det også i den debat, vi har haft her - de politiske reaktioner på direktivforslagene. En del partier, der næsten ved hvert åndedræt får fremstødt, at forbeholdene skal afskaffes, ja, de er
pludselig blevet glade for forbeholdene.
Det retlige forbehold har for os - og det er jo
også det, det har som indhold - dét væsentlige
indhold, at EU jo ikke kan påtvinge os bestemmelsernè: men det giver os mulighed for at indgå mellemstatslige aftaler med EU, og det bør
Danmark efter vores mening gøre i disse sager,
fordi vi mener, at det er en vigtig opgave, som
EU skal løse i f æ l l e s s k a b . .
Jeg skal derfor foreslå følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget påskønner, at EU i overensstem1
melse med konklusionerne på Tamperetopmødet om et fælles europæisk asylsystem og behandling af tredjelandes statsborgere er i gang
med at udarbejde direktivforslag, som kan Sikrè
regler for minimumsrettigheder for asylansøgere og tredjelandes statsborgere og pålægger regeringen at arbejde for, at Danmark gennem en
efterfølgende mellemstatslig aftale tilslutter sig
disse direktiver, og dermed også for åt de får et
indhold, som Danmark kan støtte.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 93).";Knud Erik Hansen
379013;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagel- I
se: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
:
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
379175;name_party;":
Tidligere i debatten hæftede jeg mig ved, at bl.a.
den socialdemokratiske ordfører understregede, at forhandlingerne i EU om et fælles asylsystem og behandling af tredjelandes statsborgere
skal føre til det, som jeg tror ordføreren kaldte et
samlet regelkompleks, som Danmark så kan tilslutte sig. Det synes jeg egentlig er et fornuftigt
synspunkt som sådan, og jeg synes sådan set også, at det er det, som jeg læser eller hører ud af
SF's forslag til vedtagelse, sådan som det rietop
er blevet fremsat. '
Jeg vil derfor for en sikkerheds skyld og for
forståelsens skyld gerne høre, om ordføteren fra :

6962

Onsdag den 25. april 2001 (F 42)

SF kan bekræfte, at det også er tilfældet, at det er
det, der er meningen og hensigten med SF's forslag til vedtagelse, for i så fald så kan vi fuldt ud
støtte det fra Kristeligt Folkepartis side.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
380059;name_party;":
Jeg noterede mig, at hr. Knud Erik Hansen lagde
vægt på, at vi havde et forbehold for formen,
men ikke for indholdet. Og jeg vil også gerne
anerkende, at der var meget indhold i hr. Knud
Erik.Hansens tale, for den handlede jo om, hvad
det egentlig er, fælles retningslinjer i EU skal
handle om? Hvad er det for indhold, de skal have?
Men når så hr. Knud Erik Hansen slutter med
at sige: Vi har ikke pligt til at, indgå aftale, vi har
mulighed for at indgå aftale, så er det, jeg må
spørge, hvordan hr. Knud Erik Hansen stiller sig
til dette faktum, at vi ikke har mulighed for at
påvirke den aftale, som vi så har mulighed for at
indgå. Vi er sat uden for påvirkningsmuligheder
i stort omfang, fordi vi ikke fuldt er medlemmer
af samarbejdet..
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
380847;name_party;":
Jeg vil gerne udtrykke stor anerkendelse for, at
SF sådan set sidder og ærgrer sig lidt oyer, at
forbeholdet betyder, at der er nogle begrænsninger for, hvad vi egentlig kan gøre ved det her
område.
Men jeg undrer mig lidt over, når jeg sådan
normalt ved, at nogle af fædrene til forbeholdene også er SF, og at nogle af .dem, der holder allermest fat i dem, er SF, at man så her lægger op
til sådan næsten pr. blankocheck at sige, at det,
der sker omkring et fælles asylsystem, er fint, og
nu er man altså ved at udarbejde et direktivforslag, som skal sikre regler sådan og sådan og sådan, og så siger man: Nu vil vi gerne pålægge
regeringen, at Danmark skal arbejde for gennem
en efterfølgende mellemstatslig aftale at tilslutte
sig disse direktiver, når vi andre her blev klandret lidt, bl.a. undertegnede, fra SF's side for at
pege på, at vi ville sådan set gerne kende indholdet, inden vi tog en stillingtagen til de konkrete,
ting.
Så noterer, jeg mig, at SF's forslag efterfølgende så tilføjer, at regeringen altså også skal arbejde for, at direktiverne får et indhold, som Danmark kan støtte. Er det ikke den anden vej
rundt? At det handler om at finde ud af, hvad
det er for et indhold, vi gerne vil have? Hvad er

det for et indhold, der bliver, som vi i givet fald
skal tage stilling til, inden blankochecken kan
udstedes? Og er sandheden ikke i denne her
sammenhæng, at netop i kraft den position, vi
har, hvor vi på grund af forbeholdet har begrænset indflydelse, er i en situation, som i virkeligheden er langt værre, end hvis vi deltog i fuld
skala og kunne gå ind og påvirke lige så meget
som de 14 andre lande?
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
382517;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for det meget konstruktive
forslag til vedtagelse, som er fremsat af SF. Og så
vil jeg gerne spørge SF's ordfører, om det ikke er
korrekt, at fordi Danmark har et forbehold på
dette område, så er der altså ikke noget til hinder for, at vi giver vores synspunkter til kende.
Naturligvis kan vi ikke gøre noget ved, hvis
de andre lande ikke vil lytte til vores synspunkter. Det er jo desværre den negative effekt af, at
vi har et forbehold på dette område.
(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
383037;name_party;":
Til hr. Jann Sjursen kan jeg sige: Ja,, det er vores
hensigt at vi skal arbejde for, at vi får lavet en
samlet politik, som Danmark kan være med i.
Klart ligger det jo også i vores forslag, at vi jo
selvfølgelig ikke kan tage endelig stilling til det,
før vi har set det konkrete indhold: men for os er
det ikke uvæsentligt, at vi over for de andre lande meddeler, at vi godt vil arbejde for det. Og vi
er meget bekymrede over den politik, som Danmark fører nu, hvor man ikke klart melder ud.
Til fru Elisabeth Arnold vil jeg sige, at vi har
jo mulighed for at påvirke. Det er rigtigt. Og det
er da rigtigt, at hvis vi var med i fuldt omfang
uden forbehold, klart, så havde vi en større også
formel indflydelse. Men det at beskrive, at vi
ikke kan få indflydelse, fordi vi har et forbehold,
synes jeg ikke er korrekt.
I det omfang de andre lande er interesserede i
at have os med, og det er jeg helt sikker på, det
er de interesserede i, så vil de også være interesseret i at lytte. Men det forudsætter, at vi også
melder ud og siger, at vi godt vil være med, og
at vi er en seriøs partner i det her og ikke nogen,
der ikke rigtig kan finde ud af, om vi vil arbejde
for at være med eller ikke arbejde for at være
med.
,
Til hr. Claus Larsen-Jensen: Altså det er jo lidt
af en overdrivelse at sige, at det her er en blankocheck. Det, vi klart har sagt, er, at vi selvfølge-

Onsdag den 25. april 2001 (F 42)
lig skal se det endelige indhold, før vi tager endelig stilling. Men der er jo en fase imellem, og
det er jö den,' Socialdemokratiet uhdlader at tage
stilling til: der er en fase imellem, hvor man diskuterer det her.
Vi melder os ud, hvis vi ikke kan finde ud af,
om vi synes, vi godt vil være med eller ikke
være med, eller arbejde på at være med eller
ikke være med. Jeg siger: Arbejde på at være
med eller ikke være med. Det betyder også, at vi
dermed skal give vóres mening til kende.
Dermed også til fru Susanne Clemensen: Jeg
tror, det ér rigtigt, at urider forudsætning af at vi
meddeler, at vi synes, det her er en vigtig sag,
som vi godt vil arbejde på at Danmark også bliver deltager i, jamen så vil de andre også blive
det. Og det er en forudsætning for, at vi får indflydelse.
Så synes jeg, at det er lidt hyklerisk, at de
mange, der har stået heroppe og snakket om forbeholdene, står og siger, at vi ingen indflydelse
får eller noget som helst, i stedet for at etkende,
at nu har vi forbeholdene, og hvis vi skal maksimere vores indflydelse i den hér situation, er det
jo klart, at så forudsætter det, at vi går hen og tilkendegiver, at vi har til hensigt at arbejde på det
her og være med på nogle forslag. Hvis ikke vi
gør det, er vi uden for indflydelse.
Jeg vil da også godt kvittere for, at fru Susanne Clemensen sagde: O.k. det er konsekvensen,
når vi har forbeholdene, og hvis vi skal maksimere indflydelsen, betyder det også, at vi så skal
ind og sige, at vi synes, vi godt vil arbejde på at
være med. Og som jeg sagde før, betyder det
ikke nødvendigvis, at vi har sagt ja til hele indholdet. Vi skal se det først, men det er vigtigt, at
vi siger, hvad retningen er.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
386175;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Knud Erik Hansen, om
det er rigtigt, at jeg hørte SF's ordfører sige: Det
ville være bedre, hvis vi var helt og fuldt med?
Dét ville være lettere for os at påvirké, vi ville få
mere indflydelse, vi ville kunne gøre vore synspunkter bedre gældende, hvis vi var helt med,
hvis ikke vi havde dette forbehold. Var det det,
jeg hørte?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
386572;name_party;":
Jeg vil bare gerne spørge hr. Knud Erik Hansen:
Det der med en samlet politik, er det ikke et lidt
risikabelt projekt at kaste sig ud i? En samlet po-

6963

litik på det her område fra EU's side kommer jo
til at hænge sammen med Fort Europa, og det
vil sige, at noget af det ikke bliver sjovt. Noget af
det bliver f.eks. restriktivt over for flygtninge.
Så tror jeg, at det faktisk er klogere, at man siger, at hvis der kommer nogle enkeltforslag:
som forbédrer flygtninges og indvandreres rettigheder, så kan vi forhandle én aftale. Men at gå
ind og deltage i forhandlingerne om en samlet
politik i EU på det her område tror jeg godt nok,
det må jeg sige, ikke er særlig kløgtigt. Det kan
nemt bringe SF ud i noget snavs: vil jeg sige. Og
det ønsker jeg jo ikke skulle ske, naturligvis.
(Kort beniærkning).";Keld Albrechtsen
387404;name_party;":
Jeg kan se, at hr. Keld Albrechtsens omsorg nu
ikke kun omfatter regeringen, men også SF.
Mén det er klart, at det, der er nyt, og det, vi
har i spil nu, og det, vi debatterer nu, som vi hat
opfattet det, er klart asylsystemet, og det er rettigheder for tredjelandes statsborgere. Det er
det, vi udtaler os om. Det er her, vi ser, at der er
nogle væsentlige samlede udspil på vej, hvor vi
kan se nogle positive tendenser, som er vigtige
for at løse det problem for tredjelandes statsborgere og for flygtninge. Det er det, vi udtaler os
om, og det er den samlede pakke, vi udtaler os
om, og det ér det, vores beslutningsforslag går
på:
I
홢
홢
홢
Vi har ligesom Enhedslisten nogle gevaldige
problemer med Fort Europa og med andre dele
af indvandrerpolitikken. Vi har heller ikke udtalt os om det økonomiske i indvandrerpolitikken: det er en helt anden diskussion. Men dét,
der har været vigtigt i den her sag, er, at EU er i
gang med noget, der kan sikre asylansøgere og
tredjelandsstatsborgere nogle nÜnimÙffisrettigheder, og det er en samlet pakke, som vi tror, vi
må tage stilling til.
Dermed er det her også en kommentar til Enhedslistens forslag, fordi vi tror, at det er klart: at
det bliver en samlet pakke. Sådan er virkeligheden. Og der kan det ,godt være, der er nogle enkelte ting, vi ikke kan lide. Hvis den samlede
pakké er til fordel for flygtninge og indvandrere,
så tror jeg, at vi så vil vurdere den samlet og se,
om dét er væsentligt, at Danmark tilslutter sig
den.
Til fru Elisabeth Arnold vil jeg sige: Jamen det
er rigtigt. Det behøver jeg da næsten ikke stå
heroppe og sige. Det er da klart, at jeg kan læse
ud af Traktaten, at hvis vi var fuldt med uden
forbehold på det her område, så havde vi også -

6964

Onsdag den 25. april 2001 (F 42)

stemmeret og dermed mere indflydelse. Det er :
da helt givet, og det behøver vi slet ikke at diskutere.
Men når det bliver fremstillet heroppefra,
som om det, at vi har et forbehold, betyder, at vi
slet ingen indflydelse har, er jo meget fjernt fra
virkeligheden. Det er at hæfte sig ved noget formelt alene, hvor der politisk reelt ,er en mulighed for faktisk at få indflydelse netop på det her
område, hvor vi kan deltage, hvis vi vil. Det er jo
det, der er meningen med det retlige forbehold.
Vi kan deltage, hvis vi vil. Og når der er nogle
områder, hvor det er vigtigt, at vi deltager, så
kan vi også meddele, at vi er med. Nu har jeg
næsten gentaget det flere gange, men hvis vi gør
det, er det også en forudsætning for, at vi kan få
indflydelse,
Så forskellen er måske formel. Det er ikke sikkert, at den reelt er så stor, hvis vi opfører os på
den rigtige måde.";Knud Erik Hansen
390070;title_name;":
Fru Elisabeth Arnold for en kort bemærkning.
Det er den tredje og sidste i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
390201;name_party;":
Jeg ville jo gerne have hr. Knud Erik Hansen til
at sige, at forbeholdet faktisk var en forhindring
for, at vi kunne gennemføre den flygtningepolitik i EU, som var nødvendig og ønskelig. Men
jeg har forstået SF's holdning sådan, at det er ønskeligt med fælles EU-regler på det her område.
Men at gå så vidt som til at sige, at man gerne vil
have afskaffet forbeholdet, kan jeg ikke fa hr.
Knud Erik Hansen til, kan jeg? ,
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
390665;name_party;":
Nej, vil jeg sige til fru Elisabeth Arnold. Jeg sy- .
nes:stadig væk, det er vigtigt, at vi kan få indflydelse på netop de retlige forhold og ikke, nødvendigvis skal påtvinges nogen regler. Det er essentielt for os som en nation, at vi kan varetage
vores egne retlige regler.
Men det betyder jo ikke, at vi ikke kan samarbejde. Det er det, der også er styrken i forbeholdet på det retlige område, at vi kan samarbejde.
Vi kan så diskutere formen.
Der er andre lande, der også har forbehold.
Det er jo ikke kun Danmark, der har det på det
område. England og Irland har det også, men de
har det bare på en anden måde. De har en opt in""
som de kalder det. De har en ret til at deltage, og

de kan være med i det fulde system uden at
skulle lave et mellemstatsligt samarbejde. De
har jo også den form. Så kunne man diskutere
formen, vi har. Men det er nu lidt meget at skulle tage en afstemning alene på et forbeholds
form.
(Kort bemærkning).
Claus Larsen-Jensen (S)
Jeg vil gerne spørge hr. Knud Erik Hansen, om
jeg skal forstå det sidste indlæg sådan, at det forslag til vedtagelse, der ligger fra SF, og det, hr.
Knud Erik Hansen siger, er udtryk for, at SF sådan set ærgrer sig over, at vi ikke har en engelsk-irsk ordning med opt in-mulighed, og om
det i virkeligheden nærmest er et krav fra SF
som konsekvens af vedtagelsen, at vi enten skulle have en sådan ordning, eller at vi skal sørge
for at have et systematiseret parallelt tilslutningssystem. Er det et folkekrav fra SF?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
392187;name_party;":
Det var et forudsigeligt spørgsmål, men svaret
er nej: Det er ikke et folkekrav. Jeg synes ikke,
det er nødvendigt. Jeg sagde, at vi kan klare os.
Indtil videre er der ikke noget, der har vist, at vi
ikke kan klare os ved, at vi laver nogle mellemstatslige aftaler. De er juridisk mere besværlige.
Det sagde jeg. Men indholdsmæssigt behøver
der ikke være den store forskel. Det er det, der
ligger i det, og det ikke er nødvendigt at afholde
en stor folkeafstemning eller rejse et stort og folkeligt krav om det.";Knud Erik Hansen
392732;title_name;":
Fru Susanne Clemensen i ordførerrækken.";Grete Schødts
392796;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige helt generelt og
overordnet, og det kan jo nok ikke komme bag
på nogen her i salen, at vi i CD selvfølgelig dybt
beklager, at Danmark ikke deltager i det overnat
tionale samarbejde om en fælles asyl- og indvandringspolitik samt retspolitik på grund af vores
forbehold på det her område.
Det ville efter vores mening være sund fornuft i et samarbejde uden indre grænser. For
hvorfor skal det være tilfældigheder, som afgør,
om ét land f.eks. tager imod mange flygtninge?
Det ville da være mere retfærdigt, hvis landene
kunne blive enige om en rimelig fordeling mellem sig og for en ensartet og human behandling af asylansøgere og indvandrere, ligesom vi gen-

Onsdag den 25. april 2001 (F 42)
nem ensartede og konsekvente retsregler også
ville kunne undgå, at internationale forbrydere
spekulerer i, hvor det bedst kan betale sig at
begå kriminalitet, f.eks. når det drejer sig om
handel med kvinder til prostitution og handel
med euforiserende stoffer,
Vi har som sagt i CD i mange år været tilhængere af et tættere og mere forpligtende samarbejde mellem EU-landene, når det gælder flygtninge- og indvandrerpolitikken. Specielt i de seneste år har vi jo set dybt tragiske eksempler på
menneskesmugling og handel med kvinder til
prostitution. Derfor står det klart for os, at der er
opgaver på det her område, som i sagens natur
er grænseoverskridende, og som kun løses i et
fælles forpligtende samarbejde.
Når det gælder de konkrete forslag, der ligger
på bordet, og som man diskuterer i øjeblikket i
EU, mener vi, at en fælles asylprocedure og en
ensartet flygtningestatus vil sikre, at asylansøgere får samme behandling og vilkår, uanset hvor i
EU de søger om opholdstilladelse. Dermed kan
vi begrænse asylshopping mellem medlemslandene og dermed også undgå, at mennesker i en
dybt ulykkelig situation rejser rundt mellem landene i den tro, at et sted lykkes det nok.
Samtidig sikrer vi gennem ensartede proce- 홢
,
duregarantier, at asylansøgeres retsstilling sikres
og styrkes. Det gælder også ved at stille minimumskrav til beslutningsprocessen og gennem
fælles definitioner af begreber og praksis. Og vj,
sikrer, at de nye borgere i EU's medlemslande
behandles ens, når det gælder deres muligheder
for familiesammenføring. Det er alt sammen
meget positive elementer efter CD's opfattelse.,
Statsministeren var inde på, at vi deltager aktivt og nærmere følger, hvordan arbejdet på det
her område udvikler sig, og han nævnte eksplicit, at vi har behov for det, og at regeringen anerkender og støtter det arbejde, der foregår, og at
det selvfølgelig er i overensstemmelse med Danmarks forbehold på det her område.
Det synes jeg var en lidt mere positiv og mere
aktivistisk indstilling til, hvordan vi tackler de
problemer med den manglende indflydelse, vi
har omkring vores forbehold. Derfor blev jeg en
anelse skuffet, da jeg hørte indenrigsministerens
tale, hvor konklusionen var, at vi skulle vente og
se, før regeringen tog endelig stilling til, om den
kunne tilslutte sig forslaget.
Jeg håber ikke, at det vil føre til, at regeringen,
når de andre indfører regler på det her område,
så faktisk vil springe i målet. For sådan som det
ser ud i øjeblikket, er det jo lempeligere regler på

6965

familiesammenføringsområdet, der lægges op
til. Jeg tror, at det vil skade Danmarks samarbejde med de andre EU-lande ganske alvorligt,
hvis vi ville finde på alligevel at opretholde
skrappere danske regler på det her område.
Derfor havde jeg da gerne set - ligesom jeg
også gerne havde set, at Venstre og De Konservative havde meldt ud - at man, når man nu så
klart siger, at man ønsker forbeholdet afskaffet,
så netop ikke afholdt sig fra at melde ud, og at
man ud fra et ønske om at vise samarbejdsvilje
naturligvis ville tilslutte sig de fælles, regler, fak-,
tisk uanset om man på nuværende tidspunkt
kender deres konkrete indhold eller ej, i stedet
for denne venten og se-holdning, som præger
politikken. Den mener vi er meget skadelig.
Derfor vil vi også kvittere for, det forslag til
vedtagelse, som SF har fremsat, for vi mener
faktisk, at regeringen bør gå ind og gøre opmærksom på sine synspunkter og støtte det arbejde, der foregår, som statsministeren var inde
på, også selv om de andre lande jo desværre
ikke er forpligtet til at tage vores synspunkter ad
notam eller lade dem indgå i drøftelserne.
Derfor kan jeg her fra talerstolen meddele, at,
CD kan støtte SF's forslag til vedtagelse, selv om
det selvfølgelig også er ærgerligt, at SF springer
i målet. Men vi håber da, at det her kan være anledning til en mere positiv holdning til EU-samarbejdet fra SF's side fremover.";Susanne Clemensen
397443;name_party;":
Det Radikale Venstre står ved vort medansvar
for det forbehold, som er meget afgørende for,
diskussionen her i dag.
Vi husker også, hvordan det blev til. Den danske befolkning stemte nej til Maastrichttraktaten
i juni 1992, og et af de store dyr i åbenbaringen,
som kom frem i forbindelse med chokket efter
nejet i 1992, var angsten for et unionspoliti. Man
ville ikke have uniformerede folk fil at gå rundt
med ordet Union stående i guldbogstaver på kasketten. Derved opstod tanken om forbeholdet
på de retlige og indre anliggender. Vi skulle ikke
have en årsag til samarbejde på dette område.
Vi har så også kunnet konstatere, at vi er. trygge ved det mellemstatslige samarbejde, for det
vil vi gerne have, og vi har derfor et forbehold,
som mere går på form end på egentligt indhold.
Hvad vi ikke kunne forudsige i 1992 var imidlertid, at alle de øvrige medlemslande, som i
mellemtiden er blevet flere, ønskede, at dele af
dette samarbejde, som oprindeligt var mellemstatsligt, blev ført over i søjle 1 under det egent- 홢

6966

Onsdag den 25. april 2001 (F 42)

lige fællesskabssamarbejde. Derved kom Danmark i en problematisk situation, for en del af
det samarbejde, vi var meget optaget af og meget gerne ville have, blev dermed flyttet uden
for den mulighed, vi havde for at påvirke det direkte gennem det mellemstatslige samarbejde.
På flygtningeområdet er der i øjeblikket 15
forskellige ordninger, nemlig en ordning for
hvert medlemsland. Sådan må det naturligvis
blive, når det er national lovgivning, der fastlægger, hvordan lovgivningen skal være på det
her område. Det er tilfældet trods det faktum, at
samtlige 15 medlemslande har tiltrådt både den
europæiske menneskerettighedskonvention og
FN's flygtningekonvention og i højtidelige erklæringer gang på gang har tilkendegivet, at de
vil efterfølge de principper, der er i disse konventioner.
Vi har 15 lande, som alle sammen - næsten
alle sammen i hvert fald - er ganske velstående,
og som har velordnede forhold på mange af disse områder. Men vi har set nogle meget kedelige
eksempler fra krigene på Balkan, hvor landene
har skubbet flygtninge foran sig i et uværdigt
dominospil, hvor man har prøvet at konkurrere
på, hvem der først kunne indføre visumregler,
hvem der mest restriktivt kunne skubbe flygtningene bort fra sig og over til nabolandet.
Den samme gruppe flygtninge har været fuldstændig dybt afhængige af, om de endte i det
ene land eller i det andet land. Det var helt afgørende for, hvilken behandling de ville få, om de
endte i Danmark, i Sverige, i Spanien eller i Portugal. Det har simpelt hen ikke været værdigt
for et område, som hævder, at det vil have et
område med frihed, sikkerhed og retfærdighed.
Derfor tilslutter vi os, at EU laver fælles regler
på området. Der er brug for minimùmsregler for
retssikkerhed for asylansøgere. Hvor mange
muligheder skal man have for at pâklage afgørelser? Hvor mange muligheder skal man have
for at,tale med uafhængige personer? Hvor
mange muligheder skal man have for at have en
advokat eller en bisidder eller en eller anden
form for rådgivning?
Der er brug for ensartede familiesammenføringsregler. Det kan ikke være rigtigt, at man i ét
EU-land har en familiesammenføringskvote på
5.000 mennesker om året, mens man i andre lande som f.eks. Sverige har meget: meget liberale
regler.
Der er brug for regler for fri bevægelighed for
tredjelandes statsborgere, sådan at de borgere,
der har permanent opholdstilladelse i ét med-

lemsland, også automatisk får rettigheder til at
bevæge sig og tage arbejde i de øvrige medlemslande.
Og der er brug for regler for, hvordan vi
håndterer massetilstrømning af flygtninge, som
vi f.eks. har set det både i krigene på Balkan og i
Kosovo. UNHCR, altså FN's Flygtningehøjkommissariat, anbefaler jo, at der bliver lavet fælles
regler for midlertidig beskyttelse af krigsflygtninge, som vi har set det på Balkan.
Danmatk er med, men vi er med på en trailer,
som den socialdemokratiske ordfører sagde. Det
er et udmærket udtryk. Vi kan håbe, at de andre
14 lande vedtager noget fornuftigt, som vi er
glade for at kunne tilslutte os. Hvis ikke det sker,
så må vi vurdere vores situation til den tid, men
vi har ikke den indflydelse, vi kunne have haft,
hvis vi ikke havde haft forbeholdet.
(Kort bemærkning).
Helge Bo Jensen (EL):
Det kunne lyde på den radikale ordfører, som
om den frygt for politiopbygning, som bl.a. var
baggrunden for det her forbehold, vat fuldstændig ubegrundet. Og der vil jeg høre, om ikke det
er rigtigt, at Europol faktisk stille og roligt opbygges, og at det derfot stadig væk er en ovetordentlig vigtig grund til at have forbeholdet.
Et andet spørgsmål er vedrørende retssikkerheden. Her lyder det, at der er brug for regler
om retssikkerheden for asylansøgere. Det er vi
selvfølgelig helt enige i. Men er det så ikke et
problem för De Radikale, at man gør det umuligt for asylansøgere overhovedet at komme til
Europa? Så kan det jo være mindre relevant,
hvordan rettighederne er, hvis man holder dem
væk på forhånd med denne her voldsomme opbygning.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
402529;name_party;":
Om Europolsamarbejdet vil jeg sige, at det er jeg
tryg ved. Det foregår jo på den måde, at det ikke
er allé og enhver, der har adgang til det samarbejde. Det fungerer på den måde, at det er de nationale politikorps, der har personer siddende
på et fælles kontor. Der er ikke nogen overstatslig opbygning på Europolsamarbejdet, og derfor
foregår det fuldstændig inden for rammerne af
vores mellemstatslige samarbejde.
Jeg synes, det foregår fortrinligt og godt. Vi
har fået forskellige orienteringer fra den danske
pölitirepræsentant om, hvordan det fungerer, og
jeg er meget godt tilfreds med samarbejdet og ,

Onsdag den 25. april 2001 (F 42)
har ingen bekymringer, og det burde den danske befolkning heller ikke have.,
På retssikkerhedsområdet vil jeg sige, at det
er klart, at hvis der overhovedet er visumregler i
denne verden, så afholder det selvfølgelig flygtninge fra at komme til Danmark. Jeg mener ikke
- som nogle har foreslået - at man simpelt hen
skal ophæve alle mulige former for restriktioner,
herunder også ansvar for transportører, som jo
er en ordning, som har været meget stærkt kritiseret fra visse menneskerettighedsforkæmperes
side. Men når der. kommer 10.000 asylansøgere
til Danmark om året, så kan man altså ikke påstå, at vi har lukket totalt af. Det har vi ikke.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
403869;name_party;":
Ja, det er meget klar tale fra fru Elisabeth Arnold, og der er ingen tvivl om, at Det Radikale
Venstres holdning er, at der skal være fælles
EU-regler på de her områder, det er jo til at tage
og føle på.
Men det, jeg bliver nødt til at spørge fru Elisabeth Arnold om, er, at så længe vi har forbeholdet og Det Radikale Venstre også respekterer, at
. vi har forbeholdet og ikke vil sende forbeholdet
ud til fornyet folkeafstemning, ligger det så ikke
klart i forbeholdet, at det skal bruges? At det 홢
også skal have et indhold. Det skal have en værdi, og at der derfor vil være regler, de andre lande vedtager, som Danmark - hvis man skal efterleve forbeholdet i bogstav som i ånd - så ikke
tilslutter sig, som Danmark altså holder sig fri
af, så vi kan opretholde egne nationale regler.
Så kan vi være uenige. Vi mener så, vi skal
gøre det primært for at have. strammere regler
inden for asylpolitikken og indvandringspolitikken, og Det Radikale Venstre mener modsat, det
er velkendt. Det kan vi have en forskellig indgangsvinkel til, men at forbeholdet skal bruges,
så længe det er der, det må være da yære en del
af det at respektere forbeholdet..

6967

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
405068;name_party;":
Til hr. Kristian Thulesen Dahl: Forbeholdet er
der, forbeholdet skal respekteres, Det betyder jo
også, at vi er underkastet de regler, der betyder,
at når de andre 14 lande har vedtaget fælles regler, så kan Danmark beslutte, om vi på mellemstatsligt grundlag vil tilslutte os de regler: de andre har lavet eller ej. Det er selvfølgelig en afgørelse, som tages her i Folketinget, pg der vil hr.
Kristian Thulesen Dahl og jeg formentlig stem.,
me forskelligt.
Til hr. Helge Bo Jensen vil jeg sige, at jeg ikke
genkender den beskrivelse, hr. Helge Bo Jensen
kom med. Jeg synes, det er en fundamental sag,
at lande tager deres egne statsborgere tilbage,
hvis de har været ude at rejse. Det, man ikke altid kan vide, er, hvem der er statsborgere hvor,
og vi har eksempler på asylansøgere i Danmark,
som har opereret under 4-5 forskellige nationaliteter, og man kan ikke altid få fastslået, hvem
personerne er.
Men det burde være en naturlig ting, at man
som stat, som nation, altid stod parat til at tage
imod sine egne statsborgere. Det mener jeg også
Enhedslisten burde være fuldstændig klar på.

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
406211;name_party;":
Jamen tak for svaret. Jeg er ikke et sekund i tvivl
om, at fru Elisabeth Arnold og jeg vil trykke på
forskellige knapper, når vi skal have afstemning
om de enkelte forbehold.
Men jeg spørger fru Elisabeth Arnold om fortolkningen af forbeholdet, om ikke fru Elisabeth
Arnold kan erkende, at så længe vi har et forbehold og fru Elisabeth Arnolds parti i regeringen
ikke har gjort noget for at få forbeholdet afskaffet, så betyder det forbehold ikke alene, at vi
stemmer her i Folketinget, hvor der øjensynligt
vil være net stort flertal for at gennemføre alle de
ting, de, andre EU-lande har lavet, men det betyder også, at flertallet må erkende, at der så er dele, vi holder os uden for.
(Kort b e m æ r k n i n g ) .
,,
For hvis man ønsker, og hvis man har som poHelge Bo Jensen (EL):
Mit spørgsmål til den radikale ordfører gik ikke , litik, som fru Elisabeth Arnold øjensynligt har, at
vi skal være med i ét og alt, så vil det da være
på, om vi skulle ophæve alle begrænsninger af
langt mere ærligt at gå til befolkningen og spørretten til at søge asyl, men om De Radikale går
ge, om man overhovedet skal have et forbehold.
ind for, at der skal laves flere og. flere begrænsSå læg det da ud til en folkeafstemning, og hvis
ninger, herunder f.eks., at ÉU presser AVS-lanbefolkningen så siger, at vi ikke skal have, forbedene til at gå med til at modtage alle udviste,
holdet, så kan vi være fuldt og helt med i, hvad
uanset om de udviste kommer fra det land, der
de andre laver,. Men hvis befolkningen siger, at
er tale om.
vi fortsat skal have et forbehold, så må ånden i

6968

.

Onsdag den 25. april 2001 (F 42)

det da være, at vi også kan adskille os fra de regler, de andre har.
(Kort bemærkning).
Helge Bo Jensen (EL):
Der var i mit spørgsmål overhovedet ikke tale
om statsborgere fra de lande, der skal modtage
dem. Det, man har tvunget de pågældende lande til at underskrive, er en aftale om, at de tager
imod alle - uanset statsborgerskab - som EU
mener måtte være kommet fra eller være rejst
igennem disse lande.
Så det har overhovedet ikke noget med den
problemstilling at gøre. Jeg synes tværtimod, det
er et meget groft udtryk for, at EU opbygger en
meget stærk ydre grænse især på flygtningeområdet, at man virkelig gør, hvad man kan for at
forhindre folk i overhovedet at komme til EU og
søge asyl.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Til hr. Kristian Thulesen Dahl: Jeg vil på det
stærkeste advare mod, at man betragter flygtningesamarbejdet i EU som et tagselvbord, hvor
man kan gå hen og plukke ud og sige: Det kan vi
lide, det kan vi ikke lide, det kan vi lide, det kan
vi ikke lide.
Det vil formentlig til den tid blive spørgsmålet om en samlet pakke, en kombination af mange forskellige regler, som Danmark skal forholde
sig til. Og der tror jeg altså, at trøsten i meget høj
grad - måske ikke for hr. Kristian Thulesen
Dahl, men måske for andre partier herinde - vil
være, at en del af de ting, der vil blive vedtaget i
EU, er minimumsregler på retssikkerhedsområdet, på asylbehandlingsområdet, som Danmark
formodentlig enten allerede opfylder eller meget let vil kunne opfylde, og som vi i hvert fald
bør opfylde.
Så vil der være andre regler, som er mere faste, og jeg vil tro, det bliver en kombination af
minimumsregler og faste regler.
F.eks. med hensyn til bevægelighed: Hvor
meget kan udenlandske statsborgere, som har
fast ophold i Danmark, rejse i medlemslandene?
Det kan man ikke lave minimùmsregler om. Enten kan man rejse, eller også kan man ikke rejse.
Det vil formentlig være nogle af de ting, hvor hr.
Kristian Thulesen Dahl og jeg vil være fundamentalt uenige.
Jeg er ikke bekymret for, at den pakke vil
være specielt uspiselig for os. Jeg tror, den vil

have en god kombination af minimumsregler og
fællesregler, som skal opfyldes af alle.
Og så til hr. Helge Bo Jensen: Jamen der er jo
altså også lande, som er ligeglade med, i hvilken
grad de opfylder en slusefunktion eller fungerer
som korridor eller på anden måde har en mangelfuld kontrol med, hvilke statsborgere der
passerer, eller hvilke mennesker der passerer deres landegrænser.
Jeg mener også, at man i forbindelse med bistand til de pågældende lande må kunne tillade
sig at betinge sig, at de har orden i registrene, at
de har orden i håndteringen af de personer, som
passerer deres egne grænser. Det mener jeg faktisk er fuldstændig rimeligt.";Kristian Thulesen Dahl
410579;title_name;"Hr. Helge Bo Jensen som ordfører.
Helge Bo Jensen (EL):
De fremmedfjendtlige prøver at bilde folk ind, at
alle fattige i verden vil flygte til EU og Danmark,
og at alle flygtninge har sat kurs mod Danmark.
Ingen af delene er jo rigtige.
Langt de fleste mennesker i nød og livsfare
bliver, hvor de bor, ofte trods enhver fornuft, og
af de sidste få procent kommer kun nogle få til
EU og endnu færre til Danmark. Det er også en
væsentlig del af virkeligheden på det her område.
Det interessante er jo årsagerne til, at folk
flygter, at der kommer de store strømme af flygtninge og indvandrere. Og i de årsager der spiller
den vestlige verden, herunder Danmark, en væsentlig rolle.
Gennem historien er den tredje verden jo blevet holdt nede i fattigdom og afhængighed af
netop vores del af verden. Også nu kan man se,
at regeringer og firmaer i den vestlige verden
støtter regeringer og undertrykkende regimer i
mange fattige lande.
Og helt konkret på EU-politikken kan man se,
at EU's protektionistiske politik skaber fattigdom i den tredje verden, og det uanset om man
snakker om sukker eller oksekød eller mange
andre dele inden for EU-politikken.
Det vigtigste og mest bekymrende for os på
det her felt er, at Fort Europa er ved at blive en
realitet. EU's politik går ud på at bremse flygtninge og indvandrere udefra. Det er så uanset,
om det er folk, der kommer fra Balkanområdet,
fra det kurdiske område eller fra Nordafrika eller andre dele af verden.

(872)
Onsdag den 25. april 2001 (F 42)
En konsekvens af den politik er, at mennesker
i nød drukner eller dør eller på anden måde bliver udsat for alle mulige skrækkelige ting på vej
til Europa. Og det uanset om det er flygtninge,
der er på flugt fra krig og forfølgelse, eller om
årsagen til, at folk flytter sig, er sult og anden
elendighed.
Anita Bay Bundegaard havde ret i, at det er
konsekvensen af V og K's politik, at de her ting
sker. Desværre er det jo også konsekvensen af
EU's politik.
Når et dansk ægtepar på tur ved Køge Bugt
forrige vinter kunne opleve en arm stikke ud af
en isblok, og det senere viste sig, at det var en
kommende asylansøger fra Marokko, der var
smidt ud fra et russisk skib, så 'er det et eksempel på, hvad den lukkede politik faktisk betyder,
og hvad det betyder, at flygtninge overlades til
kriminelle. De eneste, der kan hjælpe disse mennesker, er jo kriminelle og menneskesmuglere.
Med hensyn til undtagelsen, som jo også er
inde i debatten, så er det vores opfattelse, at den
danske undtagelse betyder, at vi kan undlade at
deltage i de dele af EU-politikken, som vi ikke er
enige i, og at vi omvendt kan deltage i eventuelle initiativer, som vi støtter, og det vil så sige i aftaler, der sikrer og forbedrer rettighederne for
flygtninge og indvandrere, hvis der kommer sådanne forslag fra EU.";Formanden
413380;title_name;"Ordføreren for forespørgerne, hr. Thulesen
Dahl.";Formanden
413456;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for debatten. Jeg skal med
skam melde, at jeg, som jeg har indledt med at'
sige, havde rejst debatten for at få større klarhed.
Jeg synes måske ikke helt, det er lykkedes.
Det synes jeg ikke skyldes mig selv, jeg synes,
det skyldes de meldinger, der er kommet fra en
række af partierne her under debatten.
Altså på den ene side har vi Venstre og De
Konservative, som under debatten har meddelt,
at de vil have forbeholdet på det retlige område
fjernet, men måske alligevel vil bruge forbeholdet aktivt. Det var vist det tætteste, vi kunne
komme et klart svar.
Så har vi SF, som ønsker at tilslutte sig nogle
regler i EU, hvis bare det bliver nogle slappere
regler end dem, vi har i Danmark i dag, og som
vil have større indflydelse på reglernes udformning i EU ved, at vi hæver røsten: men vil bevare
forbeholdet.

6969

Og så har vi endelig regeringspartierne, som i
dag har gjort sig til talsmænd for, at Danmark
har det ligesom en trailer, der er hægtet på vognen og bare må følge blindt efter.
Det sidste her er ikke det, jeg kalder respekt
for forbeholdet. Efter vores opfattelse i Dansk
Folkeparti må det være sådan, at hvis man har
respekt for forbeholdet, må man også være villig
til at bruge det aktivt. Og hvis ikke man vil bruge forbeholdet aktivt til at sige, at Danmark ikke
skal være en del af nogle af de regler, de andre
EU-lande laver - der kan vi så være uenige om,
hvad for nogle vi ikke skal være en del af - så er'
den eneste ærlige udvej selvfølgelig at spørge
befolkningen, om man vil have forbéholdet fjernet.
Når man ikke gør det, men alligevel ønsker: at
Folketinget her skal gennemføre ét og alt, der
bliver vedtaget i EU på det her område, så er det
altså ikke respekt for forbeholdet, men så er det,
fordi man er bange for at spørge befolkningen,
om befolkningen vil ophæve forbeholdet. Selvfølgelig fordi man ved, eller har tanker om, at
det vil befolkningen sikkert ikke.
Derfor synes jeg på sin vis ikke, vi er kommet
ret meget videre med den her debat, og det skal
jeg selvfølgelig være den første til at beklage.
Og så blot lige en enkelt kommentar i forhold
til de seneste bemærkninger, der også er kommet fra Enhedslisten, specielt møntet på det her
med, at der opbygges et Fort Europa, og jeg kan
forstå, at udviklingsministeren også bliver drâget ind i debatten her til slut. Husk på, det var
udviklingsministeren, der gjorde Folketinget
opmærksom på, at fra 1999 til 2000 skete der en
firedobling, skønner man, af den illegale indvandring til Spanien. Et land, der på det tidspunkt var omfattet af Schengenreglerne.
Hvorfor? Jo, fordi det i sagens klare natur er
umuligt at lave det Fort Europa, som nogle taler
om. Det er fuldstændig umuligt at tro, at man
kan tjekke de grænselinjer: som skal tjekkes for
at opbygge et Fort Europa, og derfor kommer
der en masse illegale indvandrere ind i EUområdet, og mange af de illegale indvandrere
bevæger sig nu mere ubesværet op til Danmark.
Det er det, jeg også har forsøgt at gøre klart under debatten ved at nævne de tal, som vi nu har
fået, hvad angår antallet af illegale indvandrere,
der bliver snuppet.
Tallet falder mærkbart. Jeg tror ikke, det er,
fordi antallet af folk, der forsøger at komme illegalt til Danmark, er faldet mærkbart. Jeg tror,

6970

Onsdag den 25. april 2001 (F 42)

det er, fordi man snupper færre, end man gjorde
før, fordi man ikke har kontrollen ved grænsen.
Det skal foreløbig være mine afsluttende bemærkninger til debatten.

Thulesen Dahl gerne vil have. Men vi bliver altså nødt til at forholde os til den realitet, at det er
EU's intention at skabe et sådant lukket samfund.

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
417119;name_party;":
Nu er det jo altid meget rart, hvis man selv kan
få lov at drage konklusionen ud fra, hvad de andre har sagt. Men det hører til i afdelingen for
fristil, skal jeg sige.
Der er ikke nogen fra regeringspartiernes side, der har argumenteret for, at vi bare sådan
passivt skal følge det hele, at vi er traileren, der
bliver hægtet på, det er slet ikke det, der er argumentationen.
Det, der jo er sagen, er, at Danmark har et forbehold på det her område. Forbeholdet går ikke
ud på, om vi må deltage: forbeholdet går ud på,
at vi må ikke deltage i udformningen af politikken ved fællesbeslutninger på samme måde som
de 14 andre, men vi kan tilslutte os indholdsmæssigt på mellemstatslig basis, hvis vi vil dét.
Og det, vi har sagt, er, at det afgør vi, når vi
kender indholdet af de enkelte forslag og sammenhængene i dem: så tager vi stilling til, om
det er en fordel for os at gøre det, eller om det vil
være til skade ikke at gøre det.
Og så bliver jeg nødsaget til til allersidst bare
at gøre opmærksom på det, som jeg også sagde i
min tale: Indvandringen årligt til EU-landene er
800.000 mennesker, det er 2,2 promille af befolkningstallet. Asylansøgerantallet er 300.000 om .
året, det er 0,8 promille.

(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
418372;name_party;":
Jamen nu kan jeg forstå, at hr. Claus Larsen-Jensen så modificerer den med traileren til, at det er
i de enkelte forslag, når de er udformet, at vi
vælger at hægte os på, at vi må følge det, de andre har vedtaget. Det er jeg enig i. Altså det er jo
klart, at de andre laver forslaget, og så har vi efter Amsterdamproceduren 6 måneder til at vurdere, om vi vil være en del af det, og ellers skal
de andre træffe passende foranstaltninger, som
det hedder, som vi kender det fra Traktaten.
Men det, jeg også har citeret hr. Claus LarsenJensen for tidligere,, også fra dagspressen, fra Politiken, jeg tror, det var i starten af februar, ja, det
var altså en holdning om, at vi skulle tilslutte os
de forskellige forslag som en pakke.
Det er også det, der er kommet til udtryk her i
dag: det er jo ikke, at vi tager de enkelte forslag
styk for styk, men det er, at vi betragter det hele
som en pakke, som et samlet hele, som vi så tilslutter os. Derfor har jeg altså svært ved at nå
frem til andet, end at det er den samlede pakke,
der så ligger på denne her trailer, som hr, Claus
Larsen-Jensen har talt om hele dagen.
Så med hensyn til de tal, som også hr. Keld
Albrechtsen henviser til: Man.kan selvfølgelig
vurdere, om tal er store eller små, det er relativt.
Udviklingsministeren har jo brugt det tal, at der
årligt kommer en halv million illegale indvandrere, skønner hun, til EU-landene, og at det tal
fra 1993 til 1999 er steget fra i 1993 at være 40.000
om året til i 1999 at være en halv million illegale
indvandrere årligt til EU-landene.
Man kan da vurdere, om det tal er stort eller
lille. For mig er det indlysende, at det er et meget stærkt stigende tal. Der er ikke noget, der
skulle begrunde, at det ikke også vil stige i den
kommende tid, også i forhold til de initiativer,
som hr. Keld Albrechtsen omtaler, og det kan
man jo se.
,
Og så kan man se, at de personer, der kommer
til EU-landene og søger asyl og får asyl, jo ikke
hovedsagelig får asyl i de sydeuropæiske lande,
som de i første omgang kommer ind til. De får
det i meget høj grad bl.a. i Danmark, kan vi se
på tallene. Og det er klart, for de søger mod
nord, og det har vi gjort det nemmere for dem at
gøre på grund af Schengenreglernes praktiske

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
420637;name_party;":
Som de tal, hr. Claus Larsen-Jensen nævner, illustrerer, er det desværre ikke umuligt at lave et
Fort Europa, hvis det er det, man ønsker.
Og redskaberne til at lave det er jo det pigtrådshegn, der kommer ned igennem Østeuropa
mellem de lande, der bliver optaget, og de lande, der bliver ude,på den anden side. Det er det
her Ausweis-system, som ligger i Schengenreg:,
lerne, hvor vi alle sammen bliver tvunget til at
gå rundt med legitimation, og hvor politiet stikprøvevis begynder at kontrollere, om folk nu
også har deres statsborgerskab i orden.
Så ved hjælp af sådan nogle metoder, som jeg
går ud fra at også hr. Kristian Thulesen Dahl synes er meget ubehagelige, er det faktisk muligt,
desværre, at lave et Fort Europa. Det er også :
muligt, desværre, at lave det Fort Danmark, hr. -

Onsdag den 25. april 2001 (F 42)

6971

iværksættelse den 25. marts, hvor vi har fjernet
grænsekontrollen.
Vi kan se det i de danske tal, som klart illustrerer, at man nu tager færre illegale indvandrere i Danmark, og jeg tror altså ikke, det er, fordi
der er færre mennesker, der søger til Danmark.
Jeg tror, det er, fordi effekten af kontrollen er ble, vet mindre, og vi derfor nu tager færre.

Folkeparti bygger på, at fordi de kommer ind i
Sydeuropa, så strømmer de til Danmark. Det er
jo ikke tilfældet. Der er mange andre kanaler,
man kommer ind ad, og de sydeuropæiske lande tager i hvert fald i høj grad deres dél af det.
Og jeg synes, vi har en forpligtelse til at sikre, at
de, der kommer ind, også lever under ordentlige
vilkår.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
422215;name_party;":
Det er jo rigtigt, som hr. Kristian Thulesen Dahl
siger, at vi har 6 måneder, hvis det gælder
Schengen. Problemet er, at det har vi ikke på
flygtningeområdet og indvandrerområdet, og
det er dér, det adskiller sig. Derfor er vi fuldstændig afhængige af: at de andre rent faktisk
gerne vil have os med.
Derfor er der ikke noget tagselvbord, derfor
. handler det ikke om at pille det ene forslag efter
det andet ned fra hylderne. Vi bliver nødsaget til
i Danmark indbyrdes at se samtlige forslag i en
sammenhæng, og kald det så en pakke, for de
andre ser det nemlig som en sammenhængende
pakke, og hvis de skal udstyre deres samarbejde
med en trailer krog, som vi kan hægte vores lille
Dantrailer efter, så er forudsætningen, at de faktisk accepterer at ville have os med.
Og så vil jeg som den allersidste bemærkning
sige, at jeg undrer mig såre over, at hr. Kristian
Thulesen Dahl rent faktisk med den argumentation, der er om folk, der kommer ind med menneskesmugleres hjælp osv. i den sydlige del af
Europa, ikke ønsker, at vi i virkeligheden netop
skulle styrke samarbejdet mellem landene for at
stoppe, at den slags urimelige trafik foregår.

(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
423409;name_party;":
Altså selv om hr. Claus Larsen-Jensen hæver
stemmen, mener jeg, at bare det, han sagde, var
en bekræftelse af det, han også tidligere har sagt,
og som jeg citerede ham for, nemlig at efter socialdemokratisk overbevisning er det en pakkeløsning, en pakke, der bliver knyttet til en trailer,
og som vi - sådan hører jeg Socialdemokratiets
holdning - skal knytte til vognen.
Jeg argumenterede så for, at jeg mener, at det i
forbeholdets ånd og natur er således, at vi må
kunne tage stilling fra forslag til forslag, og det
må vi have lov til EÉtgøre: have en holdning til
det her og en holdning til det her og en holdning
til det her.
Sådan vil jeg altså fortsat have lov til at argumentere, for jeg mener, det også giver en politisk
indholdsmæssigt ordentlig diskussion. Og det
er også det, jeg mener i forhold til befolkningen.
Hvis der skal være ret og rimelighed i det,
hvis man mener, det skal være sådan, at der
kommer den her pakkeløsning, og så skal vi
bare tage den, hvis det er holdningen, så var det
da langt mere ærligt fra regeringspartiernes side
og flertallets side at gå til befolkningen og sige:
Jamen så lad os ophæve forbeholdet. Det vil vi
så kæmpe imod at man gør, men det var da
langt mere ærligt, hvis det er den holdning, man
har til det.
Så må jeg sige til det her med spørgsmålet om,
at der kommer mange til Sydeuropa, at hvis vi
tager de officielle asyltal, er det altså således, at
der er nogle lande i Sydeuropa, som har taget
utrolig få, men der kom i 1999 ifølge udviklingsministeren en halv million illegalt ind i EU, hvor
tallet var 40.000, har hun skønsmæssigt oplyst
hun mener det var i 1993. Og de mennesker er
altså enten illegalt i Europa eller finder hen til
det EU-land, hvor de ønsker at søge asyl i.
Så er spørgsmålet selvfølgelig, hvor vilkårene
er gode, og der kan der være én ræson, man kan
gøre, som jeg vil anerkende, som også har været
gjort i dag, nemlig at hvis vi har slappere regler i
EU i forhold til de andre lande, men vi har

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
425430;name_party;":
Det er rigtigt, at Sydeuropa faktisk har mange illegale indvandrere. F.eks. huser Grækenland, et
land med 10 millioner indbyggere, nu ca.
500.000 albanere, hvoraf mange faktisk lever illegalt under kummerlige forhold.
Jeg synes faktisk, det ville tjene Europa ganske flot, hvis Europa også tog fat på det problem
og sagde, at det hænger ikke sammen. Vi må sikre, at folk, hvis de bor i et land, så også har rimelige forhold. Det er jo en del af den politik, vi er i
gang med i EU, nemlig at sørge for, at folk, hvis
de lever i et land, så også har ordentlige forhold.
Og den halve million, som bor i Grækenland,
er jo ikke kommet til Danmark. Det er jo ikke
det, vi har set. Så det er nogle skrøher, Dansk

6972

Onsdag den 25. april 2001 (F 42)";Knud Erik Hansen
426191;title_name;"Er der ordførere, der ønsker ordet i anden omgang? Hr. Knud Erik Hansen.

blem, vi står over for, med et rigt Europa og en
masse fattige lande og en masse lande med uro
rundtomkring, som klart giver en forpligtelse
også til Europa til at løse en fælles opgave, en
opgave, som vi har brug for at man løser på en
fælles måde, idet det jo ellers bliver svært for de
enkelte lande at håndtere rimelige regler både
for asylansøgere og for tredjelandes statsborgere.
Men det var slet ikke primært den debat, vi
fik. Vi fik primært en debat om forbeholdene.
Og jeg må sige, at jeg synes, den har været præget af, at der er nogle partier, der har en gevaldig
interesse i at gøre forbeholdene ganske umulige,
samtidig med at de med den politik, de fører på
det her område, faktisk gør det umuligt at få den
indflydelse, som man snakker så meget om at
man godt vil have.
Det er jo ikke sådan, at forbeholdene forhindrer os i at få indflydelse. Formelt har vi ikke
stemmeret, men reelt ligger der jo det, at hvis vi
indgår en mellemstatslig aftale og de andre lande er interesserede i at indgå en mellemstatslig
aftale med et land, ja så ligger der også i det
klart en interesse i, at man lytter.
Men den interesse får man jo ikke fremmet,
hvis man ikke meddeler, at man er indstillet på
og satser på at arbejde hen imod en aftale.
Men det er jo en del af det politiske spil, at nogen her ønsker at udstille forbeholdene som helt
umulige, hvad de jo ikke er. Og det er de jo heller ikke på alle de andre områder. Vi har en masse andre retlige områder, hvor jeg på ingen
måde har hørt denne diskussion. Der er man jo
gået ind, og Danmark har været med i forhandlingerne også på det retlige område. Det er ikke
dér, vi har hørt, at vi ikke kunne være med og
kunne blande os, hvis vi ville.
Men her har man åbenbart et problem med
indholdet, som gør, at så bruger man det som
begrundelse for, at nu skal vi ikke være med.
Det er da en reel begrundelse, men så vil man
også samtidig forsøge at miskreditere det mulige i forbeholdene. Det er langtfra ikke umuligt
at få indflydelse, hvis man vil. Men det, som Folketinget opfører her, kan gøre det ganske svært.";Formanden
428359;name_party;":
Det her er blevet en blandet debat om indholdet
i en asylpolitik i Europa og så om vores forbehold.
Jeg synes, der i virkeligheden blev meget lidt
debat om indholdet, som måske i virkeligheden
fortjente en bedre debat. Det er jo et kæmpepro-

(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
428641;name_party;":
Jamen jeg vil bare gerne bede SF's ordfører bekræfte, at det, der er SF's forbeholdspolitik, er, at
det er helt i orden at følge den politik, som
EU-Kommissionen fremlægger, kopiere den til
punkt og prikke, simpelt hen føre den politik,

Schengenaftalen, der giver fri bevægelighed
også for dem, der først er kommet ind i Sydeuropa, ja, så betyder det selvfølgelig, at vi bliver en magnet:
Derfor er den eneste konsekvens af, at et flertal herinde har tilsluttet sig Schengen, den eneste mulige vej ud af det her selvfølgelig, at vi har
strammere regler, så vi ikke bliver en magnet. Så
meget vil jeg gerne medgive dem, der har sagt,
at der er sådan en sammenhæng mellem, hvad
de andre har af regler, og hvilke regler vi har, så
længe Schengensamarbejdet er der og der er de
åbne grænser.";Lene Espersen
429443;title_name;"Hr. Claus Larsen-Jensen, sidste runde.
(Kort bemærkning).";Formanden
429524;name_party;":
Der er én væsentlig ting, som hr. Kristian Thulesen Dahl fuldstændig overser. Det er, at uanset
EU, uanset Schengenaftale, uanset samarbejde
på flygtninge/indvandrerområdet, så er der et
globalt problem, der medfører, at der er mange
flygtninge og folk, der forlader deres land som
udvandrere.
Og det, vi egentlig opnår ved et samarbejde,
er i virkeligheden, at vi i fællesskab bliver bedre
til at kunne håndtere, hvordan vi vil klare den
opgave.
Og så bliver jeg nødsaget til at sige til hr. Kristian Thulesen Dahl: Vi tager sandelig også stilling fra sag til sag, fra forslag til forslag. Pointet
er bare, at for de 14 andre lande er det her fuldstændig sammenhængende, samtlige de forslag,
de stiller. Og da vi er afhængige af, at de skal
sige ja til, at vi gerne må være med, så er det faktisk også dem, der langt hen ad vejen bestemmer, om vi må vælge fra, vælge til, eller hvad vi
må. Og der skal vi prøve at slås, så langt vi kan,
for den indflydelse, vi kan få for danske interesser, med de begrænsninger, vi har.

Onsdag den 25. april 2001 (F 42)
som alle de andre EU-lande fører, men at det,
der er hele humlen i SF's EU-politik, er, at reglerne bliver kopieret, men det skal bare være på et
mellemstatsligt niveau.
Så er SF sådan set tilfreds. Så er der fuld respekt for forbeholdet, bare vi kopierer det, de
andre laver. Blæse være med forbeholdets udformning: bare det er på et mellemstatsligt niveau, så er SF ganske tilfreds.
Og. så har jeg også fået bekræftet spørgsmål
nr. 2, nemlig at det, som SF så går efter, åbenbart
er et samarbejde, som er fuldstændig lukket for
Danmarks vedkommende, som kun foregår på
mellemstatsligt niveau og ikke på et niveau,
hvor der er noget demokratisk kontrol. For det
er jo det, der er forskellen på mellemstatsligt
samarbejde og søjle l-samarbejde.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
431368;name_party;":
Jeg giver hr. Knud Erik Hansen helt ret i, at vi
kan få indflydelse. Vi har mulighed for at få indflydelse. Vi kan være til stede. Vi kan komme,
med vores meninger, men vi kan kun påvirke i
det omfang, de andre vil lade os få den påvirkning.
Og så er det, jeg ikke forstår, hvorfor SF ikke
siger: O.k., hvorfor så dog ikke lade os tage den
fulde indflydelse, som vi kan få, hvis vi er fuldt
medlem af samarbejdet?
Hvis SF gerne vil have indflydelse, er der jo
en måde at få det på. Det er ved at sige: Lad os
være medlem af samarbejdet på ordinære vilkår
og ikke have et forbehold, som afskærer os fra
den. indflydelse, som SF jo gerne vil have.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
432056;name_party;":
Jeg vil godt svare begge: Det står jo tilbage at bevise, at vi ikke kan få indflydelse.
Formelt er det rigtigt, at vi har indflydelse, og
hvis vi var med i fuldt omfang, havde vi også
mere indflydelse. Men alle her ved jo godt, at
der også er en politisk verden, og det indebærer,
at der er nogle interesser, man deler med andre.
Jeg er helt sikker på, at de andre EU-lande, ligesom det har været gældende på de andre områder, er interesserede i, at Danmark også er med
på dette område og lytter til os.
Reelt kan det mellemstatslige samarbejde
også indebære indflydelse, og hvis vi tilslutter
os det, er det klart, at det indebærer forpligtelser. Men det, jeg synes er galt ved debatten i
dag, er, at de partier, der så gerne vil af med for-

6973

beholdene, forsøger at beskrive det mellemstatslige som en fuldkommen umulig situation, hvor
Danmark ikke kan få indflydelse. Det mener jeg
ikke er rigtigt, men det kræver selvfølgelig, at vi
spiller vores kort rigtigt og melder ud, så de andre ved, hvor de har Danmarks holdning til de
emner, der er på dagsordenen. Så kan vi også få
reel indflydelse.
Det, der karakteriserer det mellemstatslige
samarbejde, er, at parterne går sammen, påvirker hinanden og også laver aftaler sammen, og
det er jo det, vi er i gang med her. Vi skal lave en
aftale med de øvrige EU-lande, og hvis de er interesserede i at få os med, er de også interesserede i at give os indflydelse.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
433512;name_party;":
Nu har vi flere gange under debatten fået præciseret, at det, der er problemstillingen, specielt,
når vi diskuterer flygtningeområdet, jo er, at det
ikke er et spørgsmål om, at Danmark bare ind,byder, når vi har lyst til det, men at vi rent faktisk er i den situation, at de andre skal sige god
for, at vi skal være med. Der er jo en forskel på
de to problemstillinger.
Mit spørgsmål til SF's ordfører er: Hvis det for
SF er så utrolig væsentligt, at Danmark er med i
det hele, at der bliver lyttet til os, på trods af at
vi ikke sidder med ved bordet og træffer beslut-:
ninger i den sidste ende, hvorfor i alverden vil
SF så bevare det forbehold, hvis man alligevel
vil have den samme politik som den, der bliver
ført i resten af EU-landene? Der er jo ikke nogen
diskussion om, at det, at man sidder med ved
bordet og stemmer, giver mere indflydelse i den
sidste ende.
Det lyder altså som det rene paragrafrytteri,
at SF vil bevare et forbehold mere af navn end af
gavn, når man udmærket godt ved, at de resultater, vi kan få, bliver bedre, hvis vi er fuldt ud
med. Jeg forstår simpelt hen ikke, hvad der er
SF's politik. Hvordan kan man argumentere for,
at vi skal søge indflydelse og være med og kopiere, men alligevel skal stå udenfor? Det hænger simpelt hen ikke sammen, og jeg kan faktisk
ikke se ét eneste argument for, at SF kan gå ind
for at bevare et ja til de danske forbehold.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
434944;name_party;":
Jeg bryder mig altså ikke om, at man giver debatten karakter og siger, at debatten handler om .

6974

Onsdag den 25. april 2001 (B 150)

noget forkert. Debatten handler jo om dét, som
debattørerne synes den skal handle om.
Hr. Knud Erik Hansen klandrer nogle af partierne for i virkeligheden at ville udnytte forbeholdets muligheder for at undgå at tilslutte sig
nogle regler, de ikke bryder sig om, og samtidig
sige, at de gerne vil have ophævet forbeholdet.
Jeg synes faktisk, SF har et fuldstændig tilsvarende problem. De vil meget, meget gerne have
indflydelse på politikken og har noget at bidrage med, men lader sig stille tilfreds med en marginal indflydelse og vil ikke åbent gå tid og sige:
Vi vil gerne have indflydelse, vi er et politisk
parti, og derfor vil vi gerne have indflydelse, og
derfor ønsker vi et forbehold ophævet. SF spiller
altså heller ikke med fuldstændig åbne kort.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønri Hombech (V):
Nu vil jeg gerne bede om et klart svar fra hr.
Knud Erik Hansen på nogle meget korte spørgsmål. Hr. Knud Erik Hansen taler om indflydelse.
Situation 1: EU har vedtaget noget, vi trygler
om at være med i, og EU siger: Næh, vi vil ikke
have jer med, det er for meget vrøvl med jer.
Hvor ligger indflydelsen for Danmark så?
Situation 2: EU har vedtaget noget, og vi trygler og beder om at få lov at være med, og EU siger: Jamen I kan da bare kopiere vore regler, eller også indgår vi en mellemstatslig aftale, men
det er altså det, der er vedtaget. Hvor er indflydelsen i de to situationer?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
436516;name_party;":
Først til fru Birthe Rønn Hornbech: Den er meget lille, men det er jo heller ikke det, der er situationen, og derfor er det en ganske hypotetisk
situation at snakke om. Hvis vi melder ud - og
det er jo den debat, vi har haft - bliver det ikke
situationen, hvis de andre lande er interesserede, og det går jeg ud fra de er. Det ville undre
mig meget, hvis de ikke var klart interesserede i
at have os med.
Til fru Elisabeth Arnold: Det, jeg klandrede,
var sådan set ikke selve debatten, men den måde, jeg synes, debatten om forbeholdene har udviklet sig på. Jeg synes, der er en skævhed i, at
man forsøger at tegne det billede, at fordi vi har
forbeholdene, kan vi ikke få indflydelse. Det synes jeg er et skævt billede, og så var det, jeg sag-

de, at jeg syntes, debatten kørte skævt. At man
har en debat om både forbehold og indhold er jo
debattørernes valg, og det kan jeg fuldt ud respektere.
Til fru Lene Espersen: Det, der har præget debatten og derfor også har været lidt bekymrende, er, at den har drejet sig så lidt om indhold.
Det er jo klart, at hår vi har forbeholdet, bliver
indholdsdiskussionen jo også vigtig. En del af
forbeholdet indebærer jo, at vi som nation kan
vælge, at her er et område, vi godt vil være med
i, og det er det væsentlige. Hvis der er nogle andre områder, hvis der kommer et samarbejde i
Europol, som vi ikke vil være med i, kan vi vælge ikke at være med i det. Det er en del af forbeholdet, og vi synes stadig, det er vigtigt, at vi
kan vælge.
Det er også klart, at når man ser på nogle af
de retslige områder, har vi været med i de fleste
af dem. Det har været helt o.k., at vi har været
med i dem, og det er det også på det mellemstatslige område. Men det er vigtigt for os, at på
det retslige område er der følsomme områder,
hvor vi synes, det er vigtigt, at Vi stadig kan sige
nej og sige, at her skal vi ikke være med som nation. Derfor synes vi, at Danmark skal bevare
forbeholdene, men vi ønsker da så sandelig ikke, at vi ikke skal arbejde sammen på nogle områder, hvor det er vigtigt at gøre det.
Herméd sluttede forhandlingen.";Knud Erik Hansen
438604;title_name;"Som tidligere nævnt vil afstemningen om de
fremsatte forslag til Vedtagelse finde sted i morgen, torsdag den 26. april 2001.

Den sidste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 150:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk nej
til harmonisering af skatter og afgifter i EU.
Af Keld Albrechtsen (EL) m.fl.
(Fremsat 20/3 2001).
Forslaget sattes til forhandling:

Onsdag den 25. april 2001 .(B 150)
Forhandling";Formanden
439082;title_name;": :
Beslutningsforslag nr. B 150 indeholder tre temaer, og derfor vil jeg tage dem i den rækkefølge, der er formuleret i forslaget.
Først vil jeg gerne slå fast, at koordination og
drøftelser og beslutninger om skattespørgsmål
jo ikke nødvendigvis er harmoniseringer, men
det er måske heller ikke or,d, vi nødvendigvis
skal hænge, os i. Men der kan kun ske beslutninger om skatter og afgifter i det omfang - jeg refererer til Traktatens bestemmelser det er nødvendigt af hensyn til det indre marked. Beslutningerne skal træffes med ensstemmighed, og
Traktaten kan derfor ikke bruges til at gennemtvinge noget imod et medlemslands vilje.
For det andet vil regeringen i øvrigt ikke på
forhånd sige nej til at behandle skattespørgsmål,
som i nogle tilfælde kan være i vores interesse,
f.eks. minimumssatser for energiområdet. Det
må principielt bero på en konkret vurdering fra
sag til sag.
Jeg har en formodning om, at baggrunden for
beslutningsforslaget er, at Kommissionen i dette
forår præsenterer meddelelser .vedrørende selskabsbeskatning og pensionsbeskatning, og derfor vil jeg lige knytte nogle bemærkninger til de
to områder.
Kommissionens meddelelser om selskabsbeskatning vedrører den undersøgelse af forskelle
mellem medlemslandenes selskabsskattesystemer, som Rådet har anmodet Kommissionen om
allerede i juli 1999. Undersøgelsen skal dels,belyse forskellene i effektiv beskatning i de forT:
skellige lande og dels de tilbageværende skattemæssige hindringer for, at selskaber kan få de
fulde fordele af det indre marked. Det er altså en
analyse, som Ministerrådet har bestilt.
Det er selvfølgelig en mulighed, som jeg i øvrigt synes, er interessant, at Kommissionen vil
foreslå en koordinering af grundlaget for selskabsbeEìkatningen, Det, vi hidtil har drøftet oftest i politisk sammenhæng, er niveauerne ,og
minimumssatserne for selskabsbeskatning.
Kommissionens meddelelse om pensionsbeskatning vedrører problemerne med beskatning
af pensionsordninger i ansættelsesforhold i det
indre marked. Medlemslandene giver i dag ikke
fradrag for indbetalinger til pensionsordninger i
andre lande, og det giver problemer, bl.a. for
personer, som begynder deres ansættelsesforhold og opretter en pensionsordning i ét land og
derefter arbejder nogle år i et andet land. Der er

6975

også forskel på medlemslandenes skatteregler,
og der er en risiko for enten dobbeltbeskatning,
eller for at nogle overhovedet ikke kommer til at
betale skat, og det er jo et reelt problemsæt.
1
Meddelelsen fra Kommissionen fortolker
Traktatens regler om frihedsrettighederne vedrørende arbejde og tjenesteydelser set forhold til
pensionsbeskatningen, og Kommissionen opfordrer til en hurtig ophævelse af enhver diskrimination af grænseoverskridende pensionsydelser
i medlemslandenes regler. Meddelelsen fra
Kommissionen forholder sig desuden til problemer med fradrag, eller ikkefradrag for indbetaling af pensioner og til beskatning eller ikkebeskatning af pensionsudbetalinger, men der lægges ikke op til fælles regler fra Kommissionens
홢side., . . . . -,
홢:
Mødet i Det Europæiske Råd i Stockholm bekræftede, at der skal lægges vægt på hensynet til
de nationale skattesystemer. Man konkluderede
således, at Kommissionen bl.a. har til hensigt at
forelægge forslag om mulighederne for at overføre tillægspensioner, uden at dette i øvrigt anfægter sammenhængen i medlemsstaternes
skattesystemer. Dette er direkte citeret.
Det andet tema drejer sig om forstærket samarbejde. For så vidt angår anvendelsen af be. stemmelsen om forstærket samarbejde på skatte- og afgiftsområdet, vil Danmark ikke, når Nicetraktaten er trådt i kraft, kunne forhindre, at
en gruppe lande inden for rammen af Traktaten
indgår i et sådant forstærket samarbejde. Danmark vil dog naturligvis kunne afvise at deltage
i et forstærket samarbejde på f.eks. skatteområdet.
Endnu har vi ikke set konkrete forslag om anvendelse af Traktatens bestemmelser, og hvorvidt det vil være i dansk interesse at deltage i et
fremtidigt forstærket samarbejde inden for et
bestemt område, vil ,og må regeringen tage stilling til, når der ligger et konkret forslag på bordet. Jeg kan ikke på nuværende tidspunkt afvise, at det fremover kunne være i dansk interesse
at deltage i et muligt forstærket samarbejde,
også inden for skatte- og afgiftsområdet, hvis
det bliver muligt. F.eks. kunne man forestille sig,
at et antal lande kunne gå sammen om at hæve ,
minimumsafgifterne på brændstoffer eller lave
en fælles ,COTafgift, og det kunne være af interesse for Danmark at deltage i et sådant -arbejde.,,
Noget andet er selvfølgelig, at der også er områder, hvor et forstærket samarbejde ikke vil
have nogen som helst effekt. Jeg kan eksempelvis henvise til den aftale, der lige er indgået for

6976

Onsdag den 25. april 2001 (B 150)

trekvart år siden om kommende muligheder for
beskatning af renteindtægter. Her ville det være
uhensigtsmæssigt, hvis den ikke omfattede alle
lande.
Det tredje tema i beslutningsforslaget drejer
sig om forholdet mellem dansk ret og EU-retten.
EF-Domstolen har kompetence til at prøve lovlighed og gyldighed af EF-retsakter, og danske
domstole kan derfor ikke anse en EF-retsakt for
uanvendelig i Danmark, uden at spørgsmålet
om dens forenelighed med traktaten har været
prøvet ved EF-Domstolen. Dette har været gældende ret, siden tiltrædelsesloven blev vedtaget
ved Danmarks indtræden i EF den 1. januar
1973, og det er også bekræftet af Højesteret i
dommen af 6. april 1998 i Maastrichtsagen. Højesteret har endvidere udtalt, at danske domstole i almindelighed kan lægge til grund, at EFDomstolens afgørelser ligger inden for suverænitetsafgivelsens grænser. Også dette er et direkte citat.
Det er rigtigt, at Højesteret i sin dom også tager højde for den ekstraordinære situation, at en
EF-retsakt bygger på en anvendelse af Traktaten,
der ligger uden for suverænitetsafgivelsen ifølge
tiltrædelsesloven, og jeg vil citere fra Højesterets
dom:
»Danske domstole må anse en EF-retsakt for
uanvendelig i Danmark, hvis der skulle opstå
den ekstraordinære situation, at det med den
fornødne sikkerhed kan fastslås, at en EF-retsakt, der er opretholdt af EF-Domstolen, bygger
på en anvendelse af traktaten, der ligger uden
for suverænitetsafgivelsen ifølge tiltrædelsesloven.«
Jeg tillader mig dog i den forbindelse at bemærke, at regeringen finder det meget teoretisk
og højst usandsynligt, at der i forbindelse med
en afgørelse af EF-Domstolen vedrørende regler
om fradrag for pensionsindbetalinger eller andre danske skatteordninger skulle opstå en sådan ekstraordinær situation, som efter Højesterets dom indebærer, at danske domstole må anse
de pågældende EF-retsakter for uanvendelige i
Danmark. I øvrigt finder jeg det på sin plads at
nævne her, at de få aktuelle sager på dette område netop ikke vedrører spørgsmål om, hvorvidt
EF-retsakter er forenelige med Traktaten, men
derimod om nationale reglers forenelighed med
Traktatens regler om fri bevægelighed.
Afsluttende vil jeg derfor slå fast: For det første vil regeringens holdning til fremtidige planer
om skattebehandlinger, herunder også mulige
skatteharmoniseringer, bero på en konkret vur-

dering fra sag til sag, idet regeringen og, formoder jeg, et stort flertal i Folketinget fortsat støtter
minimumsafgifter på energiområdet.
For det andet mener regeringen ikke, såfremt
et forstærket samarbejde på skattesamarbejdet
skulle komme på tale, at Danmark bør melde
ud, som der lægges op til i beslutningsforslaget,
og jeg citerer herfra: »at Danmark under alle
omstændigheder vil nægte at deltage i noget sådant«. Det kan ikke på forhånd afvises, at det
kan være i Danmarks interesse at indgå i et forstærket samarbejde i et givet skattespørgsmål,
og den danske holdning bør derfor også bero på
en konkret vurdering fra sag til sag.
For det tredje synes det at være overflødigt at
meddele EU, at Danmark er et retssamfund,
hvor regeringen til enhver tid vil respektere afgørelser fra landets domstole.
På denne baggrund kan regeringen ikke støtte
forslaget til folketingsbeslutning.";Marianne Jelved
447127;name_party;":
Jeg kan fuldt ud tilslutte mig økonomiministerens ord. Det dækker indholdet af min ordførertale, og jeg skal derfor gøre det ganske kort og
sige, at Enhedslisten blander tingene sammen.
Der er ikke tale om skatteharmonisering. Der er
tale om et samarbejde og en koordinering, og vi
er faktisk tilhængere af, at man på enkelte områder faktisk kan aftale fælles ting bl.a. på energiafgiftsområdet.
Vi er også tilhængere af, at vi kan indgå aftaler, så vi kan bekæmpe unfair skattekonkurrence
og beskytte skattegrundlaget for det velfærdssamfund, vi gerne vil finansiere hos os, og de
andre hos sig. Det er netop en forudsætning i en
global verden, at man sørger for at gøre det i
fællesskab som lande, og derfor er EU ikke problemet, men rent faktisk en del af løsningen på
dette spørgsmål.
Enhedslisten vil også meget gerne sige nej til
forstærket samarbejde. Vi kan sådan set godt
have en række betænkeligheder ved at indføre
forstærket samarbejde på skatteområdet, men
lad os nu se, hvad det er, der sker på det pågældende felt. Det vil vi forholde os til, når vi rent
faktisk kender det konkrete indhold.
Apropos Nice har vi jo faktisk forsøgt i forbindelse med Niceforhandlingerne, om ikke vi kunne få indført flertalsafgørelser på området omkring energiafgifter. Der kiksede vi, og det understreger vel også, at med de regler, der gælder
indtil en ny traktat, er der jo meget store begrænsninger i, hvad man rent faktisk kan lave i

(873)
Onsdag den 25. april 2001 (B 150)
fællesskab i EU-systemet. Derfor er risikoen nok
ikke så stor for, at landene i de første mange år
ligefrem sidder i kø for at skulle lave noget, som
Enhedslisten går rundt og ser spøgelser i retning
af.
Jeg skal lige sige, at vi selvfølgelig afviser forslaget.";Claus Larsen-Jensen
448883;name_party;":
Jeg vil egentlig starte méd at sige tak til økonomiministeren for ministerens indlæg og ministerens svar, som jeg i øvrigt fuldt ud kan tilslutte
mig. Det er jo prisværdigt, det vil jeg gerne kvittere for, at uanset om man ellers er enig eller
uenig med økonomiministeren, så får man altid
et godt og grundigt svar. Det synes jeg er prisværdigt.
I Venstre må vi selvfølgelig også afvise Enhedslistens forslag, fordi vi ikke er enige i, at det
er klogt at afvise nogen politiske forslag, før vi
har stiftet bekendtskab med indholdet. I Danmark såvel som i EU må vi tage stilling til de forslag, som der bliver fremlagt, og det gælder også
skatteforslagene.
Der er jo i EU-traktaten, som ininisteren også
var inde på, mulighed for at gennemføre skatteharmoniseringer/hvis der er behov for det. Og
på den måde har vi altså allerede accepteret det,
i hvert fald os, som har stemt ja til traktaterne.
I øvrigt kan man jo set i lyset af dagens debat
synes, at det kan være en lille smule vanskeligt
at se logikken i Enhedslistens argumentation,
når man tænker på debatten om Tobin-skatten.
Det er jo en international harmoniseret skat, og
den støtter Enhedslisten, og kort efter, når vi så
når til denne debat, så når Enhedslisten til den
diametralt modsatte konklusion, nemlig at vi
med vold og magt skal bekæmpe harmonisering
i EU.
Det ser ikke bedre ud med dé andre dele af
forslaget. Enhedslisten er imod EU på skatteområdet, men samtidig vil man forhindre de andre
lande, der måtte ønske det, i at benytte den lejlighed til at træffe beslutninger på skatteområdet, som ikke alle er med i, det såkaldte forstærkede samarbejde.
I Venstre er vi, som vi tidligere har været inde
på, jo ikke begejstrede for muligheden for national enegang i EU. Men på den anden side må vi
også erkende, at det jo er svært at forhindre, når
vi nu selv slæber rundt på hele tre væsentlige
undtagelser.
I spørgsmålet om at respektere EF-Domstolens afgørelser ligger vi også langt fra hr. Keld

6977

Albrechtsen og Enhedslisten. I Venstre ønsker vi
et retssamfund hertillands såvel som i EU, derfor respekterer vi naturligvis domstolens afgørelser.
Vi afviser som nævnt forslaget.";Jens Rohde
451060;name_party;":
I
Ligesom de tidligere ordfører betragter vi konservative også Enhedslistens beslutningsforslag
som endnu et paradenummer, der alene har til
hensigt at råbe: Ulven kommer, ulven kommer.
Det er talrige g'ange, hvor vi har diskuteret
skattètemaet. Regeringen har gentagne gange
fastslået, at man skal holde sig inden for Traktatens ramiiier, ög ikke mindst, at fordelingspolitik er ef nationalt anliggende. Vi konservative er
ganske enige med de tidligere ordførere og ikke
mindst økonomiministeren, som jeg synes kom
med en ganske, ganske flot besvarelse, i, at Traktaten faktisk lægger nogle fornuftige grænser for
disse spørgsmål.
Vi har nemlig også den holdning, som bl.a.
den socialdemokratiske ordfører var inde på, at
på nogle områder, når vi taler afgifter, f.eks. miljøafgifter, så tror vi faktisk, at det vil være ganske fornuftigt set med miljømæssige briller, hvis
det var sådan, at man koordineredé mere af det
på EU-plan. Det ville nemlig betyde, at det ikke
var Danmarks konkurrenceevne, der var taberen, og at der ikke ville gå danske arbejdspladser tabt, fordi vores grønné afgifter, hvis de stod
alene som en hund i et spil kegler, ville gå modsat andre lande.
Hvis vi virkelig vil miljøet dét godt og i den
forbindelse bruge adfærdsregulerende afgifter,
som absolut er et økonomisk instrument, man
kan bruge, så batter det jo alene noget, hvis EU
bliver enig f.eks. om at lave fælles minimumsregler, og det er jo et fuldstændig velkendt synspunkt.
Den nuværende debat om pensionsbeskatning er jo allerede blevet diskuteret én gang i
Folketingssalen i dag i spørgetiden, og der synes
I jeg faktisk også, økonomiministeren kom med
en ganske nuanceret og god beskrivelse af, hvad
der er problemstillirlgen:
Jeg kan kun beklage, at Enhedslisten alene
vælger at se det her som sådan en national skattedebatsag, for principperne i den diskussion,
der er om pensionsbeskatningen, er jo om ar홢bejdskraftens fri bevægelighed, om det indre
marked, og vi synes faktisk fra konservativ side,
at det er fuldt ud rimeligt, at vi diskuterer, hvorledes arbejdstagere sikres rimelige pensionsvil-

6978

Onsdag den 25. april 2001 (B 150)

kår. Det vil sige, at man på den ene side kan få
fradrag for ens pensioner, men at man på den
anden side naturligvis også må acceptere efterfølgende at blive beskattet for det. Sådan er reglerne, og sådan skal det være uanset, hvilket
land man vælger at tage beskæftigelse i.
Så som udgangspunkt synes vi faktisk, at det
er ganske fornuftigt, at man diskuterer en fælles
forståelse for det her problem. Naturligvis skal
det ske med respekt for, at vi er forskellige. Vi
har forskellige skattesystemer i vores lande, men
det må ikke ende således, at arbejdstagerne bliver kastebold mellem EU-landenes skattemyndigheder, og derfor synes vi, det er ganske fornuftigt, at man tager den her diskussion.
Jeg skal så kun beklage, at Enhedslisten vælger den ukonstruktive vej uden erkendelse af
problemets omfang og. kompleksitet, men.det
kommer på den anden side sådan set ikke bag
på Det Konservative Folkeparti, fordi de synspunkter, som Enhedslisten i det her beslutningsforslag giver udtryk for, jo er nogle, vi om end
med en vis omklædning har set ved tidligere lejligheder, vi har diskuteret det her i Folketingssalen.
Vi kan derfor ikke støtte nogen af Enhedslistens forslag i beslutningsforslaget, og vi må derfor også afvise det.";Lene Espersen
454455;name_party;":
Uanset at Traktaten giver mulighed for, at man
kan tage beslutninger om skat, så er det beslutninger, der skal gennemføres i enighed, og det
betyder, at vi kan stoppe en harmonisering, som
vi ikke ønsker, og det er givet, at Danmark i
mange tilfælde ikke vil være det eneste land, der
vil have betænkeligheder, hvis det er tale om sådan en harmonisering.
Jeg synes også, der er god grund til at skille
de forskellige betænkeligheder ad, for det er
ikke alt, der er lige betænkeligt. Der er faktisk
nogle ting, der er en forudsætning for, at vi kan
gennemføre vores egen skattepolitik.
Skatten er et væsentligt element i omfordeling
af midler i de enkelte lande, og det bør og skal
være landenes afgørelser - det skal EU ikke
blande sig i - men der er også en anden del af
skattepolitikken, som kan være nødvendig at
gennemføre i EU-regi faktisk for, at vi kan beskytte vores eget skattesystem.
:
,.
,
Der er tilfælde, hvor nogle lande bruger ganske lave skattesatser i en ulige konkurrence med
andre og på områder, hvor det faktisk ville betyde, at det vil underminere andre, landes skatte-

systemer eller umuliggøre f.eks. fælles målsætninger om miljø.
Det er f.eks. ikke holdbart, at nogle lande har
så lav en selskabsbeskatning, så andre lande i
virkeligheden er nødt til at lave det samme, hvis
ikke de skal stilles dårligere i forhold til virk-,
somheder, der gerne vil investere i landene.
Det er tilsvarende også uholdbart, at nogle
lande kører med lave skatter på kapitalindkomster, og det fremmer i virkeligheden en spekulation i, hvor man så placerer sine penge.
Det er også uholdbart, at nogle lande forhindrer minimumsskatter på miljø, idet de, der ikke
vil være med til det, reelt hæmmer andre landes
muligheder for at lave grønne afgifter - ikke
umuliggør, men hæmmer.
Endelig kan vi også tage grænsehandelen og
internethandelen, hvor EU-beslutninger i praksis kan betyde, at de enkelte andre lande også
kan være nødt til at følge de mindstbeskattende
landes politik og dermed underminere et skattegrundlag.
Vi ser derfor skattepolitikken i EU som en opgave for at kunne sikre, at vi faktisk skal have en
skattepolitik, hvor vi har et grundlag til at omfordele midlerne, og en skattepolitik, som betyder, at vi kan gennemføre nogle af de ting, vi
godt vil gennemføre. Det er dermed også en
dobbeltstrategi, der skal sikre, at vi kan tage beslutninger i landene, men også at det i visse tilfælde er nødvendigt, at EU tager beslutninger
som forudsætning for, at vi kan bestemme.
I lyset af det mener vi ikke, vi kan støtte Enhedslistens forslag. Det er alt for rigoristisk og
for ensidigt. Det tager ikke hensyn til det forhold, at så enkel er verden ikke. Der er behov
for,, at vi også ser på, at EU kan gå ind i nogle tilfælde.
,
Den bedste beskyttelse for, at vi kan føre en
egen skattepolitik, er ikke totalt at afvise, at EU
skal tage nogle beslutninger på det skattepolitik
ske område. Det er i nogle tilfælde forudsætningen for, at vi også kan føre en skattepolitik og
have et skattegrundlag i: de enkelte lande.";Knud Erik Hansen
457517;name_party;":
De, der har deltaget i EU-debatten sådan over en
lang årrække, kan jo se, at de, der for år tilbage
fuldstændig, har fornægtet, at områder senere
ville blive EU-reguleret, tager grusomt fej1. De
kan jo se, at den udvikling, EJ,J har, går i én retning, nemlig at stadig større områder skal flyttes
til EU frem for at være nationale reguleringsomr å d e r . .
:
. , . . .

Onsdag den 25. april 2001 (B 150)
Derfor synes jeg i modsætning til nogle af de
tidligere ordførere, at det kan være ganske på
sin plads, at man en gang imellem tager et område ud og diskuterer det. Man kan sådan rent
principielt sige,, at her er et område, vi ønsker
EU-regulering på, som årene skrider frem foran
os, og giver regeringen et klart pålæg om, at det
er det måske ikke, så man har noget at holde
hinanden fast på.
Det, vi jo i virkeligheden kunne gøre forud for
en debat som den her, var at tage bunken med
citater nede på kontoret fra år tilbage og så stå
og stikke dem i næsen på hinanden: Jamen I sagde også, at det her område ikke ville blive
EU-reguleret på et tidspunkt, og nu kan vi se, at
det sniger sig lige så stille og roligt ind.
Vi har i stedet for her et beslutningsforslag,
der går ind og ser på, hvilke holdninger vi har
på området med skatter og afgifter, og lægger
nogle pinde ind. Så kan man forholde sig til, om
man synes, de er rigtige eller forkerte, eller om
de skal skrues sammen på en lidt anden måde.
Der er nogle ordførere, som jeg hørte, der
egentlig synes, det er rigtigt nok at sige, at Europa-Kommissionens planer om skatteharmonisering osv. skal afvises, men som siger, at det bare
ikke skal ske lige her og nu, og at vi skal se forslaget først osv.
Vi synes, det kan være på sin plads, og derfor
vil jeg til de forskellige pinde sige, at Dansk Folkeparti grundlæggende er tilhængere af dé ting,
der står om, at vi skal afvise de her planer om
skatteharmonisering og EU-indblanding på
f.eks. pensionsområdet, som der er lagt op til.
Der er faktisk kun et område i forslaget, hvor
vi har en tanke om, at der burde blive skrevet
noget andet til den endelige afstemning ved andenbehandlingen. Det er i spørgsmålet om forstærket samarbejde, hvor Enhedslisten i pind 2
skriver, at Danmark vil sige nej til planér om forstærket samarbejde på skatte- og afgiftsområdet,
og at Danmark under alle omstændigheder v i l
nægte at deltage i noget sådant. Det sidste er vi
jo enige i at Danmark ikke skal deltage i, men at
vi grundlæggende skal sige nej til, at andre kan
benytte en mekanisme om forstærket samarbejde lige præcis på det område, synes ,>viikke vi
skal..
:' -:
Vi har grundlæggende dét synspunkt, at Danmark skal have lov til at vælge, hvad vi ønsker
at Være med i, og hvad vi' ikke ønsker at være
med i, men de andre lande skal have samme ret.
Derfor har vi faktisk været tilhængere af, at man '
lavede en mekanisme i EU-traktaten, som gør, at

.

6979

nogle lande kan vælge at lave en form for samarbejde, og andre lande kan vælge at lave noget
andet.
Vi har så bare ikke ønsket, at det bliver denne
her form for forstærket samarbejde. Vi har ønsket, at det blev en reel form for fleksibilitet, som
også gjorde, at lande, der en gang havde tilsluttet sig noget, også kunne gå fra det.
Man kan så diskutere, hvordan det skar defineres konkret - det har vi jo haft mange debatter
om så det blev reel fleksibilitet og ikke kun et
spørgsmål om, at nogle lande skulle gå videre
og så presse andre lande i samme retning. Det er
jo selvfølgelig det, der for nogles vedkommende
er tanken med det forstærkede samarbejde.
Med det her ene forbehold vil vi være positive
over for forslaget og selvfølgelig følge det aktivt
i den videre behandling.
(Kort bemærkning).
'";Kristian Thulesen Dahl
461212;name_party;":
Jeg føler bare, at det, hr. Kristian Thulesen Dahl
står og siger, påkalder en bemærkning, for det er
jo, som om man tror, at man bare skal sætte verden i stå.
Jeg har sådan en fornemmelse af, at hvis radiobølger var noget, som man lige pludselig opdagede i dag, ville hr. Kristian Thulesen Dahl
sige nej, for det kunne jo være grænseoverskridende. Det er den oplevelse, man har, når man
hører hr. Thulesen Dahl.
,
Kan hr. Kristian Thulesen Dahl ikke bekræfte,
at der kan ske udviklinger i samfundet, som kan
gøre, at man ud fra rent rationelle, fornuftige betragtningér må stille sig op og se på, om det kan
være fornuftigt, at vi inddrager det her område i
samarbejdet? Ikke fordi det er et mål i sig selv,
men fordi der ligger rent fornuftige tanker bag
det, og fordi det ville være fornuftige at man
inddrager nogle nye områder i samarbejdet,
hvis det er sådan, at det omhandler grænseoverskridende ting.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
462168;name_party;":
Nu fornægter det sig jo ikke, at hr. Jens Rohde er
sit partis medieordfører, så eksemplet ér selvfølgelig velvalgt ud fra personlige erfaringer om,
hvor godt det er med radiobølgér, der kan køre
frem og tilbage over grænserne.
Jeg vil sige, at riår jeg forholder mig til det her
emrie, som jeg gør, er dét, fordi jeg altid oplever,
at uanset hvad man gør i EU-regi: taler man om
at lægge mere magt over til EU. - ' ' , :- ,

6980

Onsdag den 25. april 2001 (B 150)

Hvis det var sådan, at det var et spørgsmål
om, at det forandrer sig, og at man kan revurdere holdninger og den slags, så ville jeg da tro, at
nogle af de EU-tilhængerpartier, vi har, pludselig ville komme med ideer om, at hov, det var
nok en fejl, at vi har vedtaget, at et område skal
EU-reguleres: vi kan nu godt se, som tiden går,
at det kan være fornuftigt nok, at vi regulerer
det område på nationalt plan.
Det finder man pudsigt nok aldrig frem til.
Det handler altid om, at den nye udvikling og
det, at man vurderer en sag, må medføre, at EU
skal regulere det, i stedet for at vi har den nationale regulering. Jeg ville, tro, at hvis det, som hr.
Jens Rohde er inde på, hvor man skal vurdere
tingene hele tiden i det nye lys, som måtte komme år efter år, var udgangspunktet, ville man
også af og til finde eksempler på det modsatte.
Vi har jo set det i forhold til det her højt besungne subsidiaritetsprincip, som skulle resultere i, at man nu vurderede tingene ud fra et nyt
princip, som skulle medføre, at man returnerede
ting til national regulering, for det har man jo
ikke gjort.

vi ville såmænd også gerne gå så vidt, hvilket vi
måske ville have forsvoret for nogle år siden, at
vi ville gå ind for flertalsbeslutninger på det område, hvis det drejede sig om fælles miljø og minimumsbestemmelser for miljøafgifter.
Hvis det drejede sig om beskyttelse af beskæftigelse, må vi også sige, at erhvervsbeskatning er
et område, hvor man sagtens kan tænke sig et
samarbejde, hvor man sikrer sig, at erhvervsbeskatning ikke må underskride et vist minimumsniveau.
Derfor er vi tilhængere af, at der er et samarbejde på skatteområdet i EU, og vi kan ikke støtte det forslag, der ligger her.";Kristian Thulesen Dahl
464355;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl kom med en betragtning om denne glidebane, der er i EU-politikken. Det var jo en fuldstændig korrekt iagttagelse, for vi får altid i EU-spørgsmål på et tidspunkt at vide, at det her område vil man aldrig
acceptere kommer ind under EU. Skattepolitikken har man jo sagt gang på gang, når vi har
haft traktater til folkeafstemning, at det var så
sandelig langt uden for, hvad man nogen sinde
ville acceptere. Det kunne aldrig ske, det ville vi";Keld Albrechtsen
464846;name_party;":
aldrig miste grebet om osv., osv.
Ja, nye situationer kan betyde, at man må se
Desværre er situationen nu, at også på dét
med nye øjne på samarbejdsområder. Jeg vil da
punkt, ligesom på så mange andre, viser det sig,
blot til oplysning for hr. Jens Rohde sige, at
at det, man har sagt til befolkningen, altså ikke
Dansk Folkeparti var det eneste parti i Folketinholder. Nu skrider det på den måde, at Kommisget, som stemte imod et dansk-svensk politisamarbejde over Øresundsbroen. Det er virkelig sionen har indledt en knibtangsmanøvre imod
os. De vil have, at vi frivilligt skal acceptere polikarakterstyrke, det synes jeg man må sige. Der
er ikke noget med politisamarbejde over græn- : tisk lovgivning om harmonisering af bl.a. pensionsbeskatningen, og hvis vi ikke vil gøre det friserne her, heller ikke på Øresundsbroen. Så det
villigt, bliver vi slæbt for EF-Domstolen.
er en mand, der virkelig holder sit ord dér, det
Nu er det ikke sådan, at jeg står her og opfinmå man sige.
der denne tanke om Kommissionens strategi
Nu tilbage til det foreliggende forslag om
dansk nej til harmonisering af skatter og afgifter over for Danmark. Det er ikke noget, jeg sådan
snedigt har udspekuleret: Det ér noget, der dii EU. Det forslag kan Det Radikale Venstre ikke
rekte står i de meddelelser fra Kommissionen,
støtte. Det skyldes ikke, at vi er tilhængere af
som ministeren også indledte med. Kommissioharmonisering, men vi er tilhængere af samarbejde.
I- 홢 nens strategi er, at hvis vi ikke vil makke ret, så
Vi er også tilhængere af, at man bruger EU's "" kan vi blive dømt ved EF-Domstolen.
Som metode synes jeg det er dybt ùacceptabeslutningsprocedure til f.eks. at beskytte skattebasen, beskytte provenuet, som man f.ekst gør, beH/' at Kommissionen i realiteten forsøger at 1
når man diskuterer rentebeskatning. Når man 4,* ændre Traktaten ved hjælp af Domstolen, for det
kan placére sine pensionsopsparinger i uden- <홢 er jo det, man gør. Man kan ikke få landene til
frivilligt ""at rette sig efter Kommissionen, og så
landske banker og dér få en ,reiiteindtægt,, skal
der også være mulighed for at få oplysninger før' truer man med at gå til EF-Domstolen, i det håb
at kunne beskatte renteindtægten, y: u홢
i:' 홢
홢
^o::: at EP-Domstolen så vil udvide Traktatens område, således 'åt man kan angribe det danske fraHvis det drejer sig om at beskytte miljøet det er også en grænseoverskridende foranstalt^ : dragssystem påipensionsområdet: hvilket jo altning - er vi tilhængere af fæl les miljøa fgifter, Iog

Onsdag den 25. april 2001 (B 150)
så vil medføre et meget stort tab for den danske
statskasse.
Så ved jeg godt, at man snakker om, at man
gerne vil have nogle miljø- og energiafgifter. Det
prøvede man også i Nice, men det kunne man
ikke få ind i Traktaten. Man bliver ved med at
snakke om disse fabeldyr, som man tror en dag
skal komme i EU, men det vil EU bare ikke have.
EU vil have en harmonisering, der lægger pres
på vores skattesystem og vores mulighed for at
finansiere den offentlige sektor i fremtiden.
Vi har jo en højere grad af skattefinansiering
af velfærden her i Danmark, end de har i de andre lande, omkring 10 procentpoint, for de andre landes skattesystemer er indrettet på en anden måde. Derfor er vores skattesystem sårbart
over for EU-harmonisering, og derfor skal den
dør ikke åbnes.
Hvis det kunne have været isoleret til nogle
miljøafgifter, var det en helt anden diskussion,
men her er jeg nødt til at sige til hr. Knud Erik
Hansen, at dér er han simpelt hen for naiv, og
ministeren også, for det er ikke det, der er på
dagsordenen i EU. Det, der er på dagsordenen,
er et angreb på vores pensionsbeskatningssystem.
Så lagde jeg mærke til, at ministeren i spørgetiden i dag havde nogle bemærkninger, der kunne tolkes sådan - det kan ministeren jo så svare
på om er rigtigt opfattet - at ministeren i virkeligheden er indstillet på på et eller andet tidspunkt at indgå et sådant kompromis med Kommissionen.
Det håber jeg så sandelig ikke, men desværre
synes jeg ikke, at ministerens melding til hr.
Frank Dahlgaard i spørgetiden var så fuldstændig krystalklar på spørgsmålet om vores strategi, og det er derfor. Enhedslistens beslutningsforslag er så nødvendigt.
Vi opfatter, at den danske regering lader sig
presse og true af Kommissionen, og det blev jo
drøftet på et uformelt økonomi- og finansministermøde for et par dage siden, hvor der kom
nogle særdeles tågede meldinger ud om ministrenes drøftelser med Kommissionen. Heller
ikke det var specielt beroligende, i det omfang
det var muligt at finde ud af, hvad ministrene
havde drøftet. ,
Så har der været nogen kritik af ideen om vör
res forslag om at sige nej til et forstærket samarbejde. Men der må jeg sige, at det forstærkede
samarbejde er sådan en mekanisme til at komme
uden om enstemmigheden. Det er sådan en snydemetode. Da man ikke kunne få indført fler-

6981

talsafgørelser, fik man indført den metode med
forstærket samarbejde, for hvis der så er et land,
der ikke vil være med, så kan man sætte det
land uden for døren og bare køre det alligevel.
Det er en metode til at indføre flertalsafgørelser uden at gøre det direkte gennem en åbenlys
traktatændring. Laver man et såkaldt forstærket
samarbejde, er der ingen, der kan gennemskue,
hvad det er, der sker.
,
Men det handler i virkeligheden om at fratage
os vetoretten, for hvis de andre laver et forstærket samarbejde om pensionsbeskatning for eksempel, vil man jo fra ministerens side komme
og sige: Jamen vi kan ikke stå uden for, vi er
nødt til at være med ved bordet, ellers mister vi
indflydelse. Sådan som vi nu har hørt det i timevis fra visse ordførere.
Det er derfor - det er til hr. Knud Erik Hansen
- at det ikke var kløgtigt, at den der idé om det
forstærkede samarbejde kom ind på banen på
det punkt. Jeg mener i øvrigt også, at hr. Kristian
Thulesen Dahl tager ganske gevaldigt fejl.
Jeg er jo ikke i stand til at takke ret mange ord-,
førere for tilslutningen til det her forslag, men
jeg synes ikke desto,mindre, at det er et nødvendigt forslag, og det kan forhåbentlig give stof til
en vis eftertanke på regeringsbænkene. I så fald
har det da gjort lidt nytte. Det kan vel også give
anledning til, at nogen hører om det udeomkring i landet og diskuterer det og kræver en
forklaring fra deres partier på, hvad det nu er
for et nyt område, der skal fifles ind i EU u d e n
om traktaterne.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
471246;name_party;":
Ja, det kan jo blive en diskussion om, hvad der
er kløgtigt.
Jeg vil sige, at jeg synes ikke, at det forslag,
der er fremsat, er særlig kløgtigt. Det er i hvert
fald upræcist i forhold til den debat, der har været. Det er også den debat, som hr. Keld Albrechtsen gik ind i her efterfølgende. Der står
bare uspecificeret skatteharmonisering. ,
Den debat, der har været, har jo rent faktisk
været en debat om, hvor EU kan gå ind, og hvor
EU i givet fald ikke skal gå ind. Og der har været
enighed om - det er jeg enig med Enhedslisten !
- at dér, hvor vi snakker om omfordeling af midler i samfundet, skal EU ikke gå ind, for det er et
nationalt anliggende.
I. :
,: 홢
Men jeg synes ikke, at det er kløgtigt af En- , -.
hedslisten at sige, at på miljøafgiftsområdet, på
selskabsskatteområdet kan man ikke lave for- !x, .

6982

Onsdag den 25. april 2001 (B 150)

stærket samarbejde. Det kan jeg godt se nogle
fordele i, også for Danmark. Det kan da godt
være, at der er nogle lande, der ikke vil være
med, men at man faktisk laver et forstærket
samarbejde på nogle områder på miljøområdet
er trods alt bedre, end at Danmark laver det alene.
Jeg vil godt spørge hr. Keld Albrechtsen, om
det ikke kunne være en fordel, at måske 12 eller
13 lande kunne finde sammen om et forstærket
sainarbejde på miljøområdet, på miljøafgiftsområdet?
:
(Kort bemærknirig).";Knud Erik Hansen
472622;name_party;":
Jeg synes ikke, at hr. Keld Albrechtsen, som er så
kyndig på EU-området, skal slippe upåtalt af
sted med at sige, at nu prøver man at fifle nogle
hidtil ukendte områder ind i EU-samarbejdet.
Skatteområdet har altid været en del af
EU-samarbejdet, oven i købet under søjle 1, men
det har været betinget af, at der var enstemmighed, og det betyder, at det har været overordentlig svært at nå frem til fælles beslutninger, fordi
det var enstemmighedsreglerne, der gjaldt. Men
skatteområdet har så sandelig altid været omfaftet af EU-samarbejdet.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
473207;name_party;":
Nu leverer jeg jo fru Elisabeth Arnold et eksempel på dansk EU-politik, når det er allerværst, er
jeg bange for at jeg er nødt til at sige.
Fru Elisabeth Arnold ved jo godt, for hun ved
også ganske meget om Traktaten, at de direkte
skatter, herunder spørgsmålet om fradrag for <
pensionsordninger, ikke er nævnt i Traktaten.
Der er ikke hjemmel for EU til at blande sig i direkte skatter.
Så opfandt regeringen for et stykke tid siden
den forklaring, at selv om de direkte skatter ikke
står i Traktaten, så står de der alligevel. Vi andre
kan ganske vist ikke læse det i Traktaten, men
regeringen mente, at det stod der nu alligevel,
selv om det ikke stod der. Det ér den særlige
form for EU-jura, som er udviklet i Danmark,
når man skal liste ting og sager ind i Traktaten,
som ikke står der.
1 .
Jeg synes ikke, at det er noget flot eksempel at
bruge, for befolkningen har altså aldrig fået at
vide, at de direkte skatter skulle være underlagt
Traktaten.
Til hr. Knud Erik Hansen vil jeg sige: Hvis det :
var det, det handlede om med disse miljøafgifter

f.eks., så er det en helt anden diskussion, så er
det en anden dagsorden. Men vi er truet af EU
med en skatteharmonisering, som netop kommer til at presse fordelingspolitikken, og det bør
vi samle kræfterne om at forhindre. Det andet er
nogle drømme, som hr. Knud Erik Hansen kan
have, og som jeg for så vidt også godt kan have,
men desværre er det ikke det, der er debatten.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
474696;title_name;":
Mit indlæg har ikke som ambition at gøre hr.
Keld Albrechtsen klogere, for det magter jeg ikke. Det er af hensyn til andre, der kan være interesserede i debatten.
Jeg vil sige, at det er utroligt. Kommissionen
kan lave en åbningsskrivelse til Danmark om et
af de temaer, som hr. Keld Albrechtsen berører
her i dag, nemlig pensionsbeskatningsreglerne.
Kommissionen har lavet en åbningsskrivelse til
Danmark i 1991. Det er altså ret mange år siden.
Det er 10 år siden.
Der er afsagt en dom ved EF-Domstolen, som
kaldes Bachmann-dommen, som også handler
om det samme emne, nemlig pensionsbeskatningen, så det er jo ikke korrekt, som hr. Keld
Albrechtsen siger, at direkte skatter, herunder
hører jo også selskabsskatter, det er jo også direkte skatter, ikke kan behandles i EU.
Det kan det, og hr. Keld Albrechtsen og jeg
har haft lange og indgående debatter i Folketingets Europaudvalg om hjemmelsgrundlaget, og
hr. Keld Albrechtsen har ikke kunnet opvise nogen ekspert eller andre, der kan afkræfte den
udlægning, som jeg har givet i Europaudvalget,
hvor mandatgivningen kan komme fra.
Det er ikke korrekt, at det er noget, der har
sneget sig ind. Kommenterede udgaver af diverse traktater har beskrevet disse forhold adskillige gange, og jeg har i hvert fald aldrig lagt skjul
på dem nogen steder.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
476036;name_party;":
Drømme, eller hvad det nu er: Vi har en tekst fra
Enhedslisten: og det er den: vi tager stilling til.
Og når Enhedslisten siger skatteharmonisering
og henviser til et notat.' der faktisk også öm:.
handler selskabsbeskatning/så er det lidt svært
at forstå andet, end at det også er det, man snakker om, når det gælder lIliljøafgifter. Så jeg vil '
foreslå Enhedslisten, at de næste gang, de laver
et forslag, udtrykker sig lidt mere klart. 홢

Onsdag den 25. april 2001 (B 150)
.., Hvis det her drejer sig om en omfordelingsskattepolitik, så er det en anden diskussion, som
hr. Keld Albrechtsen siger, men det er ikke det,
der står. Det er heller ikke det, der står i det notat, som man henviser til som baggrund for dette.
Derfor synes jeg, at når Enhedslisten skal lave
forslag, skal de komme med nogle, der er mere
klare og præcise, så vi kan få en ordentlig diskussion i stedet for bare en diskussion om et
uklart begreb, der hedder skatteharmonisering,
eller et uklart begreb, der hedder forstærket
samarbejde, hvortil jeg vil sige, at det ikke nødvendigvis er drømme. Det kunne godt være, at
et forstærket samarbejde kunne bruges. Det er i,
hvert fald en del af det, man kan arbejde på kan
bruges til at lave skatteafgifter på miljøområdet.";Knud Erik Hansen
477295;title_name;"Hr. Keld Albrechtsen, og jeg gætter på, det er afslutningen, inden vi kommer for langt ind i udvalgsarbejdet.

6983

meget stort problem, at man efterfølgende fra
regeringens side begynder at komme med notater om, at det kan man alligevel godt. Så lad os
tage den diskussion op ved næstkommende lejlighed. Det gør jeg umådeligt gerne.
(Kort bemærkning).";Formanden
477670;name_party;":
Jeg vil da gerne være glad. Jeg vil også godt tage
imod indbydelsen. Men jeg synes også, at vi så
skal diskutere det på det reelle grundlag.
Hvis vi snakker om minimumsskatter, og det
er det, vi snakker om på selskabsområdet, kan
man ikke undgå også at snakke om beskatningsgrundlaget, for ellers er der ikke nogen mening i
at udregne en minimumsskat. Der må da også
være nogle regler for det. Det, der er vores ønske
på selskabsskatteområdet, er klart, at man får
nogle minimumssatser og en minimumsbeskatning. Så hvis jeg endelig skal være med på det,
så kan vi også godt finde ud af det.

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
(Kort b e m æ r k n i n g ) .
overgik derefter til anden (sidste) behandling.";Knud Erik Hansen
478407;name_party;":
Jeg skal sige til hr. Knud Erik Hansen, at hvis det
gælder miljøafgifter, så vil vi meget gerne, hvis
Afstemning
der kan være flertal for det i udvalget,- være med
til at lave en ændret formulering dér. Det vil";Keld Albrechtsen
478631;title_name;"ikke ændre noget i virkelighedens verden, men I Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
hvis det kan gøre hr. Knud Erik Hansen glad, er henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
vi med.
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (OpMen det gælder ikke selskabsskatten. Ministe- hold). Det er vedtaget.
ren nævnte, at nu skulle man til at pille ved selve beskatningsgrundlaget i EU, altså det grundlag, man beskatter selskabsoverskuddet på. Det
kan vise sig at være noget værre noget, så jeg
tror også, at hr. Knud Erik Hansen skal være
Meddelelser fra formanden
overordentlig forsigtig der. Det er i det hele taget
klogt at være meget forsigtig, når det handler .";Formanden
479321;title_name;"om EU.
Der er ikke mere på dagsordenen.
Så vil jeg bare sige til ministeren, at fordi
Kommissionen sender et brev i 1991, kan et om- Folketingets næste møde afholdes i morgen,, .
råde altså ikke flyttes ind i Traktaten. Det kan
torsdag den 26..april 2001,^1.10.00.
det altså ikke. Jeg forstår på formanden, at vi
Angående dagsordenen skal,jeg. henvise til: . '
ikke skal gå ned i alt for mange detaljer på nuden dagsorden, der er opslået i salen...
værende tidspunkt, og det er jeg,enig i, men jeg
er nødt til at sige, at ministeren kan ikke, ligegyl- Mødet hævet kl. 21.37
, ,,, . . . . .
digt hvor længe ministeren bladrer rundt i Traktaten, påvise ordene »direkte skatter« nogen
som helst steder. Det er smuglet, ind i Traktaten.
Hvis vi skal fortsætte den diskussion, så vil ,
Ijeg da meget gerne det,, for jeg synes, det er et 홢";Formanden
