split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 18. april 2001 (D)

6483

Meddelelser fra formanden
79. m ø d e";
110;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Forespørgsel nr. F 47:
Forespørgsel til statsministeren og justitsministeren [om danskeres samarbejde med myndigheder i Sovjetunionen og de østeuropæiske diktaturer under »den kolde krig«].
Af Frank Dahlgaard (UP).
(Forespørgslen anmeldt 27/2 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 2/3 2001).";kl. 13.00
473;title_name;"Medlem af Folketinget Søren Søndergaard har
meddelt mig, at han på grund af udsendelse i offentligt hverv ikke vil kunne give møde i Tinget
i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om orlov,
jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra og med den 19. april 2001 og om, at
stedfortræderen må blive indkaldt.
Statsministeren (Poul Nyrup Rasmussen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om ændring af lov om dronning
Margrethe den Andens civilliste, lov om årpenge for kronprins Frederik, lov om årpenge for
prins Joachim og lov om årpenge til medlemmer
af det kongelige hus samt om ophævelse af lov
om årpenge for dronning Ingrid og lov om udredelse af pensioner ved tronskifte. (Ændring af
3) Første behandling af lovforslag nr. L 207:
ydelsernes grundbeløb og reguleringsordninger
Forslag til lov om ophævelse af lov om landvæm.v.).
sensretter og om ændring af forskellige love som , (Lovforslag nr. L 223).
følge af nedlæggelsen af landvæsensretterne.
(Overførsel af landvæsensretternes sager til anMedlemmer af Folketinget Jens Rohde (V), Ester
dre myndigheder).
Larsen (V), Kim Andersen (V), Kristian Jensen
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(V), Brian Mikkelsen (KF), Flemming Hansen
(Fremsat 28/3 2001).
(KF), Poul Nødgaard (DF), Tove Videbæk (KRF)
og Kim Behnke (UP) har meddelt mig, at de øn4) Første behandling af lovforslag nr. L 208:
sker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om inkassovirksomhed. (Undtagelse af visse former for inForslag til folketingsbeslutning om at skabe bedkassovirksomhed fra lovens regler om autorisare sendeforhold for lokalradioer og etablere to
tion og godkendelse af personale m.v.).
fuldt landsdækkende 5. og 6. radiokanaler.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Beslutningsforslag nr. B 189).
(Fremsat 28/3 2001).
.Medlemmer af Folketinget Jeppe Kofod (S),
5) Første behandling af lovforslag nr. L 201:
Hans'Christian Schmidt (V), Henriette Kjær
Forslag til lov om ændring af lov om ligsyn, ob(KF), Margrete Auken (SF), Jørn Jespersen (SF),
duktion og transplantation m.v. (Afdødes bePeter Skaarup (DF), Ebbe Kalnæs (CD), Inger
stemmelse om organdonation og lægevidenMarie Bruun-Vierø (RV), Søren Kolstrup (EL) og
skabelig obduktion).
Ole M. Nielsen (KRF) har meddelt mig, at de øn. Af sundhedsministeren (Arne Rolighed).
sker at stille følgende forespørgsel til statsmini(Fremsat 28/3 2001).
steren:

6484

Onsdag den 18. april 2001 (Spm)

»Hvad kan statsrninisteren oplyse om den danske forhandlingslinje og øvrige initiativer i forbindelse med forberedelsen af FN-topmødet om
bæredygtig udvikling i Sydafrika i 2001 (Rio+10topmødet)?«
(Forespørgsel nr. F 64).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 2294
1) Til statsministeren af:";Formanden
3294;name_party;":
»Er statsministeren enig med finansministeren i,
at det er helt i orden, at en højtstående embedsmand med tilladelse og accept fra finansministeren inviterer et antal medarbejdere samt ministeren - inklusive ægtefæller i alt 25 personer til en »bid brød« i sit private hjem, og at finansministeren bagefter sender regningen på 21.655
kr. videre til skatteborgerrie?«";Helge Adam Møller
3685;name_party;":
Den 16. januar i år inviterede departementschefen i Finansministeriet og hans kone 25 mennesker til en privat middag i deres eget hjem, herunder finansministeren. Og bagefter blev regningen sendt til skatteborgerne, 21.000 kr.
Finder ministeren, at det er en rimelig disposition, at finansministeren synes, at det ér korrekt?";Helge Adam Møller
4051;title_name;":
Hr. Helge Adam Møller kender jo godt sagens
faktuelle sammenhæng. Hr. Helge Adam Møller
har fået et skriftligt svar fra finansministeren,
som redegør for, at der er tale om et personalepolitisk arrangement i forhold til Finansministeriets øverste ledelsesgruppe, og jeg forstår, at det
er helt i overensstemmelse med den praksis, der
har været igennem mange, mange, mange, mange år, og derfor har jeg ikke yderligere bemærkninger til sagen.";Poul Nyrup Rasmussen
4517;name_party;":
Jeg kan forstå, og det har finansministeren jo
også sagt, at det var et personalepolitisk arrangement.
Jeg står her med en kopi af invitationen, der
blev sendt den 16. januar. Den er sendt på et privat stykke brevpapir, der ude i margen er markeret med sådan 35-40 små, glade mænd, der
rækker armene ud, sådan som man nu sidder og
laver det på sin private computer. Invitationen
er stilet til privatpersoner med navn, »Christian« og »Dorthe«, og hvad folk nu hedder.
Der står »Merethe og jeg«, det er altså embedsmanden og hans hustru, der inviterer til én
bid brød på deres private adresse, og »på glædeligt gensyn«, og så er den underskrevet med fornavn.
Der står ikke noget som helst i den invitation
om, at det skulle dreje sig om et personalepolitisk arrangement, intet overhovedet. Synes statsministeren virkelig, at det er en rigtig måde at
invitere til noget, der skulle være et personalepolitisk arrangement, til en kuvertpris på 866 kr.
pr. næse, og så sende regningen til skatteborgerne?
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2363
2) Til statsministeren af: .";Helge Adam Møller
5611;name_party;":
»Vil statsministeren redegøre for, om det er regeringens intention, at der skal indføres afgifter på
IT-udstyr?«
Skriftlig begrundelse
Kulturministeren har fremsat et lovforslag
(L 141 - forslag til lov om ændring af ophavsretsloven (digital eksemplarfremstilling til personlig brug, aftalelicens m.v.)), der har til hensigt at lovliggøre digital kopiering af lovligt indkøbte enkelteksemplarer af film og musik.
COPY-DAN har på vegne af rettighedshaverne
inden for film og musik brugt lovforslaget til at
kræve øget kompensation for forventet tab som
følge af kopieringsadgangen og et bredere afgiftsgrundlag, der også omfatter afgifter på ITudstyr (og ikke blot på blankmedier). Kulturministeren har i den forbindelse nedsat en arbejds-

Onsdag den 18. april 2001 (Spm)

6485

gruppe, der skal se på mulighederne for at indføre afgifter på IT-udstyr.
Statsministeren sagde i sin nytårstale: »Jeg vil
gerne have et Danmark, der ganske enkelt er ,
verdens bedste IT-nation.« Det vil være i direkte
modstrid med Danmarks mål om at blive verdens bedste IT-nation, hvis der ad denne vej
indføres en særskilt »skat« på IT-udstyr til privat brug. Dette vil være så meget desto mere
urimeligt, al den stund langt de fleste privatpersoner køber IT-udstyr med henblik på at anvende det til andre IT-formål og ikke til digital kopiering af film eller musik.

Så har jeg noteret mig, at kulturministeren
samtidig har skønnet, at den stærkt øgede digitale kopiering efter hendes opfattelse gør, at der
er behov for en mere effektiv og tidssvarende
økonomisk beskyttelse af kunstnerne, sådan
som vi også kender det på andre områder.
Det har således ikke noget at gøre med spørgerens påstand om indførelse af skat på alt ITudstyr: det er ikke det, der er planen, det er ikke
det, der er tanken. Jeg synes, det rigtige er nu at
afvente det udvalgsarbejde, kulturministeren
har sat i gang.";Kristian Jensen
7509;name_party;":
Vi var mange, der var glade, da statsministeren
tog sig sammen til i sin nytårstale at begynde at
beskæftige sig med IT som et politisk område.
Og jeg synes også, det er en flot vision at sætte
op, at Danmark skal være verdens bedste IT-nation.
Men for at Danmark skal blive verdens bedste
IT-nation, kræver det, at man har nogle gode
rammebetingelser for IT-udviklingen i Danmark. Og det kræver også, at man har klarhed
over, hvad det er for en politik, regeringen ønsker at føre på området, og det kræver, at de borgere, der skal ud og investere i udstyr, ved, hvilke forventninger de skal have til udstyret fremover.
Derfor vil jeg gerne på baggrund af statsministerens egne intentioner og ageren på IT-spørgsmålet og på baggrund af, at det ikke var muligt
at få et klart svar fra kulturministeren, bede om
at få statsministerens kommentar til, hvorvidt
det er regeringens intention, at der skal indføres
afgifter for IT-udstyr.";Kristian Jensen
8463;name_party;":
Jeg takker for svaret, men må samtidig sige, at
det ikke er særlig klargørende for den situation,
vi står i. Der er jo fortsat tvivl om, hvad regeringen vil på det her punkt, hvis statsministerens
besvarelse stopper her.
Så er der stadig væk usikkerhed om, hvorvidt
regeringen nu ønsker, at ud over at der skal
være afgifter på de cd-rom'er, der bruges, også i
erhvervslivet, ja, så skal der til at være afgifter
på IT-udstyr, som jo er en vital forudsætning for,
at vi i det hele taget kan få det netværkssamfund, som jeg tror både statsministeren og jeg
ønsker at Danmark skal udvikle sig til.
Derfor er det nødvendigt at få klargjort, hvad
det i og for sig er, regeringen vil med det her
mål. Ønsker statsministeren virkelig, at vi skal
til at indføre afgifter på IT-udstyr? Og jeg er
godt klar over, at det ikke er en del af lovgivningen, for så kan vi jo bare spørge kulturministeren om, hvordan lovgivningen skal fortolkes.
Nu spørger jeg statsministeren, fordi det er
statsministeren, der har ansvaret for regeringens
politik, også på det her område.";Kristian Jensen
9562;title_name;":
Som det er spørgeren bekendt, indeholder det
aktuelle lovforslag om ændring af ophavsretsloven ikke forslag om ændringer i den gældende
afgiftsordning for blanke optagemedier.
Det centrale punkt i lovforslaget er, at der nu
bør gennemføres en liberalisering af det totalforbud mod digital kopiering til privatforbrug, som
findes i den gældende ophavsretslov. Jeg synes,
det er vigtigt, at dette forslag gennemføres, fordi
der herved fjernes en lovregulering, som med tiden har vist sig at udgøre en hæmsko netop for
IT-udviklingen i Danmark.";Poul Nyrup Rasmussen
10145;title_name;":
Jeg kan svare afslutningsvis på hr. Kristian Jensens spørgsmål: Nej, regeringen har ikke planer
om at indføre afgifter på IT-udstyr i Danmark.";Poul Nyrup Rasmussen
10309;name_party;":
Jeg takker, det var dejligt at få et klart svar fra
statsministeren i et onsdagsspørgsmål, og jeg
håber, at det også vil blive videreført i det udvalgsarbejde, vi nu skal se fra kulturministerens
side.
Hermed sluttede spørgsmålet.

I

6486

Onsdag den 18. april 2001 (Spm)

Spm. nr. S 2403
3) Til statsministeren af:";Kristian Jensen
10647;name_party;":
»Er statsministeren enig i den bekymring, der
fremføres i forhold til mediernes rolle i ECRIrapporten, hvor der skrives, at »ECRI ser med
bekymring på de udbredte beretninger om, at
nogle af de danske medier virker til fremme for
fremmedfjendske og undertiden racistiske tanker om personer med en ikkedansk baggrund«?«";Peter Skaarup
10986;name_party;":
Ja, det er jo en rapport, der har været meget omdiskuteret, som vi har til debat her i spørgetiden
i dag, den handler om Danmarks situation specielt omkring udlændingeområdet: det er europarådsrapporten fra ECRI, som jeg i hvert fald
gerne vil høre statsministerens holdning til.
Vi har bl.a. nogle beretninger i rapporten,
hvorefter det skulle være sådan, at der i Danmark findes medier, der kommer med beretninger, der indeholder racistiske tanker eller fremmedfjendske tanker, og jeg synes, det er en meget alvorlig kritik af danske medier, som det vil
være rimeligt at statsministeren forholder sig til.
Statsministeren er også pressens minister, så
jeg synes, det vil være rigtigt, at statsministeren
svarer på, om statsministeren er enig i de betragtninger, der fremkommer her fra Europarådets side, eller hvis man ikke er enig, hvad man
så vil gøre fra dansk side, kommentere det eller
lignende.";Peter Skaarup
11929;title_name;":
Jeg har to svar til hr. Peter Skaarup.
Det ene er: Vi har en fri presse her i landet: det
er helt grundlæggende for os, og jeg tror, hr. Peter Skaarup helt er enig i det. Vi har en fri presse,
som er et fundament i vores demokrati. Den frie
presse må finde sin form også med hensyn til,
hvordan man griber en debat om flygtninge/indvandrere an i Danmark, og derved synes jeg,
vi skal lade det blive.
Jeg har ikke nogen planer om at gribe ind i
forhold til den demokratiske ytringsfrihed, vi
har, den skal vi alle fuldt respektere, det gør jeg
også, og derfor må jeg sige: Det kan da godt
være - og det tror jeg også hr. Peter Skaarup
godt kender - at vi en gang imellem kan være
lidt irriterede, når der kommer kritik af os, men
det er nu engang det, der hører til demokratiet,
og sådan skal det vedblive at være. Derfor vil

der ikke fra regeringen komme konkrete initiativer på grundlag af rapporten her, heller ikke i
forhold til pressen.
Jeg tror derimod, det er vigtigt, at vi anstrenger os for, alle parter i Folketinget, at vi bidrager
til at få så nuanceret en debat som muligt om
flygtninge-/indvandrerproblemerne og -spørgsmålene i Danmark. Jeg tror på, at det bedste igen
er, at vi sørger for, at vore flygtninge/indvandrere får arbejde i Danmark og bliver passet
bedst muligt ind i det danske samfund. De kan
også yde et godt bidrag til samfundets fremtid,
og vi har virkelig hårdt brug for, at de mennesker, der kommer til Danmark, kommer ind i vores land på en god måde.";Poul Nyrup Rasmussen
13434;name_party;":
Jamen vi er selvfølgelig i Dansk Folkeparti fuldstændig enig i, at det er vigtigt, at vi har en fri
presse, at pressen skal arbejde også ud fra et nuanceret grundlag, men direkte at pålægge eller
påligne pressen nogle bestemte holdninger eller
lignende går jeg ud fra at statsministeren også er
enig i er forkert af Europarådet. For det er ikke
tilfældet. Der er ikke en bestemt holdning til de
her ting, som der kan gives udtryk for i pressen
som helhed.
Men jeg vil da godt spørge statsministeren:
Når nu statsministeren ikke deler den opfattelse,
som fremkommer af Europarådets rapport, som
jeg forstår af statsministerens svar, hvorfor har
regeringen så ikke gjort indsigelse, altså enten
taget afstand fra rapporten, måske helt forsøgt
at bremse rapporten, eller gjort indsigelse over
for de sætninger, som jo faktisk er meget anklagende over for Danmark, over for den danske
presse?
Så jeg vil godt spørge: Er der gjort indsigelse,
og hvad vil man gøre i fremtiden, hvis det ikke
er sket hidtil?";Peter Skaarup
14465;name_party;":
Jeg vil gerne bede statsministeren besvare
spørgsmålet, der er stillet. Altså denne rapport
indeholder en klar beskyldning i forhold til medierne og fortæller, at mediernes rolle er på en
bestemt måde. Det synes jeg er meget, meget
fordømmende i forhold til netop tankegangen
om at have en fri presse, og at det, der er demokratiets væsen, er, at pressen skal behandle sager
ud fra rene joumalistiske kriterier, hvad der så
selvfølgelig også gør, at somme tider får statsministeren, somme tider får vi, somme tider får andre kritik.

Onsdag den 18. april 2001 (Spm)
Men spørgsmålet her er, om statsministeren er
enig i den bekymring, rapporten kommer med,
eller om statsministeren ikke er enig. Og jeg
kunne godt tænke mig i den forbindelse at vide,
om statsministeren ikke er enig med mig i, at
selve tankegangen i rapporten omkring medierne er i dyb modstrid med demokratiets væsen,
som nemlig går ud på, at der skal være en fri
presse, som netop ikke skal være dikteret politisk i den ene eller, den anden retning i det ene
eller det andet spørgsmål.";Kristian Thulesen Dahl
15560;title_name;":
Det er ikke, fordi jeg har meget at tilføje. Jeg føler, at jeg har svaret på spørgsmålet. Jeg kan sige,
at jeg har den principielle holdning, at Danmark
naturligvis deltager i rapporteringer om mange
forskellige spørgsmål, også på internationalt
plan, og jeg mener i virkeligheden også, at vi fra
dansk side skal tage det som noget naturligt i
vores internationale samarbejde, at der også
kommer rapporter om Danmark. Det gør der,
når OECD gennemfører rapporter om vores
økonomiske vurdering og vores økonomiske
udvikling, og der er mange, mange andre tilfælde.
Det er det ene. Derfor mener jeg ikke, at vi
skal blive fornærmede eller kede af det. Vi skal
notere os, at der er altså nogle, der har den opfattelse, og det må vi så vurdere og drøfte på en
god måde, som vi gør det i dag.
Til hr. Thulesen Dahl: Jeg mener, at den her
rapport, når det gælder pressen, først og fremmest er et indspark i pressens egen debat. Jeg
mener, at det bedste svar på det spørgsmål, hr.
Thulesen Dahl stiller, er: Jamen det er op til pressen at vurdere, om denne rapports signaler om
pressen skal håndteres i pressens eget regi. Det
føler jeg er det rigtigste. Det er ikke en opgave
for os at gå ind og pådutte pressen det ene eller
det andet synspunkt. Og det mener jeg er det
fyldestgørende svar.";Poul Nyrup Rasmussen
16864;name_party;":
I Jeg synes stadig væk, at statsministeren på den,
ene side siger, at det er ikke en opfattelse, regeringen deler: man deler ikke den opfattelse, der
står i rapporten.
Men så må det et eller andet sted også være
sådan, at når nu Danmark har muligheden for at
protestere over det - det er faktisk en regerings
sag at protestere over det her - at man så gør det
eller alternativt i hvert fald kommer med det,
som man er rådet til fra repræsentationen nede

. 6487

ved Europarådet, nemlig en fyldestgørende beskrivelse af, hvor man er uenig. Og det synes jeg
heller ikke vi har set fra regeringens side.
Så jeg forventer selvfølgelig et svar på, hvad
man vil gøre, når det nu er så tydeligt, at man
ikke er enig i den europarådsrapport, som den
er. Det er jo ikke bare statsministeren, der er en
række andre socialdemokrater, også ministre,
der har sagt, at man ikke er enig, at det er et uaktuelt billede, det, der bl.a. beskrives i rapporten.
Så mit spørgsmål er altså: Kan vi forvente, at
regeringen kommer med en fyldestgørende redegørelse for, hvor man ikke er enig, og altså
også bekræfter det indtryk, som statsministeren
her i dag giver udtryk for?";Peter Skaarup
18039;name_party;":
Er statsministeren ikke enig i, at hvis man lever i
et demokratisk samfund, hvor der er andre lande, vi har ønske om at kontrollere og holde øje
med og overvåge, så er vi også nødsaget til at acceptere, at der er andre lande, der holder øje
med os, herunder at andre lande også har en anden opfattelse af, hvordan man kan styre pressen? Så kan vores presse jo gå ind og argumentere ud fra det, de ønsker.
Det er ikke så mange år siden, det spanske
formandskab rent faktisk foreslog, at vi fra
dansk side bl.a. skulle regulere ligestillingsdebatten, og dér husker jeg tydeligt, hvordan den
danske minister på et eller andet tidspunkt gik
ned og sagde, at det ikke lige var den danske
kop te.";Anne Baastrup
18759;name_party;":
Statsministeren svarede, som om Europarådet
og de grupper, der arbejder der, er noget fuldstændig frit svævende, som er uden for enhver
politisk indflydelse eller kontrol, og derfor er
det sådan, at der kan komme en embedsmandsrapport, der siger det ene og siger det andet.
Det er ikke vores opgave, siger statsministeren, at vurdere det, men det er det da, for vi er
selv med til at forme de rapporter. Vi er da selv
med til som nation at have nogle repræsentanter
siddende, have regeringen siddende, som har
indflydelse på, hvad der kommer til at stå i rapporterne om andre lande, og som også i forhold
til os selv har mulighed for at gøre indsigelse
over for ting, som vi. synes er utilfredsstillende .i 홢
, rapporterne.
Så det er da i meget høj grad også vores ansvar at diskutere det her, og derfor er det også

6488

Onsdag den 18. april 2001 (Spm)

nødvendigt, at statsministeren engagerer sig i
besvarelsen af de spørgsmål, der rejses.
Helt præcist i forhold til medierne står der i
rapporten i det afsnit, der handler om medier, at
de opfordrer de danske myndigheder til at være
opmærksomme på disse forhold ved fornyelse
af tilladelser og ydelser af økonomisk støtte til
medierne.
Så er det, at jeg på den baggrund spørger
statsministeren, om det ikke er i dyb modstrid
med selve tankegangen i demokratiet og det, at
vi har ytringsfrihed, at man skal gå ind og regulere i forhold til tilladelser og økonomisk støtte,
al den stund de samtidig tilkendegiver, at de
ikke aner, hvordan det foregår i Danmark. Det er
jo heller ikke særligt betryggende. Det er det, jeg
ønsker statsministerens svar på.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2405
4) Til statsministeren af:";Kristian Thulesen Dahl
20459;name_party;":
»Hvad er regeringens samlede holdning til konklusionerne i den seneste og meget omstridte
2. landerapport fra Den Europæiske Kommission mod Racisme og Intolerance (ECRI) af 3. april
2001, og er der sammenhæng i regeringens politik, når statsministeren og udenrigsministeren
betragter rapportens kritik som værende forældet, mens flere ledende radikale politikere derimod afviser denne påstand?«";Peter Skaarup
20874;name_party;":
Jeg håber da, at statsministeren er indstillet på at
gå ind i en dialog om det her, for det er jo noget,
der bliver diskuteret. Jeg tror, at statsministeren
bare behøver at åbne én avisdebatside for at finde i massevis af holdningstilkendegivelser i
både den ene og den anden retning. Alle deltager i debatten, og det er jo sundt. Derfor synes
jeg også, at det vil være rimeligt, når vi stiller
spørgsmål her i spørgetiden, at statsministeren
også deltager i debatten, for det er faktisk det,
spørgetiden kan anvendes til.
Mit spørgsmål her går på regeringens samlede holdning til konklusionerne og i det hele taget til rapporten. Der har været nogle holdninger fra bl.a. udenrigsministeren om, at det var
en forældet rapport, det var ikke et aktuelt billede, og derfor skulle man ikke tage særlig notits
af den her rapport.

På den anden side har repræsentanter for det
andet regeringsparti, Det Radikale Venstre, udtalt, at det var rigtig godt, at man fik kigget på
de her ting, og at det var vigtigt, at vi gik ind og
så på et eventuelt fremmedhad i Danmark osv.,
osv.
Jeg kunne godt tænke mig at høre statsministerens samlede vurdering, også som regeringsleder: Er det en rapport, vi skal tage meget notits
af, eller er det ikke? Og er det, der står i rapporten forældet, eller er det ikke?";Peter Skaarup
22209;title_name;":
Jeg kan sige generelt til hr. Peter Skaarup, at det
siden den nuværende regering fik ansvaret - Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre - har
været og stadig er regeringens overordnede politik at bekæmpe fremmedhad og racisme.
Vi har fundet, at det gør vi bedst ved at føre
en politik, der bygger på to søjler. Den ene er vores humanistiske grundsyn, at når mennesker
kommer til landet, forfulgt og i nød, som flygtninge, så skal vi hjælpe de mennesker. Den anden er, at den bedste måde at hjælpe vores mennesker på er at sørge for, at vores mennesker
kommer ind i det danske samfund, lærer det
danske sprog, får arbejde og yder deres bidrag
til vores fællesskab.
Det er den grundlæggende opbygning, hele
vores integrationslovgivning bygger på. Og det
er da også den, jeg ser at man i rapporten noterer sig og anerkender.
Så føler vi i øvrigt - inklusive jeg selv - i regeringen, at rapporten tegner et for dystert billede
af situationen, som den er i Danmark i dag. Og
jeg noterer mig også, at det sidste tidspunkt,
man har skrevet om Danmark ved at være her,
går ca. 1 års tid tilbage. I dag har vi heldigvis en
anden situation. Den lovgivning, vi har, begynder nu at virke, og det er da også dejligt at se, at
de første resultater er på vej.";Poul Nyrup Rasmussen
23476;name_party;":
Det var lidt svært at blive klog på det svar. Det
var det, man kalder et meget radikalt svar, for
det var på var den ene side og på den anden side, og statsministeren talte meget om, at statsministeren selv vil og regeringen selv vil. Men
det, der er hovedsituationen her, og det, som
spørgsmålet går på, er jo, om regeringen har en
holdning til selve rapporten, som den er.
Her synes jeg, at jeg savner en vurdering af de
meget problematiske udtalelser, der er i rapporten på mange forskellige områder. Rapporten

(812)
Onsdag den 18. april 2001 (Spm)
bærer dels præg af en række faktuelle fejl, dels
præg af, at det er nogle mennesker, der slet ikke
har sat sig ind i, hvad der foregår i Danmark,
der har skrevet rapporten.
Jeg vil da godt høre statsministeren, om statsministeren er enig i, at der er en række faktuelle
fejl i rapporten, at der er en række uaktuelle
ting, som ikke burde være med i en rapport fra
det, man kan kalde et rimelig højtkvalificeret
sted, altså Europarådet.
Så vil jeg også godt i den forbindelse spørge";Peter Skaarup
24531;title_name;"Er det særlig betryggende, at en
sådan rapport laves efter 2-3 dages besøg i Danmark, med hvad der dertil formentlig hører af
hotelophold og spisning og sådan noget?
Det kan jo ikke være en særlig intensiv måde,
den her meget generelle og fordømmende rapport om Danmark er blevet til på. F.eks. har man
jo ikke engang mødtes med et af de partier, som
man kritiserer i rapporten, nemlig Dansk Folkeparti. Man har ikke gjort sig den ulejlighed overhovedet at tale med os på nogen som helst måde. De eneste, man har talt med, er nogle af de
folk, man formentlig fra en vis side er enig med,
og det er ikke særlig betryggende. Så jeg vil også
godt høre en vurdering af rapportens tilblivelse,
om regeringen mener, at det er en fornuftig
måde at lave en rapport på.";statsministeren
25303;title_name;"Jeg har fem me:dspørgere på min talerliste, og
derfor er der lukket for nye deltagere til det her
spørgsmål. Den første er hr. Keld Albrechtsen.";Formanden
25469;name_party;":
Jeg er meget enig i det synspunkt, statsministeren kom med om ytringsfriheden, som vi skal
stå vagt om.
Ytringsfriheden har naturligvis den konsekvens, at den også bliver brugt af partier til højre
i Danmark, som fører en meget rå og ubehagelig
tone over for flygtninge. Det er klart, det bliver
bemærket i udlandet. Der bliver skrevet og sagt
ting i Danmark, som ville vække meget alvorlige
anstød i andre lande, hvis det stod i aviserne
der.
Her tror jeg, og det vil jeg godt spørge om
statsministeren er enig i, at det er meget væsentligt, at vi gør en indsats over for andre lande for
netop at forklare, at vi ganske vist har kræfter og
partier i Danmark, som fører et sådant sprog,
men at vi altså også har et flertal bl.a. her i Folketinget, som ikke deler den opfattelse, og som
bruger den samme ytringsfrihed til at bekæmpe

6489

disse opfattelser, og at det altså er den måde,, vi
håndterer det på her i Danmark.
Jeg tror, det er meget vigtigt at gøre opmærksom på i udlandet, at der også findes en anden
side af medaljen i Danmark, og at den forhåbentlig på lang sigt vil vise sig at være stærkere.";Keld Albrechtsen
26600;name_party;":
Jeg har da en tro på, at udlandet godt ved, hvilken regering der sidder i Danmark.
Statsministeren sagde i en af besvarelserne til
hr. Peter Skaarup, at der nu var en anden situation end den, der var for 1 år siden, da en tomandsdelegation besøgte Danmark i 3 dage,
hvorefter man talte med nogle specielt udvalgte
personer.
Jeg vil godt høre statsministeren: Når der nu
er den her anden situation, tror statsministeren
så, at hvis de samme personer kom til Danmark
på nuværende tidspunkt, ville de give et andet
billede? Er det det, statsministeren siger, for så
er der jo meget, meget god grund til, at statsministeren lægger dyb afstand til den rapport, som
giver baggrunden for situationen i Danmark for
et år siden?
Jeg vil så meddele statsministeren, at Dansk
Folkeparti har inviteret de to personer, for vi synes selvfølgelig, at det er lidt besynderligt, at
man ikke har talt med eksempelvis os eller hår
talt med repræsentanter for et bredt udsnit af
den danske befolkning. I stedet har man bare
talt med politisk korrekte udvalgte personer.";Pia Kjærsgaard
27670;name_party;":
Er statsministeren ikke enig i, at vi altid har brug
for, at der er andre, der ser på os og giver deres
vurdering af, hvordan vi opfattes af dem? Så
kan man altid gå ind og vurdere, om man konkret er e n i g .
Er statsministeren ikke i den forbindelse enig
i, at der er adskillige eksempler i den her rapport, som er fuldstændig korrekte, herunder at
vi har en alt, alt for høj arbejdsløshed blandt indvandrere og flygtninge?";Anne Baastrup
28125;name_party;":
Statsministeren sagde i en tidligere besvarelse,
at det ikke var vores opgave - jeg går ud fra, at
det er statsministerens opgave eller politikernes
opgave - at gå ind i en diskussion af bl.a. mediernes rolle som beskrevet i rapporten.
Jeg spurgte på den baggrund statsministeren,
om det ikke var nødvendigt, at vi gjorde det, i
lyset af at sådan nogle rapporter kommer til ver-

,

6490

Onsdag den 18. april 2001 (Spm) '

den bl.a. på baggrund af deltagelse af regeringers repræsentanter, bl.a. på baggrund af diskussioner i Europarådet, og dermed er de også
formet af de politiske diskussioner, som pågår.
Og derfor er det nødvendigt at tage stilling til
det her.
Derfor vil jeg stadig væk bede statsministeren
om at besvare det spørgsmål i forhold til mediernes rolle, som rapporten angiver, nemlig at
man opfordrer de danske myndigheder til at
være opmærksomme på bestemte forhold ved
fornyelse af tilladelse og ydelse af økonomisk
støtte til medierne. Det kan nemlig sagtens komme ind som besvarelse under det her spørgsmål,
der handler om regeringens samlede holdning
til konklusioneme i rapporten.
Er statsministeren ikke enig i, at det, der står
her i rapporten, er i dyb modstrid med demokratiets væsen og den ytringsfrihed, som vi forhåbentlig begge to og alle i Folketinget hæger så
voldsomt om i Danmark?
Ame Melchior (CD):
Spørgsmålet, som vi her behandler, spørger efter
regeringens samlede holdning til den nævnte
rapport, og det samme præger de følgende trefire spørgsmål, hvor et af dem starter med
»Hvilke tiltag agter regeringen at tage i brug ...«.
Nu er det jo sådan, at både statsministeren og
andre ministre har deltaget i den løbende debat
om rapporten, og det foranlediger mig til at
spørge, for jeg søger efter forståelse for, at statsministeren ikke er så meget talende i denne her
sag, hvad jeg har udmærket forståelse for, og for
at se, om jeg forstår det rigtigt, spørger jeg om
følgende:
Når andre rapporter om forhold i Danmark statsministeren nævnte selv de jævnlige OECDrapporter - har været fremlagt, har regeringen
så en gang for alle og afgørende taget samlet stilling til disse rapporter, eller er det ikke med denne rapport som med alle de andre, at regeringen
ikke som sådan tager stilling til, at en international organisation meddeler et eller andet om
Danmark og deres syn på Danmark?";Kristian Thulesen Dahl
30495;title_name;":
Må jeg sige rent ud, at det er en fornøjelse at få et
spørgsmål stillet af hr. Ame Melchior. Det må
jeg sige. For hr. Arne Melchior har, hvad der jo
ikke er nogen tilfældighed heller med den erfaring, hr. Arne Melchior har, en formidabel evne
til at slå ned på det centrale.

Sagen er jo - jeg har ikke gjort det op i dag - at
vi får ganske mange internationale rapporter,
som belyser dette eller hint i Danmark. Det er
også o.k., det får de andre lande også, og det deltager vi såmænd også i debatter om. Det er rigtigt, som hr. Arne Melchior sagde, at regeringen
ikke holder særmøde om en rapport på et enkelt
område, men den rapport indgår i det almindelige arbejde hen over tid, og det vil den her naturligvis også gøre.
Dernæst til fru Anne Baastrup: Jeg er glad for
fru Anne Baastrups - sådan kender man jo også
SF's stemme - optagethed af mangfoldigheden i
vores demokratiske debat. Og mangfoldigheden
omfatter også internationale stemmer, herunder
også stemmer fra Europarådet. Det synes jeg at
vi skal tage som noget naturligt, lige så naturligt
som vi tager det, når Europarådet udtaler sig om
andre lande.
Jeg er enig i fru Anne Baastrups synspunkt, at
arbejdsløsheden blandt indvandrere og flygtninge er alt, alt for høj. Heldigvis har vi nu også set,
at vores nye integrationslov så småningom begynder at virke. Flere og flere af vores flygtninge/indvandrere kommer i arbejde med alt det,
vi har brug for dem for, og alt det, de selv har
brug for og gerne vil yde.
Til hr. Peter Skaarup må jeg sige: De faktuelle
fejl, som vi har ment at kunne påpege, er påpeget. Det fremgår af bilaget til rapporten.
Til hr. Keld Albrechtsen: Heldigvis er der jo et
humanistisk flertal her i Folketinget, og jeg synes, at det er helt rigtigt, at vi ikke lægger skjul
på det, heller ikke i forhold til vores internationale samarbejde.
Til allersidst til fru Pia Kjærsgaard: Den anden
situation, der er nu, er, at integrationsloven først
og fremmest begynder at virke. Jeg kan nævne,
at vi allerede har oprettet særlige integrationsråd i 35 kommuner, således at vi kan se, at vores
gode integrationslov nu begynder at fungere i
praksis, og det synes jeg er meget tilfredsstillende.
Mere kan jeg ikke sige om det spørgsmål.";Poul Nyrup Rasmussen
32734;name_party;":
Det er jo en meget overfladisk besvarelse, må jeg
sige. Man starter med lange besvarelser af hr.
Ame Melchiors og fru Anne Baastrups spørgsmål, som er relativt korte, og vi andre, som har
en række spørgsmål, vi gerne vil have svar på,
får stort set ingen svar. Der bliver sagt, at vedrørende faktuelle fejl er der noget i bilaget. ,

Onsdag den 18. april 2001 (Spm)
Er det ikke korrekt, at man fra den danske repræsentation i Europarådet har anbefalet, at regeringen decideret offensivt går i rette med en
række problematiske ting omkring Danmark? Er
det ikke korrekt? Vil statsministeren ikke godt
bekræfte, at den danske repræsentation ved
Arne Belling har sagt, at det vil man?
For det andet vil jeg godt spørge statsminister
ren: Hvis vi kommer i den situation, at der på et
tidspunkt kommer en tredje europarådsrapport
om Danmark, vil regeringen så tillade det samme forløb, som tilfældet har været i forbindelse
med denne rapport, eller vil man lave et andet
forløb, som bl.a. udenrigsministeren har lagt op
til, man vil?

6491

det i rapporten, der handler om de danske medier. Der er en opfordring i rapporten til/at man
skal favorisere de medier, som gør noget bestemt på en række områder. Man skal tage tilladelser fra de medier, der ikke gør det, rapporten
mener, de skal, og man skal give økonomisk
støtte til medierne efter bestemte politiske overvejelser. Den del af rapporten viser da, at de ikke
forstår, hvordan tingene fungerer i Danmark.
Kan vi ikke bare få et klart svar fra statsministeren om, at det er fuldstændig utilstedeligt i
forhold til dansk demokrati og ytringsfrihed, at
man kommer med en sådan opfordring? Det er
vores opgave at forholde os til det her, det er jo
også en del af den demokratiske dialog, og det
er jo også en del af problemet: at regeringen rent
faktisk har et medansvar for denne her rapport
og også har et særdeles stort medansvar for lignende rapporter, der laves om andre lande.";Peter Skaarup
34688;name_party;":
Er statsministeren ikke enig i, at der er utrolig
stor forskel på, at man konkret sammenligner
forskellige lande på f.eks. skattetryk, arbejdsløshed og andre størrelser, og dette her, som jo er
Hermed sluttede spørgsmålet.
sindelagskontrol, holdningsovervågning? Den
rapport fra Europarådet er jo fuldstændig usam-,
menlignelig med f.eks. det, man har forsøgt at
Spm. nr. S 2404
sammenligne i OECD eller andre internationale
organisationer.
5) Til statsministeren af:
Det her drejer sig om sindelagskontrol. Det,";Pia Kjærsgaard
35218;name_party;":
drejer sig om en ny overvågningsenhed, og det
»Kan statsministeren bekræfte, at regeringen har
er dog en afgørende forskel. Det er noget, der i
haft lejlighed til at gøre indsigelser mod den seden grad er uforeneligt med danske synspunkneste og meget omstridte 2. landerapport fra
ter, dansk demokrati og dansk måde at gebærde
Den Europæiske Kommission mod Racisme og
sig på. Det er noget, som er fuldstændig uset i
Intolerance (ECRI) af 3. april 2001 uden at gøre
Danmark.
brug heraf, ligesom regeringen har haft kendIgen til det spørgsmål, som har været rejst, og
skab til rapportens konklusioner i lang tidsom statsministeren ikke vil svare på: Det er da
uden på nogen måde at iværksætte initiativer
urimeligt, at man ikke kan få en samlet tilkende- for offentliggørelse af en fyldig dansk erklæring
givelse fra regeringen. Det er da urimeligt, at
til imødegåelse af rapportens opsigtsvækkende
statsministeren ikke vil tage afstand fra denne
konklusioner, og skal man tolke regeringens
rapport, som vil tilgodese de medier, der favori- passivitet i retning af, at regeringen stort set er
serer fremmede. Det er da fuldstændig utilsteenig i rapportens kritikpunkter, der bygger på
deligt.
en 3 dages studietur til Danmark, og som beskriver Danmark som værende et fremmedfjendsk";Klaus Kjær
36527;name_party;":
land, ligesom danskerne i rapporten fremstilles
Mener statsministeren ikke, det er en lidt tam
som et intolerant og diskriminerende folkedebat her i Folketingssalen, hvis det er sådan, at
færd?«
statsministeren vedblivende kun vil bekræfte
dem, han er enig med, men ikke svare på de";Kristian Thulesen Dahl
36827;name_party;":
spørgsmål, som statsministeren måske er uenig
Baggrunden for spørgsmålet er selvfølgelig,
i?
hvor lang tid regeringen har kendt til denne rapJeg mener altså, ideen med spørgetiden må
port, og hvornår den sidst har fået nogle vink.
være, at man får noget dialog og nogen diskussi- med en vognstang om, at regeringen burde imøon. Det er sådan set også en del af demokratiets
degå den kritik, der er rejst af Europarådet.
væsen, som statsministeren påstår, han hylder,
Rapporten har man jo sådan set kendt genså nu spørger jeg for tredje gang, specifikt om
. nem et helt år, og meget sent, men dog allerede

6492

Onsdag den 18. april 2001 (Spm)

den 15. marts, faxer Europarådsrepræsentationen en udtalelse eller et godt råd til udenrigsministeren og indenrigsministeren, hvor den for
det første i meget stærke vendinger udtaler, at
rapporten er funderet på et meget, meget løst
grundlag, og i øvrigt anbefaler regeringen, at
man fra dansk side ikke modsætter sig offentliggørelse af rapporten, men at der bør gives en fyldig dansk erklæring til imødegåelse af rapporten. Men dette er ikke sket fra regeringens side.
Det er ikke engang sket efterfølgende. Vi har
fået nogle forblommede udtalelser fra udenrigsministeren om, at rapporten er forældet i forhold til i dag.
Jeg vil godt spørge statsministeren: For et år
siden, da rapporten blev udarbejdet, var forholdene i Danmark kritiske. Hvad er det, der har
ændret sig, så forholdene nu ikke længere er kritiske?";Klaus Kjær
38331;title_name;":
Det var et meget, meget, meget langt spørgsmål,
men jeg kan svare meget kort på det:
Der er ikke noget nyt i spørgerens spørgsmål.
Det har været vendt adskillige gange, og jeg har
allerede her i dag redegjort for, hvordan regeringen forholder sig til rapporten. Vi har haft lejlighed til at påpege en række faktuelle fejl. Det
fremgår af bilaget til rapporten, at de fejl er påpeget, og derudover har jeg sagt, som hr. Klaus
Kjær også er opmærksom på, at jeg ikke føler, at
rapporten tegner et aktuelt billede af Danmark.
Jeg kan sige til hr. Klaus Kjær: Der er ikke
mere nyt at sige om den sag.";Poul Nyrup Rasmussen
38944;name_party;":
Jeg kan forstå på statsministerens svar, at han
mener, at der i tiden fra den 1. landerapport og
til den 2. landerapport er sket en markant udvikling i danskernes generelle holdning til flygtninge-/indvandrerspørgsmålet. Vi bliver betegnet
som nærmest racistiske osv., og så sker der i løbet af et års tid en markant ændring af danskernes holdning til spørgsmålet på grund af nogle
lovgivningsinitiativer. Men det her har jo ikke
noget med danskernes generelle opfattelse at
gøre. Det er jo hele den danske befolkning, der
bliver angrebet for at være racistisk og fremmedfjendsk.";Klaus Kjær
39544;name_party;":
Det kan godt være, at statsministeren ikke mener, der er noget nyt i denne diskussion. Men

der er jo trods alt det nye, at det er kommet
frem, at den danske Europarådsrepræsentation
dernede, altså regeringens folk, har sagt, at efter
repræsentationens opfattelse bør der sammen
med ECRI-rapporten offentliggøres en fyldig
dansk regeringserklæring til imødegåelse af rapportens mere opsigtsvækkende kritikpunkter.
Man anbefaler altså ikke, at rapporten skal trækkes tilbage, men man anbefaler, at regeringen
går direkte i kødet på de fuldstændig fejlagtige
opfattelser, der er i rapporten.
Jeg synes, det ville være rimeligt, at statsministeren trods alt - når nu statsministeren ikke vil
gå ind i en ret stor dialog - dog svarer på, hvorfor regeringen ikke har gjort opmærksom på de
fejlagtige opfattelser og altså har imødegået kritikpunkterne, sådan som regeringens egne folk i
Strasbourg har sagt, man skal.";Peter Skaarup
40469;title_name;Jeg har fem på talerlisten, og dermed er der lukket for flere i denne omgang.;Formanden
40574;name_party;":
Statsministeren nævner i sin besvarelse, at der er
områder, hvor rapporten ikke tegner et korrekt
billede. Det var vist korrekt citeret fra statsministerens svar for et øjeblik siden.
Vil statsministeren ikke uddybe det og forklare, på hvilke områder i rapporten statsministeren ikke finder, rapporten tegner et korrekt billede, så vi da i det mindste her i spørgetiden i dag
kan få en fornemmelse af, hvad det er, statsministeren mener stadig er gældende, og hvad der
ikke er gældende? Hvad det er, statsministeren
er enig i, og hvad det er, statsministeren tager afstand fra, så vi kan komme bare en anelse ned i
substansen i spørgsmålet. Det kunne klæde
statsministeren også at påtage sig rollen som
svarer i spørgetiden i stedet for kun at lukke af
for dialog om denne rapport.";Kristian Thulesen Dahl
41376;name_party;":
Jeg vil bare spørge statsministeren, om statsministeren ikke er enig i, at der ingen steder i rapporten står, at den danske befolkning er racistisk
- ingen steder! Der står, at enkelte grupper oplever diskrimination, men det er ikke korrekt,
hvad hr. Klaus Kjær sagde før: at rapporten betegner den danske befolkning som sådan som
racistisk.

. Onsdag den 18. april 2001 (Spm)";Anne Baastrup
41777;name_party;":
Nu synes jeg godt nok, det er ved at køre ud
over kanten med Dansk Folkepartis kampagne i
denne spørgetid.
Én ting er, at Dansk Folkeparti føler sig ramt,
og det er der sådan set god grund til. Men at
drage den konklusion, at rapporten skulle indeholde en påstand om, at hele den danske befolkning er ligesom Dansk Folkeparti, synes jeg er
lidt stærkt. Jeg ved ikke, om statsministeren i
milde og venlige ord kunne forklare Dansk Folkeparti, at sådan ser det ikke ud.
Så lagde jeg mærke til, at fru Pia Kjærsgaard
brugte udtrykket »de fremmede«. Jeg ved ikke,
om statsministeren er enig med mig, men jeg vil
spørge, om der ikke er noget, der tyder på, at fru
Pia Kjærsgaard slet ikke har forstået det problem, som giver anledning til, at der kommer en
sådan rapport, nemlig at der er visse kræfter her
i Danmark, som bruger et sprog, der går ud på
at skabe et billede af de fremmede som noget
forfærdeligt noget, og at vi danskere er truede af
alle disse fremmede.
Dette billedsprog benytter bl.a. Dansk Folkeparti sig af. Det er ubehageligt, og det lægger
man selvfølgelig mærke til i udlandet: det er
klart. Jeg ved ikke, om statsministeren kan bekræfte, at en del af problemet i den kampagne,
Dansk Folkeparti fører i dag, faktisk ligger hos
Dansk Folkeparti selv.";Keld Albrechtsen
43066;name_party;":
Jeg vil blot høre, om statsministeren kan bekræfte, at den mulighed, man har fra regeringens
side til at reagere på en sådan rapport i det øjeblik, den bliver fremlagt, er, at udenrigsministeren kan få rettet rent faktuelle oplysninger, som
måtte vise sig ikke at være korrekte. Den øvrige
del, og netop den del, som statsministeren også
her i dag har besvaret spørgsmål om, og som
tegner et ukorrekt billede, er derimod ikke noget, man har mulighed for at rette, fordi det netop er en vurdering af, hvordan tingene så ud før
set i forhold til, hvordan de ser ud i dag på beskæftigelsessiden, på integrationssiden og så
fremdeles. Man har rent faktisk kun mulighed
for at rette, hvis der er faktuelle fejl.";Lissa Mathiasen
43813;title_name;":
Jeg kan sige til fru Anne Baastrup, at det er jo
rigtigt, at rapporten ikke siger, at den danske befolkning er racistisk eller fremmedfjendsk, og
det er den heller ikke. Den danske befolkning
har heldigvis et meget nuanceret syn på hele

6493

den emnekreds, vi diskuterer her i dag, og jeg
tror i virkeligheden, fru Anne Baastrup har fuldstændig ret i det, der også lå i det tidligere
spørgsmål: at en meget, meget stor del af, ja, jeg
tror hele den danske befolkning, ønsker, at de
flygtninge og indvandrere, som har fået opholdstilladelse i Danmark, kommer i arbejde og
kommer til at fungere i det danske samfund, så
vi kan leve sammen i det fællesskab, som har båret så stærkt i så mange år.
Hr. Keld Albrechtsen har egentlig så isnende
skarpt ret i, at Dansk Folkeparti nok en gang
imellem forveksler sig selv med befolkningen.
Heldigvis er det jo en forveksling, som en hel
del kan gennemskue, og derfor er jeg enig med
hr. Keld Albrechtsen i, at hele den danske befolkning er altså ikke Dansk Folkeparti og bliver
det næppe heller, og det mener jeg også er helt,
som det skal være. Det er selvfølgelig folks eget
valg, som vi jo begge to godt ved.
Fru Lissa Mathiasen har ret i, at det naturlige
og det rigtige for en regering er at påpege de
faktuelle fejl og så lade de uafhængige eksperter
udarbejde deres rapport. Så forholder vi os til
den, når den foreligger, og tager den debat, som
vi bl.a. også har her i dag.
Til de øvrige spørgere fra Dansk Folkeparti
kan jeg sige, at jeg har redegjort for, hvad regeringens holdning er til rapporten. Jeg har sagt, at
den ikke tegner et aktuelt korrekt billede af Danmark, og jeg har sagt, at vi har en god integrationslov, som nu gradvis begynder at virke. Vi har
et ønske om, at de mennesker, der får opholdstilladelse her i landet, også får arbejde og fungerer i det danske samfund på lige fod med alle
andre mennesker i Danmark, og mere er der
ikke at sige om det spørgsmål.";Poul Nyrup Rasmussen
45762;name_party;":
Statsministeren medgiver jo sin udenrigsminister, at rapporten ikke længere tegner de aktuelle forhold i Danmark, så derfor vil jeg godt spørge statsministeren: Hvilke dele af rapporten mener statsministeren tegnede et aktuelt billede af
Danmark på det tidspunkt, hvor rapporten blev
lavet? Og hvad er det, der er sket siden for et år
siden?";Klaus Kjær
46133;name_party;":
Ja, jeg noterer mig også, at statsministeren siger,
at der er områder i rapporten, der ikke tegner et
aktuelt og korrekt billede, og derfor hat jeg
spurgt statsministeren, hvad det er for nogle

6494

Onsdag den 18. april 2001 (Spm)

dele af rapporten, der tegner et urigtigt billede,
og hvad der tegner et korrekt billede.
Det, der er sket, siden der var deadline på
rapporten og til nu, er bl.a., at statsministeren
har sagt, at det ikke skal være tilladt at bede
muslimske bønner på arbejdspladsen, og at kriminelle asylansøgere skal ud på øde øer. Begge
de ting har regeringen ansvaret for er kommet
ind i debatten, for det er ting, som regeringen
foreslog sidste efterår. Er det dét, det der nu giver baggrund for at sige, at der burde tegnes et
andet, mere aktuelt billede end det, rapporten
kunne tegne for et år siden?
Vi bliver altså nødt til at have nogle svar på,
hvad det egentlig er, der har forandret sig i løbet
af det sidste år, og som giver anledning til, at
statsministeren siger det, han gør, for ellers er
det noget fuldstændig meningsløst, statsministeren er ude med her i spørgetiden.";Kristian Thulesen Dahl
47261;name_party;":
Jeg synes stadig, det nærmest er latterligt, at
statsministeren ikke svarer på de spørgsmål, der
bliver stillet. Der kommer en besvarelse til fru
Anne Baastrup og hr. Keld Albrechtsen og fru
Lissa Mathiasen, men vi andre, som har nogle
faktuelle spørgsmål ud fra rapporten, bliver
ikke svaret. Men jeg vil godt prøve én gang til og
så se, om statsministeren vil svare.
Vi sidder med en henvendelse fra den danske
Europarådsrepræsentation i Strasbourg af 15.
marts 2001, hvor der står: »Selv om rapportens
tvivlsomme kvalitet for så vidt kunne begrunde
dette, vil det næppe være tilrådeligt, at man fra
dansk side modsætter sig den planlagte offentliggørelse den 3. april 2001.« Det kunne man
faktisk godt gøre, hvis man ville, vurderer man i
Strasbourg i den danske repræsentation: det gør
man så ikke, og det er så også i orden. Men så
kommer det så: »I stedet bør der efter repræsentationens opfattelse sammen med ECRI-rapporten offentliggøres en fyldig dansk erklæring til
imødegåelse af rapportens mere opsigtsvækkende kritikpunkter.«
Det er altså opfordringen fra Arne Belling, der
sidder dernede som dansk repræsentant. Den
følger regeringen ikke: man imødegår ikke de
ting.
Da er mit spørgsmål, som er meget simpelt:
Hvorfor følger man ikke den opfordring, der
kommer fra dem, der ved, hvor skoen trykker,
hvor den er gal, hvor den er gal i rapporten, som
kommer fra Europarådet?

Det er for mig uforståeligt, og det vil jeg godt
have statsministerens svar på.";Peter Skaarup
48742;title_name;"Jeg har tidligere lukket for flere indlæg: jeg havde fem på talerlisten.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2407
6) Til statsministeren af:";Formanden
48902;name_party;":
»Hvilke tiltag agter regeringen at tage i brug for
at kræve den seneste og omstridte 2. landerapport fra Den Europæiske Kommission mod Racisme og Intolerance (ECRI) af 3. april 2001 trukket tilbage, og kan statsministeren bekræfte, at
Europarådsrepræsentationen har konkluderet:
»Efter Repræsentationens opfattelse tegner rapporten på løst grundlag et åbenbart negativt billede af forholdene i Danmark. Rapporten går ud
over ECRI's mandat (racisme, antisemitisme,
intolerance og fremmedhad) og beskæftiger sig
især med kritik og bedømmelse af lovgivning,
administration og opinionsklima i relation til
indvandring, flygtninge og integration. Væsentlige positive aspekter, såsom omfang af økonomisk og social støtte til indvandrere og flygtninge, fravær af antisemitisme og få tilfælde af
vold, nævnes ikke«?«";Klaus Kjær
49728;name_party;":
Spørgsmålet er selvfølgelig møntet på, hvad der
så skal ske i fremtiden. Vi har ikke indtil nu set
nogen imødegåelse af den kritik, der er nævnt i
rapporten.
Det eneste, der er blevet sagt, er, at forholdene
har ændret sig i løbet af et år. Opfattelsen i den
danske befolkning er anderledes på grundlag af
regeringens flygtningeinitiativer.
Men hvad skal der ske fremover omkring det
her? Vil man gå ud og sige, at den er forældet,
og at forholdene var sådan for et år siden, men
ikke nu? Eller skal man bare tie den ihjel? Vil
man fra regeringens side overhovedet tage initiativ til at imødegå nogen af de kritikpunkter?
Det forudsætter jo selvfølgelig også, at man
forholder sig til, hvilke af disse kritikpunkter i
rapporten der var aktuelle og relevante for et år
siden.

Onsdag den 18. april 2001 (Spm)";Klaus Kjær
50577;title_name;":
Jeg har sådan set allerede svaret på hr. Klaus
Kjærs spørgsmål.
Det, regeringen gør, vil jeg gerne sige til hr.
Klaus Kjær, er, at vi dag for dag i et godt samarbejde med kommunerne og i et stadig bedre
samarbejde med arbejdsmarkedets parter, vore
virksomheder, dansk fagbevægelse, tillidsrepræsentanter, gør alt, hvad vi kan, for, at den alt
for høje arbejdsløshed, der er blandt flygtninge/indvandrere, bringes ned, for de mennesker
har også et bidrag at give til det danske samfund
for deres egen skyld og for fællesskabets skyld.
Det er det, vi vil koncentrere os om fremover,
og så naturligvis fastholde, synes jeg, den rigtige
og grundliggende humanisme, som er bærekraften i dansk indvandrer- og flygtningepolitik
sammen med dette at tage hånd om de daglige
opgaver at få mennesker i arbejde, få danskundervisningen på plads osv. Det er vores fremadrettede perspektiv. Det er sådan, vi vil forholde
os til det, og det vil også være vores svar i den
internationale debat.
Så har jeg ikke mere at tilføje til det spørgsmål. Jeg føler, at vi går lidt i ring nu. Det er de
samme spørgsmål, der stilles omkring det samme emne, og jeg synes egentlig, vi har fået det
belyst ganske godt - også i dag.";Poul Nyrup Rasmussen
51795;name_party;":
Statsministeren svarer ikke på det skriftlige
spørgsmål, der er stillet. Det går ikke på, hvordan flygtninge-/indvandrerpolitikken fremover skal være i Danmark. Det går på, hvad regeringen agter at foretage sig over for Europarådet og ECRI. Hvilke dele af rapporten vil regeringen nu tage afstand fra efterfølgende?
Det forudsætter, som jeg nævnte før, at man
klart definerer og tilkendegiver, hvilke dele af
rapporten der var korrekte, dengang den blev
udformet.";Klaus Kjær
52288;name_party;":
Det siger jo sig selv, at det er de samme spørgsmål, der stilles, al den stund statsministeren ikke
svarer på dem. Så bliver vi jo nødt til at forsøge
igen. For det er jo håbløst, at vi har en spørgetid,
hvor vi kan stille spørgsmål, men der kommer
ikke nogen svar, ikke engang et forsøg på antydningsvis at komme ind på de emner/ som
spørgsmålet berører.
Jeg har spurgt i forhold til mediernes rolle i ,
rapporten og har ikke fået noget svar. Jeg har
spurgt i forhold til, at statsministeren siger, at

6495

rapporten ikke giver et korrekt billede af Danmark. Så har jeg spurgt: Hvad er det i rapporten,
der ikke giver det korrekte billede, og hvad giver et korrekt billede? Jeg får ikke noget svar.
Nu er der så et spørgsmål her, S 2407, hvor
der spørges, om regeringen er enig i, at rapporten her går ud over det mandat, der ligger til
grund for den her del af Europarådets arbejde.
Og statsministeren kommer ikke med et eneste
ord, som kommer bare tilnærmelsesvis i nærheden af et svar på det spørgsmål.
Det er jo derfor, det her udvikler sig til en ren
farce. Statsministeren må altså enten finde ud af,
om vi skal have en spørgetid her i Folketinget,
hvor ideen er, at der kommer nogle svar bare på
nogle af de spørgsmåli der stilles, eller om statsministeren ønsker at ødelægge spørgetiden som
institution ved slet ikke at gå ind i nogen dialog.
Ame Melchior (CD):
Nu faldt ordet farce om spørgetiden. Ja, spørgetiden har jo udviklet sig på mærkværdige måder, og vi oplever atter i dag, at ét parti sender
hele fire personer i marken i et antal spørgsmål,
herunder partiformand, gruppeformand og
gruppenæstformand. Jeg tror aldrig, det er sket
før, eller jeg er sikker på, det aldrig er sket før,
hverken blandt store eller små partier, og det må
jo efterhånden gå op også for spørgerne, at der
tydeligvis ikke er andre partier, der har ønsket at
komme dem til undsætning, skønt spørgsmålene jo har været kendt for alle medlemmer af Folketinget.
På denne baggrund har jeg fået et godt tip,
som jeg synes, jeg må udnytte, for når man hører
det, vi hører her i dag, så kommer man jo til at
tænke på det gamle ordsprog: »Når man slår i
en flok hunde, hyler den, der bliver truffet.«
Jeg vil bare spørge - jeg bliver ikke fornærmet, hvis ikke jeg får svar - om statsministeren
godt kan godkende allegorien i det gamle ordsprog og situationen her i dag.";Kristian Thulesen Dahl
54665;name_party;":
Jeg synes, det er svært, når statsministeren ikke
vil svare. Men vi kan da håbe på, når nu hr. Arne
Melchior har stillet det her meget geniale
spørgsmål, at statsministeren så vil komme ind
med en besvarelse af det, men også svare på
nogle af de spørgsmål, der rent faktisk er stillet.
Det er jo, som jeg har været inde på tidligere,,
noget, der bliver diskuteret meget ude i de små
hjem her i Danmark. Nogle mener: rapporten er
berettiget, andre mener, rapporten ikke er beret-

6496

Onsdag den 18. april 2001 (Spm)

tiget, men det bliver diskuteret meget, og det
bliver også diskuteret meget, under hvilke former en sådan rapport bliver til. Og dér er det
forstemmende, at når vi her fra Folketingets side
spørger statsministeren, hvordan man har tænkt
sig at forholde sig til det en anden gang, kommer der ikke noget svar.
Det spørgsmål, der er stillet, er jo meget klart,
og det er også meget klart, at udenrigsministeren bl.a. har sagt, at man nok vil tackle en situation som den her på en anden måde en anden
gang.
Der er så mit spørgsmål her til sidst, da det er
svært at få svar på de øvrige spørgsmål: Vil
statsministeren tage initiativ til, at man tackler
det på en måde, hvor man forinden orienterer
de personer, der skal undersøge Danmark, bedre? Og vil statsministeren også tage initiativ til,
at man gør anskrig i forbindelse med de klare
problemer, der er i sådanne tekster, der måtte
komme fremover? Det har man ikke gjort i det
her tilfælde: det bør man gøre i fremtiden.";Peter Skaarup
56177;name_party;":
Nu forholder det sig heldigvis sådan, at jeg både
som formand for Dansk Folkeparti og Dansk
Folkepartis folketingsgruppe - i øvrigt i modsætning til visse andre partier - deltager aktivt i
det parlamentariske arbejde så tit, der overhovedet er mulighed for det.
Men må jeg sige til statsministeren, at, ja, der
blev brugt ordet farce. Jeg synes, det er en tragikomisk farce, og jeg synes, at statsministeren
endnu en gang har vist en enestående foragt for
Folketinget. Hvad tror statsministeren egentlig,
denne her spørgetid er til? Den er naturligvis til,
for at de ministre, som bliver trukket herned i
spørgetiden, kan give nogle tilfredsstillende
svar.
Når der ikke bliver givet tilfredsstillende svar
- ud over rent ud sagt lallende svar til de partier,
som går op som medløbere i forhold til statsministeren - så siger det sig selv, at der bliver stillet
spørgsmål på spørgsmål på spørgsmål, og man
må som medlem af et politisk parti kunne forlange, at statsministeren svarer.
Statsministeren burde ikke udsætte sig selv
for den pine, det må være for statsministeren at
sidde her i så lang tid, når statsministeren med
en hurtig besvarelse kunne slippe ud af det her.
. Jeg synes, det er sagen værdig.
Prøv at se, hvor meget denne her rapport er
blevet debatteret i offentligheden, prøv at se,
hvor mange danskere der undrer sig over denne

her rapport, folk, der gerne vil høre regeringens
holdning til det her. Så er det da naturligt, at
man spørger landets regeringschef: Hvad i alverden har man tænkt sig at foretage sig: bakke
den hundrede procent op eller tage afstand fra
den?
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2409
7) Til statsministeren af:";Pia Kjærsgaard
57868;name_party;":
»Hvorledes forholder statsministeren sig konkret til en af anbefalingerne i den omstridte
2. landerapport fra Den Europæiske Kommission mod Racisme og Intolerance (ECRI) af 3. april
2001, hvor man tilråder en »grundlovsændring,
der klart fastlagde ligestillingsprincippet i lovgivningen og gav en fuldstændig beskyttelse
mod diskrimination, herunder diskrimination
på grund af race eller etnisk oprindelse«, og vil
statsministeren tage initiativer til at føre denne
anbefaling ud i livet ved at foreslå en grundlovsændring?«";Kristian Thulesen Dahl
58422;name_party;":
Den eneste mulighed, vi jo så har, er at tage
punkt for punkt i rapporten og spørge statsministeren, fordi han åbenbart kun ønsker at gå ind i
en besvarelse en enkelt gang: Hvad mener man
så om det punkt og det punkt og det punkt? Det
er jo altså ikke en ordentlig måde at gøre det her
arbejde på.
Jeg har så her et spørgsmål, der går på den
opfordring, som rapporten har om, at vi lige sådan skal ændre grundloven, for det passer ikke
de mennesker, der har lavet denne her rapport,
og som står for det her arbejde, at den danske
grundlov er indrettet, som den er, så de kommer
højt og flot med en opfordring til, at vi da lige
kan ændre den danske grundlov. Der står godt
nok i rapporten, at det er lidt besværligt, men
ikke desto mindre kommer der en entydig opfordring om, at det er en nødvendighed.
Derfor ønsker jeg statsministerens klare afvisning - forhåbentlig - af overhovedet at gå ind i
sådanne overvejelser og en klar tilkendegivelse
fra statsministeren om, at man selvfølgelig ikke
tager sådan noget alvorligt.
Den måde, rapporten er kommet til live på,
gør jo, at det er en rapport, som overhovedet
ikke bør tages til indtægt for noget som helst, og

(813) :
Onsdag den 18. april 2001 (Spm)

6497

som der ikke bør arbejdes videre med, og det er
faktisk det, vi forsøger at få regeringens tilsagn
om at man ikke gør, men det kan vi åbenbart
ikke få. Nu håber jeg så, vi kan få det på det her
enkelte punkt, der handler om rapportens forhold til den danske grundlov.

Er det så noget, statsministeren mener trækker i retning af et mere korrekt billede af Danmark, når man tager det med ind i betragtningen, eller det modsatte? Det synes jeg egentlig
kunne være interessant at få oplyst.";Kristian Thulesen Dahl
60164;title_name;":
Ja, der er tale om et klart spørgsmål, som der
også er et klart svar på: Nej, regeringen har ikke
planer om at ændre grundloven, heller ikke på
det punkt, som rapporten her antyder.
Så vil jeg i øvrigt gerne erklære mig enig i hr.
Arne Melchiors allegori fra før. Jeg synes, den på
fremragende måde beskriver situationen, som vi
ser den illustreret her i dag.
Klart spørgsmål, klart svar, og mere er der
faktisk ikke at sige om den sag.

Spm. nr. S 2410";Poul Nyrup Rasmussen
60648;name_party;":
Tak for dét.
Jeg går så ud fra, at vi kan få et klart svar også
i forhold til de andre punkter i rapporten. Jeg
beklager så bare, at det, der åbenbart er nødvendigt for at få et klart svar fra statsministeren, er,
at vi formulerer hvert enkelt spørgsmål præcist i
forhold til, hvad det enkelte afsnit i rapporten
går ud på, når vi nu ikke kan få en samlet diskussion af rapporten. Men jeg takker selvfølgelig for det klare svar.
Når statsministeren så går ind i en besvarelse
af noget fra en tidligere runde, skal jeg erindre
statsministeren om, at jeg mangler et svar på
spørgsmålet om, hvad der i øvrigt i rapporten
ikke tegner et korrekt billede. Statsministeren
nævnte tidligere og har nævnt det flere gange, at
der er en forskel på det billede, der var for Danmarks vedkommende, da man lavede rapporten, og det korrekte billede nu, og der savner jeg
stadig væk svar på, hvad det er for dele i rapporten, der tegner et korrekt billede, og hvilke
dele af rapporten der ikke tegner et korrekt billede.
Jeg skal da endnu en gang erindre statsministeren om, at to af de markante udtalelser, der er
kommet på udlændingeområdet, siden arbejdet
med rapporten blev tilendebragt, jo for det første var statsministerens melding om, at man
ikke ville have muslimsk bøn på arbejdspladsen,
og for det andet indenrigsministerens melding
om - som det i øvrigt aldrig blev til noget med,
som med så meget andet med hensyn til det, re- -,
geringen siger - at man ville have kriminelle
asylansøgere ud på en øde ø.
,

8) Til statsministeren af:";Kristian Thulesen Dahl
62208;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om regeringen varetager det danske forbehold på forsvarsområdet på
en måde, der udelukker, at regeringen eller repræsentanter for regeringen aktivt deltager i udarbejdelsen og gennemførelsen af unionens afgørelser og aktioner på forsvarsområdet, herunder oplyse, om regeringen eller repræsentanter
for regeringen på nogen måde har været involveret i valget af formand for EU's militære komité, og i bekræftende fald oplyse, hvordan regeringen kan have opfattelsen af, at regeringen
kan deltage i valget af formand til EU's militære
komité, når Danmark har et forbehold på forsvarsområdet?«
Skriftlig begrundelse
Det fremgår af dagbladet Politiken tirsdag den
10. april 2001, at der er stor uklarhed om, hvordan regeringen varetager det danske forsvarsforbehold i EU. »
Ifølge Politikens'oplysninger deltager forsvarschefen i mødeme i EU's militære komité og
har også den 26. marts 2001 deltaget i en afstemning om, hvem der skulle være formand for komiteen.
I spørgsmålets første led er spørgeren interesseret i at få oplyst, hvordan den danske regering
varetager det danske forsvarsforbehold. Om
dette foregår på en måde, der udelukker, at regeringen eller repræsentanter for regeringen aktivt
deltager i udarbejdelsen og gennemførelsen af
Unionens afgørelser og aktioner på forsvarsområdet.
I spørgsmålets andet led er spørgeren interesseret i at få oplyst, om regeringen eller repræsentanter for regeringen på nogen måde har væ- ,
ret involveret i valget af formand for EU's militære komité. Ifald ministeren kan bekræfte, at
regeringen har været involveret i valget af formand for EU's militære komité, bedes ministeren oplyse, hvordan regeringen kan have opfat- ,

6498

Onsdag den 18. april 2001 (Spm)

telse af, at regeringen kan deltage i valget, når
Danmark har et forbehold på forsvarsområdet.";Kristian Thulesen Dahl
64066;name_party;":
Nu er vi så ovre på et andet område. Det kan
være, statsministeren er mere indstillet på at diskutere med Folketinget på det område. Det er jo
på EU-området, hvor vi har en række forbehold,
og det her drejer sig om forsvarsområdet, hvor
vi har et forbehold, men hvor Danmark jo ikke
desto mindre fuldt ud deltager i arbejdet med at
opbygge en militær enhed i EU.
Dansk Folkeparti har klart tilkendegivet i hele
processen omkring arbejdet, at vi mener, det
strider imod det danske forbehold på forsvarsområdet, at Danmark deltager aktivt i bl.a. de
militære komiteer, og det er jo lige præcis en af
disse, der har været omdrejningspunktet for den
seneste debat, nemlig på baggrund af, at den
danske repræsentant i den militære komité har
været med i en afstemning og har været udslagsgivende i forhold til, hvem der skulle vælges som formand.
Derfor har jeg ønsket i dag at få statsministerens vurdering af det her område og specielt, om
regeringen mener, at man opfylder forsvarsforbeholdet ved den måde, man agerer på for øjeblikket.";Kristian Thulesen Dahl
65141;title_name;":
Jeg kan sige, at regeringen følger den praksis i
fortolkningen af forsvarsforbeholdet, som der
har været bred opbakning til i Folketinget.
Må jeg minde spørgeren om, at i december
måned 1999, tror jeg det var, opfordrede Folketinget regeringen til »nøje at følge udviklingen
og deltage aktivt i alle drøftelserne og sikre danske interesser i det videre arbejde i EU om krisestyring og den europæiske forsvarsdimension
under fuld respekt af det danske forbehold.«
Det er faktisk det, der er ledetråden for vores
arbejde, også i det videre forløb efter som sagt
december 1999.";Poul Nyrup Rasmussen
65745;name_party;":
Det er jo en besvarelse, der desværre slet ikke
går ind i den aktuelle problemstilling, som
handler om valget af formand, hvor Danmark
ser ud til at have været udslagsgivende.
Spørgsmålet går på, om statsministeren virkelig mener, at et forsvarsforbehold, der klart og
tydeligt siger, at vi ikke er med i hverken forberedelsen eller gennemførelsen af en forsvarsdimension i EU, altså forberedelsen af en forsvars-

dimension i EU, ikke inkluderer, at Danmark da
ikke kan sidde med i en militær komité med militære personer, der er udslagsgivende i forhold
til, hvem der skal være formand for den militære komité, der skal forberede det videre arbejde
frem mod de egentlige aktioner. Ligger det ikke i
hele sagens natur, er det ikke ren logik, når man
ser på formuleringen af det danske forsvarsforbehold, som faktisk er ret tydelig, at man da ikke
kan deltage i sådan en situation? Kan vi ikké få
et svar på det?
Når statsministeren henviser til en folketingsbeslutning, som opfordrer regeringen til at følge
arbejdet nøje, må man jo for dét første sige, at
det i øvrigt skal ske under fuld respekt for forsvarsforbeholdet, som statsministeren også
nævnte, men for det andet bør statsministeren
vel også nævne, at de partier, der stod bag den
opfordring til regeringen, præcis er de partier,
der slet ikke går ind for forsvarsforbeholdet: det
er partier, som vel i virkeligheden går ind for og
også gik ind for i 1992 i forbindelse med Maastrichttraktaten, at Danmark slet ikke skulle have
nogen forbehold. Derfor kunne man jo godt
have de partier mistænkt for, at det, man i virkeligheden gør, er, at man siger: Ja, vi har da formelt set et forbehold, men vi forsøger af al kraft
at være med i alt, hvad vi overhovedet kan være
med i, som om forbeholdet ikke eksisterede, og
så slipper vi for en folkeafstemning, der tager
stilling til det.
Var det ikke mere fair, at man sagde til befolkningen: Ja, vi kan deltage, men så kræver det, at
forsvarsforbeholdet slettes, eller vi bevarer forsvarsforbeholdet, og så kan vi naturligvis ikke
deltage i en afstemning om valg af formand i en
militærkomité, som forbereder de konkrete aktioner, som en forsvarsdimension i EU går ud på?";Kristian Thulesen Dahl
67945;name_party;":
Nu gik den her sag jo galt for regeringen, fordi
udenrigsministeren og forsvarsministeren fejlbedømte den politiske betydning af den sag
med valg af formand for militærkomiteen. For
jeg går ud fra, at statsministeren er enig i, at
selvfølgelig skulle en sådan væsentlig EU-sag
have været forelagt for Folketingets Europaudvalg forud for afgørelsen i EU's militære komité.
Nu skal vi jo drøfte forløbet i Folketingets
Europaudvalg og forhåbentlig nå frem til en aftale med regeringen, således at udvalget bliver
orienteret, forinden der træffes væsentlige beslutninger. Jeg håber, at statsministeren kan bekræfte, at regeringen er. indstillet på at gå ind i

Onsdag den 18. april 2001 (Spm)
det arbejde, således at derer en parlamentarisk
kontrol også med det, der foregår i EU's militære
del.";Keld Albrechtsen
68759;name_party;":
Jeg forventer naturligvis, at statsministeren besvarer hr. Keld Albrechtsens spørgsmål bekræf.""
tende. Der skal ikke herske tvivl om, at SF synes,
det er en utrolig dårlig idé, at regeringen deltager i forsvarskomiteen.
'
Men jeg vil så yderligere spørge statsministeren, om statsministeren ikke mener, at det er en
ret god idé, at regeringen som sådan er enig, før
man sætter sig ned og vælger en eller anden formand, at der overhovedet er fælles fodslag i regeringen, idet vi naturligvis forventer, at det er
slut med, at regeringen tager af sted, uden at der
foreligger et mandat fra Europaudvalget.";Anne Baastrup
69386;name_party;":
Jeg vil også interessere mig for den sidste del af
spørgsmålet, nemlig om den måde, hvorpå regeringen har været involveret i denne her sag. For
så vidt vi har kunnet se i pressen, er der meget
stor tvivl om, hvad Danmark faktisk har stemt,
for Udenrigsministeriet har ladet lække på behørig vis, så vi alle sammen har kunnet få øje
det, at man fra dansk side ønskede en NATOmand som formand, og på den anden side har
der jo så været vedvarende avisforlydende om,
at man faktisk fra dansk side har peget på en finne, der som bekendt ikke er medlem af NATO.
Så på hvilken måde har man involveret sig i
denne sag?

. 6499

slaggivende - sådan hørte jeg spørgsmålet - i en
afstemning om en formand for den militære komité? Og det vil jeg gerne give et klart svar på.
Min vurdering er, at én ting er jura, en anden
ting er, hvad vi ville finde rimeligt politisk, og
der må jeg sige, at det er min vurdering og min
holdning, at i sådanne sager, hvor den danske
stemme vil være udslaggivende, mener jeg ikke,
vi skal deltage - under fuld respekt for vores
forbehold.
Jeg vil gerne sige til hr. Thulesen Dahl: Jeg kan
ikke vide i den aktuelle sag, om Danmark rent
faktisk har været udslaggivende, for det er en
hemmelig afstemning. Men nu bliver jeg spurgt
om det principielle, og det principielle er, som 홢
:
jeg finder det rigtigst, at den fulde respekt for
forbeholdet må indebære, at Danmark ikke er
udslaggivende i sådanne sager. Og det håber jeg
dermed også er klart.
Det er naturligvis et onsdagsspørgsmål, vi har
her i dag, men det er også et ,-spørgsmål:, som jeg
synes har en sådan principiel karakter, at jeg har
lagt vægt på at svare så direkte, som jeg nu overhovedet kan.";Charlotte Antonsen
71094;name_party;":
Jeg vil takke statsministeren for den sidste del af
besvarelsen, for det er et klart svar, at Danmark
ikke skal deltage - i hvert fald ikke i situationer,
hvor vi kan være udslagsgivende. Det synes jeg
er et stykke af vejen, vi så: er n å e t .
Men det, dér er problemet, er så præcis det,
som statsministeren også selv siger, nemlig at vi
ikke kan vide på forhånd, hvornår vi er udslagsgivende, og derfor vil al fornuft jo tilsige, hvis";Kristian Thulesen Dahl
71572;title_name;":
man skal respektere forbeholdet, som statsminiMå jeg sige til fru Charlotte Antonsen og fru:
steren nu også selv er inde på, at vi slet ikke delAnne Baastrup og også til hr. Keld Albrechtsen,
tager i sådan nogle afstemninger: at vi simpelt
at jeg grundlæggende er enig i, at vi nu bør søge hen siger, at den danske befolkning har bestemt,
sammen og få tilrettelagt den fremtidige proce- ^ at Danmark ikke deltager i udarbejdelsen, forbedure i forhold til Europaudvalget, som betyder,
redelsen, af en forsvarsdimension i EU, og så
at vi naturligvis også vender dette og lignende
deltager vi da heller ikke i afstemninger i en rnispørgsmål i Europaudvalget på naturlig måde. : litær komité, som lige præcis har til formål at
Til fru Charlotte Antonsen vil jeg sige: Jeg
forberede en forsvarsdimension i EU.
ved, at forsvarsministeren i morgen, tror jeg det
Det er da den eneste logik, man kan drage ud .
er, har lejlighed til at orientere Det Udenrigspoli- af det her. Og jeg håber, at statsministeren vil
tiske Nævn også om spørgsmålet om den kongøre sig tanker om måske at bevæge sig i den
krete håndtering vedrørende den militære komi- retning også i lyset af denne her debat.
tés formand, og jeg synes, det er rigtigst at henSå er der ét spørgsmål, som vi så ikke fik et
vise til min forsvarsminister i det spørgsmål.
konkret svar på, men hvor vi jo i Dansk FolkeSå er der det mere principielle spørgsmål,
parti er meget optaget af, at vi finder en løsning.
som hr. Thulesen Dahl stiller, og som jeg hører i Og det eri, at sager af denne her karakter natursådan: Er det nu rigtigt, når Danmark har et for- I ligvis bør'forelægges Folketingets Europaudsvarsforbehold, at Danmark deltager som ud- 홢.

6500

Onsdag den 18. april 2001 (Spm)

valg til mandatgivning, inden regeringen drager
af sted.
Det vil nok ikke skabe en anden situation, for
regeringen har jo flertal for sin linje, bl.a. også
med Venstres opbakning/men det kunne da i
det mindste gøre, at diskussionen var der, så regeringen kom af sted med et klart, mandat og
var enig på forhånd.";Poul Nyrup Rasmussen
73645;name_party;":
Jeg må sige, at jeg har svært ved at følge tankegangen om, at Danmark skal vurdere, om vi er
udslagsgivende, og så skal vi lade være med at
stemme, hvis vi kan være udslagsgivende. Kan
statsministeren pege på, hvad man ville sige i
Højesteret, hvis man skulle votere dér, og der så
lige pludselig er et medlem af Højesteret, der siger: I den her sag er det meget tæt, så jeg må hellere afholde mig fra at stemme? Det er da fuldstændig grotesk at forestille sig det.
Så det håber jeg at statsministeren vil genoverveje, for det er komplet tåbeligt at have en
holdning som den. Den bør man ændre, sådan
at Danmark ikke stemmer med overhovedet.
Så vil jeg godt bede statsministeren bekræfte
ud fra det, der så er sagt - og jeg takker for tilkendegivelsen heraf - om statsministeren betragter det som en fejl, at Danmark overhovedet
deltog i den afstemning, der var tale om.
Så vil jeg også godt spørge, hvorfor Danmark
egentlig pegede på Hägglund, den finske general, når der var en NATO-general til stede, og
hvor det kunne være et NATO-land, man støttede i forbindelse med EU's styrke. Man har jo
hele tiden sagt fra regeringens side, at man mente, det her skulle være en del af NATO. Det skulle ikke være noget EU-styret.
Og til sidst vil jeg spørge: Er det ikke netop
det signal, vi sender, når vi nu peger på Hägglund, som kommer fra et ikke-NATO-land, at vi
støtter EU i forsvarsspørgsmål og ikke NATO?
Det er noget, vi beklager, hvis det er tilfældet,
men jeg vil godt have et klart svar på, om det er
tilfældet eller ej.";Peter Skaarup
75194;name_party;":
Jeg vil gerne sige statsministeren tak for tilsagnet om, at Folketingets Europaudvalg skal orienteres, når væsentlige spørgsmål skal til afgørelse i EU's militære komité. Det giver et udmærket grundlag for det møde, vi skal have i
Europaudvalget til at drøfte de retningslinjer i
de såkaldte beretninger, vi har.: I ,: I I
I

Der er kun én ting, som jeg vil spørge statsministeren om, men det kan være, vi skal dybere
ned i teknikken på et senere tidspunkt, og det er
formuleringen om, at man ikke bør stemme,
hvis den danske stemme er udslagsgivende.
Men i virkeligheden bør man vel altid stemme,
som om ens stemme er udslagsgivende. Det er
et klogt princip, tror jeg, i politik at have, at man
altid gør op med sig selv: Hvis nu min stemme
var udslagsgivende, hvordan ville jeg så stemme? Og så tror jeg faktisk, man i alle tilfælde bør
stemme sådan, som man ville gøre i den situation.
Men der må vi prøve at finde ud af i Europaudvalget, hvad det princip dybest set går ud på.
Jeg synes i hvert fald, at statsministerens meldinger her i dag giver et godt udgangspunkt, for
at vi kan få den diskussion i udvalget.";Keld Albrechtsen
76335;name_party;":
For det første vil jeg gerne takke for, at man nu
vil rette op på fejlen ved fremover at få tilrettelagt en procedure, så Europaudvalget bliver orienteret.
Så kan jeg forstå, at statsministeren helst vil
klare det nuværende problem i Nævnet for lukkede døre, og det kan jeg da godt forstå, for det
er en meget pinlig sag. Men da formanden for
den militære komité er offentligt kendt, synes
jeg, det er en meget dårlig idé, at man ikke også
offentligt vil forklare, hvad der er sket. Vi har jo
alle sammen læst aviseme om denne her sag.
Derfor vil jeg gerne gentage mine spørgsmål
fra før: Hvad har Danmark ment? Hvad har
Danmark stemt? Hvilket mandat har vores repræsentant haft? Hvem har bestemt politikken
for Danmark? Er det Udenrigsministeriet, der
bestemmer, eller er det Forsvarsministeriet, der
bestemmer? Skal man lægge noget i, at det i
Nævnet på fredag er forsvarsministeren, der
deltager? Vil udenrigsministeren ikke også deltage i samme sag, eller vil udenrigsministeren
først deltage, når sagen skal i Europaudvalget?
Til sidst: Hvem bestemmer den danske undtagelse, hvis det, at vi er udslagsgivende, skal afgøre, om vi skal stemme eller ej? Er det ikke rigtigt, at det så ikke længere er Danmark, der bestemmer den danske undtagelse?";Charlotte Antonsen
77606;name_party;":
Jeg respekterer fuldt ud, at vi i Nævnet skal høre
forsvarsministeren, hvor forsvarsministeren kan
komme med sin version. Men det er jo statsministeren, der har det overordnede ansvar for ko-

Onsdag den 18. april 2001 (Spm)
ordinationen. Og det virker jo lidt mærkeligt, at
Udenrigsministeriet mener ét, og Forsvarsministeriet mener noget andet. Det har jo faktisk en
konsekvens. Det har jo den konsekvens, at italienerne har reageret meget markant også på
spørgsmålet om, hvordan man skal definere det
danske forbehold i det hele taget.
Så mit spørgsmål er: Mener statsministeren og det mener jeg godt at statsministeren kan fortælle her - at den måde, det har kørt på, har været særlig hensigtsmæssig, hvor der har været så
stor forskel på Udenrigsministeriets og Forsvarsministeriets holdning?";Jens Hald Madsen
78445;title_name;":
Jeg kan sige til spørgerne omkring det konkrete,
at jeg synes, det rigtigste er, også af hensyn til
Danmarks udenrigspolitiske interesser - og jeg
tror, hr. Jens Hald Madsen også er klar over, at
det er den bedste måde: det er derfor, vi har et
udenrigspolitisk nævn - netop at kunne orientere om disse spørgsmål i Det Udenrigspolitiske
Nævn, det er særskilt skabt til dette formål.
Det andet, jeg vil sige, er til hr. Keld Albrechtsen: Der vil være spørgsmål, hvor den militære
komités arbejde pr. definition er af en sådan karakter, at det ikke er noget, man skal indhente
mandat om i Europaudvalget.
Når jeg sagde før, at det er nyttigt fremover at
tilrettelægge en fornuftig proces sammen med
Europaudvalget, er det ikke ensbetydende med,
at samtlige spørgsmål, der drøftes i den militære
komité, også er noget, der skal tages stilling til
eller afgives mandat om i Europaudvalget. Der
vil være en række spørgsmål, som er af en anden karakter. Jeg siger det på forhånd for at undgå misforståelser.
Men regeringen har naturligvis et meget
stærkt ønske om også på det her område at have
et godt samarbejde med Europaudvalget såvel
som med Det Udenrigspolitiske Nævn, som de
øvrige spørgere var inde på.";Poul Nyrup Rasmussen
79679;name_party;":
Der er en ting, statsministeren i forhold til det
principielle ikke har svaret på. Og det er det her
med, hvordan man kan sige, at vi fra dansk side
respekterer forsvarsforbeholdet, som altså siger,
at vi ikke er med i udarbejdelsen, altså forberedelsen og gennemførelsen af opbygningen af
denne her forsvarsdimension, og så alligevel
deltager i den militære komité og deltager i afstemninger. Hvordan hænger de to ting sam- :홢
men? Det principielle spørgsmål har statsmini- :,,

l

6501

steren ikke berørt her i Folketinget i dag ud over
at henvise til en vedtagelse, hvor Folketingets
flertal jo netop sagde, at regeringen skulle respektere forsvarsforbeholdet.
Derfor savner jeg altså et svar på, hvordan de
to ting hænger sammen. For jeg tror, at i al almindelig logisk samtale vil enhver sige, at selvfølgelig er de to ting uforenelige. Selvfølgelig
kan man ikke deltage i en militær komité og deltage i afstemninger, uanset om man så er udslagsgivende eller ikke er udslagsgivende, hvis
man i øvrigt har sagt, at vi ikke deltager i forberedelsen af en forsvarsdimension i EU og de aktioner, der følger efter det. Så derfor det spørgsmål.
Det andet, som jeg også godt kunne tænke
mig at vi får et klart svar på - det får vi nok ikke
i dag, det må vi jo få efterfølgende - er et løfte
fra regeringen om, at man naturligvis søger
mandat også i sådan nogle sager i Europaudvalget, inden man drager af sted.";Kristian Thulesen Dahl
81111;name_party;":
Jeg takker for svaret. Jeg respekterer fuldt ud, at
detaljer om udenrigs- og sikkerhedspolitik kan
diskuteres i Nævnet for lukkede døre. Men kan
så sige, at det jo gælder om at have stor åbenhed
i debatten om de danske forbehold. Denne her
fejlagtige måde, som det er blevet behandlet på,
har jo haft den konsekvens, at italienerne nu vil
bringe på bane, hvordan man definerer det danske forbehold. Der mener jeg egentlig, at der er
en interesse i at markere, om man mener, at det
her forløb blev kørt på en hensigtsmæssig måde.
For det har virkelig en politisk konsekvens også
på europæisk plan.
Derfor vil jeg gerne spørge endnu en gang
helt overordnet, vi skal ikke i detaljer eller noget
som helst: Mener statsministeren, at det her forløb er håndteret på den rigtige måde? Det skal
bare tilkendegives med et ja eller et nej.";Jens Hald Madsen
81954;title_name;"Jeg har fem indtegnede medspørgere til det
spørgsmål her. Dermed er der lukket for flere
indtegninger.
Hr. Peter Skaarup.";Formanden
82094;name_party;":
Jeg fik ikke svar på det spørgsmål, jeg stillede
om forholdet mellem NATO og EU. Derfor vil
jeg godt spørge statsministeren, hvad årsagen
var til, at Danmark pegede på en general fra et
ikke-NATO-land til at lede den her styrke.

6502

Onsdag den 18. april 2001 (Spm)

Det er i hvert fald i modstrid med det, som regeringen tidligere har sagt, nemlig at det var
vigtigt, ät man fremmede NATO's rolle i forbindelse med forsvarsområdet. Det er også det,
som Dansk Folkeparti ønsker. Det burde være
relativt nemt at kunne svare på, hvorfor man pegede på en mand fra et ikke-NATO-land til posten.
Jeg vil også godt spørge statsministeren: Er
det ikke et problem for Danmark, der ønsker, at
NATO skal spille en helt afgørende rolle i forsvarspolitikken - vi har endda et forbehold på
forsvarsområdet i forhold til EU's situation på
området - at man peger på en mand, som kommer fra et ikke-NATO-land, til posten?
Det vil jeg godt have et klart svar på fra statsministeren.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2309
9) Til økonomiministeren af:";Peter Skaarup
83157;name_party;":
»Vil ministeren, der også er vicestatsminister,
bekræfte sine udtalelser til Ekstra Bladet den 30.
marts 2001 om, at det kommende folketingsvalg
bliver udskrevet til afholdelse tirsdag den 5. februar 2002?«
Skriftlig begrundelse
Økonomiministeren og vicestatsministeren udtaler til Ekstra Bladet den 30. marts 2001, at regeringen sidder perioden ud, og at der derfor først
bliver udskrevet valg til Folketinget til afholdelse tirsdag den 5. februar 2002.
Spørgeren ønsker denne udtalelse bekræftet
offentligt over for Folketingets medlemmer og
vælgerne.";Peter Skaarup
83731;name_party;":
Her ønsker jeg også et klart svar.
Et af de spørgsmål, vi som folketingsmedlemmer bliver bombarderet med, når vi kommer
rundtomkring på møder og arrangementer, er
jo: Hvornår bliver der folketingsvalg?
Og da var det så heldigt, at vicestatsministeren/økonomiministeren udtalte til Ekstra Bladet
den 30. marts 2001, at det kommende folketingsvalg bliver udskrevet til afholdelse tirsdag den

.

5. februar 2002. At det blev sagt på den måde
var jo en utrolig interessant og befriende oplysning for os, der også skal planlægge vores kalendere med hensyn til, hvornår der bliver folketingsvalg.
Men nu er der nogle, der siger, at man ikke altid kan stole på, hvad der står i Ekstra Bladet.
Derfor synes jeg, at det ville være dejligt at få at
vide her i Folketinget, om det bliver den 5. februar 2002. Kan ministeren bekræfte det?";Peter Skaarup
84596;title_name;":
Spørgsmålet går jo på, om jeg kan bekræfte mine
udtalelser til Ekstra Bladet af en bestemt dato.
Svaret er ja. Jeg kan bekræfte de udtalelser, og
det er jo sådan set også et meget godt bud. Jeg er
har svært ved at se, at der er noget i vejen med
tirsdag den 5. februar 2002. Men jeg vil bare for
en ordens skyld henvise til grundloven og minde om, at det, når alt kommer til alt, er statsministeren, der har retten og kompetencen til at udskrive folketingsvalg.";Marianne Jelved
85078;name_party;":
Det er jo som sagt meget interessant af hensyn til
vores kalendere og andre ting, hvornår der bliver det her valg, så jeg vil da godt spørge, om
det også er sådan, at ministeren kan bekræfte, at
ministeren har meget stor indflydelse i regeringen. Vi kan jo læse om næsten hver dag, at det
stort set er økonomiministeren, der bestemmer,
hvad der foregår. Vil ministeren bruge den indflydelse til at sikre, at det bliver den 5. februar
2002? For jeg forstår, at det ikke er helt afklaret
endnu, fordi det altså er statsministeren, der udskriver valg. Men som sagt var det rart at få det,
som står i Ekstra Bladet, bekræftet hundrede
procent. Bliver det den 5. februar?";Peter Skaarup
85782;title_name;":
Jeg tror ikke, at der kan koges mere suppe på
den pølse. Og hvem, der har indflydelse på
hvad, må andre jo afgøre. Det er i hvert fald ikke
«noget jeg skal afgøre.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2368 .
10) Til trafikministeren af:";Marianne Jelved
86044;name_party;":
»Hvad er regeringens planer med roadpricing?«

Onsdag den 18. april 2001 (Spm)";Brian Mikkelsen
86146;name_party;":
Årsagen til, at jeg stiller det spørgsmål til trafikministeren, er, at hele diskussionen blev aktualiseret af borgerpanelet, som Teknologirådet nedsatte, og som krystalklart og definitorisk sagde,
at det her med roadpricing altså var en meget
dårlig idé. Det var det af overvågningsmæssige
årsager, det var det af prioriteringsmæssige årsager, det var det af fordelingsmæssige årsager.
Mit spørgsmål går altså på: Hvad er regeringens overvejelser på området? Ikke så meget, at
der er nedsat et udvalg, som kigger på det, men
hvorfor man ikke bare skrinlægger det, når nu
konklusionen er så krystalklar, at der ikke er noget at hente på området.
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Nu tilkendegiver spørgeren jo selv, at spørgeren
godt er klar over, at regeringen som led i finanslovaftalen med SF og Enhedslisten har nedsat ,et
udvalg, som er i gang med et udredningsarbejde, der i løbet af en 3-års-periode skal lede frem
til et beslutningsgrundlag for en mulig indførelse af et landsdækkende kørselsafgiftssystem,
også kaldet roadpricing.
Der er udarbejdet et kommissorium, og udvalget, der skal stå for udredningen, er netop
ved at blive nedsat. Regeringen ser roadpricing
eller kørselsafgifter som ét af flere nye mulige
instrumenter til at begrænse byernes trafikproblemer.
Det er tanken, at systemet skal ses som et led i
omlægning af beskatning af personbiler, hvor
man gør anskaffelse af bilerne billigere, mens
det bliver dyrere at bruge dem dér, hvor trafikproblemer og belastning af miljøet er størst, herunder i de største byer.
Der skal samtidig tages hensyn til de særlige
forhold for landdistrikterne, og systemet skal
teknisk udformes på en måde, så der ikke sker
en registrering af bilisternes færden.
Regeringen lægger vægt på, at en eventuel
omlægning af bilafgifterne ikke må betyde, at
det samlede afgiftstryk på bilisterne øges. Regeringen ønsker ikke at haste en beslutning om et
eventuelt kørselsafgiftssystem igennem. Inden
en beslutning for eller imod har vi brug for at
blive klogere på en lang række områder i forhold til kørselsafgifter, f.eks. forskellige tekniske
løsningsmuligheder og omkostningerne ved
disse, trafikale, afgiftsmæssige og fordelings. mæssige virkninger samt undersøgelser af effekter for miljø og sikkerhed.

6503

Der er også behov for undersøgelser af forskellige modeller for organisation af systemet, ligesom behovet for overgangsordninger m.m. vil
blive belyst gennem udredningsarbejdet.
Det er en vigtig opgave at undersøge disse
aspekter. Den opgave har regeringen tænkt sig
at løse, så alle aspekter ved et muligt kørselsafgiftssystem er grundigt belyst, før en eventuel
beslutning tages.";Brian Mikkelsen
88812;name_party;":
Det var en lang sang fra trafikministeren på et
relativt banalt, simpelt spørgsmål, som jeg kunne have lyst til at gentage igen.
Den radikale trafikordfører, fru Vibeke Peschardt, har udtalt sig i meget positive vendinger om forslaget. I indledningen af trafikministerens svar var der også positive vendinger.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge til
både de overvågningsmæssige konsekvenser af
roadpricing og de fiskale konsekvenser. Jeg kan
forstå, at man vil tilstræbe, at der vil være en
neutral udjævning. Kan jeg opfatte det som en
garanti for, at hvis regeringen indfører roadpricing, så vil der ikke komme flere penge i statskassen?
Vil det her også være en garanti for, at hvis
roadpricing-systemet kun kan gennemføres ved,
at man registrerer hver enkelt bil - hvor den har
kørt henne og med de konsekvenser, det vil
have - vil regeringen så ikke gå med til det?
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Med al respekt for spørgerens ihærdighed har
jeg en lille smule svært ved at forstå det fornuftige i at indlede en lang og dybsindig diskussion
af aspekter, som vi netop har bedt om at få en
udredning af, så vi kan få en diskussion på et
hæderligt og ordentligt grundlag.
Det er jo præcis de der ting, som skal undersøges, før man eventuelt kan tage stilling til, om
det overhovedet er muligt at indføre et kørselsafgiftssystem. Jeg kunne komme med endnu flere negative aspekter, hvis det endelig er det,
spørgeren vil have, plus problemer, som jeg kan
se i forbindelse med det her. Og før vi har én
grundig belysning af det, så der kan foretages en
afvejning af det her, er det ikke rimeligt, at man
kaster sig ind og laver en næsten religiøs, på forhånd bestemt stillingtagen til de muligheder:
som kun fremtiden kan vise.

6504

Onsdag den 18. april 2001 (Spm)";Brian Mikkelsen
90610;name_party;":
Det er jo svært at spå om fremtiden. Det vil jeg jo
give trafikministeren ret i, selvfølgelig er det det.
Men man kan jo godt, og derfor er diskussionen
interessant, lægge nogle præmisser, nogle konsekvenser for, hvad man vil med det udredningsarbejde.
Mit konkrete spørgsmål til trafikministeren
lød altså: Hvis roadpricing har som konsekvens,
at man skal registrere alle bilers kørsel, vil regeringen så gå med til det? Det er jo en præmis.
Præmis nummer to: Er det uomgængeligt vigtigt for regeringen, at det her ikke betyder flere
penge i statskassen for bilisterne? Det er jo sådan set et spørgsmål, man kan tage stilling til
helt konkret, uden at man behøver at henvise til,
at der er nedsat et udvalg omkring det.
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Jeg ved ikke, om det er, fordi spørgeren har været uopmærksom under min besvarelse af
spørgsmålet. Men jeg vil gerne citere fra mit
svar:
»... systemet skal teknisk udformes på en måde, så der ikke sker en registrering af bilisternes
færden.«
Det sagde jeg allerede i min første besvarelse,
og jeg sagde videre:
»Regeringen lægger vægt på, at en eventuel
omlægning af bilafgifterne ikke må betyde, at
det samlede afgiftstryk på bilisterne øges.«
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2366
11) Til kulturministeren af:";Brian Mikkelsen
91900;name_party;":
»Vil ministeren oplyse om regeringens planer
for liberaliseringen af reklameregleme på tv i
Danmark?«";Jens Rohde
92018;name_party;":
Jeg håber, at kulturministeren og den kommende lille verdensborger er glade og friske og veludhvilede i dag, så vi kan høre lidt om regeringens planer for liberaliseringen af reklamereglerne på tv i Danmark.
Jeg skal jo ikke lægge skjul på, at det for os i
Venstre har været en glæde at se, at regeringen
og medieforligspartierne er nået til den erken-

delse, at hvis det digitale sendenet skal blive til
noget, så bliver det nødvendigt at liberalisere reklamereglerne.
Det har vi jo i Venstre slået meget hårdt på i 2
år, og det har været meget svært at vinde gehør
for. Men jeg kan forstå, at det nu er en del af regeringens plan. Så den er jeg meget spændt på at
høre lidt om.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Tak for ,omsorgen.
Det er ikke sådan, at regeringen på nogen
måde har lagt sig fast på, at vi nu skal liberalisere reklamereglerne, men det, vi som regering
bliver nødt til at overveje, er, hvordan vi sikrer,
at public service-tv kommer ud til alle danskere
også i fremtiden.
Forudsætningen for det er, at vi bliver nødt til
at digitalisere via det jordbaserede net. Det vil
sige, at den tredje analogkanal, vi har til rådighed, skal vi bruge til digitalisering, og det samme gælder en række af de multiplex, vi håber at
få til rådighed i løbet af kort tid.
Spørgsmålet er så, hvordan vi får økonomi i
sådan et digitalt net. Hvordan sikrer vi os, at det
bliver så interessant, så det er noget, som de
kommercielle stationer interesserer sig for, og så
det også er noget, som vores internetstationer
interesserer sig for?
Overvejelserne har været mange forskellige.
Der er utrolig mange tekniske ting, man kan
tage stilling til her. Vi har også haft den overvejelse: Hvad kommer det til at betyde, hvis nu internet-tv og det tv, vi sender via det jordbaserede net, smelter sammen? Hvad er det så for nogle regler, der skal gælde?
På Internet er der ingen regler for øjeblikket.
Så hvis internet-tv-stationerne skal være interesserede i at komme ind på det jordbaserede net,
er forudsætningen sandsynligvis, at de er nødt
til at tage de reklameregler med, de har. Man
kan også overveje, om internetstationerne overhovedet skal være med. Det gør vi også.
Som spørgeren kan høre, er vi inde i en række
forskellige overvejelser lige nu og har ikke lagt
os fast. Det eneste, jeg virkelig er optaget af, er,
at public service-stationerne også i fremtiden
skal kunne ses af alle danskere. Det er nemlig
det, der ligger i begrebet public service. Så jeg er
ude på at fremtidssikre vores public service-stationer, og det er baggrunden for, at jeg er parat
til at overveje alle muligheder for at sikre det.

(814) RT
Onsdag den 18. april 2001 (Spm)";Jens Rohde
94698;name_party;":
Man kan jo sige, at de analogkanaler, der er i
dag, lige bortset fra vores to satellitkanaler, giver
mulighed for, at alle har muligheden for det.
Men det er også helt fint.
Det er udmærket, at man har en politik for
public service-kanaler. Men vil ministeren ikke
erkende - altså sådan har jeg da lidt opfattet åbningen fra ministerielt hold, men også fra de øvrige medieforligspartier - at det er bidende nødvendigt, at man liberaliserer reklamereglerne, .
for at man ikke kun i forhold til internetstationer, men generelt i forhold til det kommercielle
marked gør det attraktivt at komme ind under
en dansk lovgivning og ind under det jordbaserede net, så alle får adgang til de her kanaler.
Jeg tror, jeg vender tilbage med et tillægsspørgsmål senere.

6505

man vil have dem uden? Den digitale teknologi
gør det rent faktisk teknisk muligt, at man selv
kan gå ind i den störe tv-sø, vælge en film, vælge, om man vil have film uden reklamer og så
betale noget for dem, eller om man vil se film
med reklamer og så eventuelt få det gratis, og at
her vil markedskræfterne helt naturligt regulere,
alt efter hvordan den enkelte borger selv vælger,
hvordan vedkommende ønsker at se sit tv-program.

Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Jo, jeg er helt enig i, at digitaliseringen giver os
en række af ny valgmuligheder, også for, hvordan vi skal finansiere vores tv-forbrug.
Men som sagt er der én ting, jeg er specielt optaget af, det er, hvordan digitaliseringen, kommer til at foregå, for hvis det ender med, at digitaliseringen kommer til at foregå f.eks. alene via
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
satellit, så er der altså mellem 20 og 30 pet. af beDet ved jeg ikke endnu. De kommercielle statio- folkningen, der ikke kommer med i den her diner har forskellige bud på, hvad der er nødvengitale udvikling.
digt for, at de er interesserede i at komme med.
Det er jeg nødt til at være dybt bekymret for.
Men under alle omstændigheder bliver jeg
Altså mit ansvar som minister er også at være
som minister nødt til at forholde mig til medie- . med til at beskytte minoritetsgrupper i samfunkonvergensen, altså at de forskellige medier
det, og under alle omstændigheder har regerinsmelter sammen. Dermed må vi overveje, hvad,
gen et ønske om at være med til at skabe et samdet er for nogle reklameregler, der kunne gælde. fund, hvor alle kan være med, også når det dreDet betyder så også, at man kunne overveje
jer sig om adgange til de nye muligheder, som
sådan et fuldstændig rent snit, hvor man sagde,
IT-samfundet åbner op for.
at for public service-stationerne, altså de statioSå det er dér, min bekymring ligger, altså:
ner, som vi giver licensmidler til, gælder nogle
Hvordan får vi de sidste 20-30 pet. med? Og der
særlige regler. Og for alle andre gælder der nog- er forudsætningen, som situationen er nu, at vi
le andre regler.
er nødt til at satse på en digitalisering via det
Men som sagt har regeringen på ingen måde
jordbaserede net, og det skal der så være økonolagt sig fast. Noget af det, der bl.a. har givet anmi i.
ledning til bekymring, er selvfølgelig de sund- :
hedspolitiske aspekter i det her, og derfor synes";Jens Rohde
97865;name_party;":
jeg da også, man skal lytte til borgerne, og det er . Det er fuldstændig rigtigt, hvad kulturministemeget klart, at når man spørger borgerne, om de ren siger, nemlig at hvis vi skal sørge for, at det
vil have flere reklamer, så er svaret et klokkejordbaserede digitale net bliver til noget, så skal
klart: Nej tak.
der være økonomi i det, der skal være økonomi i
det for de broadcastere, som kommer ind på det";Jens Rohde
98291;name_party;":
net, for ellers vil de slet ikke være der. Og det
Ja, det er da fuldstændig rigtigt. Jeg hører også
jordbaserede net bliver ikke til noget på tv-sitil dem, der synes, at det kan være småirriterenden, hvis det kun bliver Danmarks Radio og
de at skulle bruge en hel aften på at se en film,
TV 2 med deres kanaler, som er der.
fordi der kommer reklamer indimellem. Men
Vi har hele tiden fastholdt, at digitaliseringen
der skal jo altså være en eller anden form for fihar mere brug for de kommercielle, end de komnansiering, hvis der ikke skal være sort skærm.
mercielle har brug for digitaliseringen. Derfor
Men kan ministeren ikke bekræfte, at netop
gælder det nemlig om at sørge for at liberalisere
den digitale teknologi gør det muligt for den en- reklamereglerne, så det bliver attraktivt for disse
kelte selv at vælge, f.eks. hvorvidt man vil have
stationer at komme med.
fjernsynskanaler med reklamer, eller hvorvidt

6506

Onsdag den 18. april 2001 (Spm)

Og nu kan jeg ikke helt finde ud af, hvor ministeren står i dag. Jeg havde ellers været så glad
for at se de udmeldinger, der har været i aviserne, i hvert fald i forhold til de fleste kommercielle medier. Men det, jeg godt vil spørge om, er:
Hvorfor i alverden har man i regeringen ikke for
længst lavet en forretningsplan for det her, således at man sikrer, at der er økonomi i det?
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Jeg er utrolig glad for, at Venstre nu også er glad
for en digitalisering via det jordbaserede net.
Det var ellers ikke det, vi hørte ved tredjebehandlingen af den nye medielov.
Jeg er glad for, at Venstre også er optaget af, at
vi netop får alle danskere med ind i den digitale
udvikling. Det er nye toner.
Så bliver der spurgt, hvorfor vi ikke har sørget for at lave en forretningsplan. Det er, fordi vi
endnu ikke præcis ved, hvordan den forretning
skal se ud, og det tror jeg ikke der er nogen der
ved.
Hvis man ser sig om i Europa, vil man se, at
der har man valgt mange forskellige modeller
og med mere eller mindre succes. Så det, jeg gør
lige nu, er, at jeg undersøger alle de forskellige
muligheder, der er, med henblik på at finde ud
af, hvad der er klogest. Hvordan sørger vi for at
veje de kulturpolitiske hensyn og de økonomiske hensyn op mod hinanden på en sådan måde,
så vi får alle danskere gjort interesserede i den
digitale udvikling, samtidig med at vi dermed
også skaber den fornødne efterspørgsel?";Jens Rohde
100716;name_party;":
Jeg er bange for, at kulturministeren ikke helt
har læst det betænkningsbidrag ordentligt, som
vi lavede i forbindelse med tredjebehandlingen.
Der står, at vi under de givne forudsætninger,
nemlig bl.a. at man ikke har lavet en forretningsplan og ikke på det tidspunkt har udtrykt noget
som helst ønske - tværtimod - om, at man vil liberalisere reklamereglerne, ikke ville kunne tage
ansvar for digitaliseringen af det jordbaserede
net, fordi vi ikke mente, at forudsætningerne var
til stede.
Men vi har aldrig nogen sinde udtalt en generel modstand mod at digitalisere det jordbaserede net. Der har ministeren simpelt hen en selektiv hukommelse, eller også har hun ikke sat sig
ordentligt ind i sagerne. Så det er ganske enkelt
urimeligt at komme med den påstand.

Men det er mig stadig væk en gåde, når vi taler om noget så vigtigt, et forretningsanliggende, som det her virkelig er, hvis det skal kunne
komme til at fungere, at man dér ikke har lavet
en forretningsplan for længe siden. Der er adskillige spørgsmål, som man kunne have taget
stilling til, og som jeg i øvrigt kan huske, at vi,
dengang Venstre også var inviteret i forligskredsen, har debatteret igennem flere år, lige så lang
tid som jeg kan huske det, siden vi havde Schoubye-udvalget på besøg i forligskredsen, og det er
snart 3 år siden. På den baggrund er det mig en
gåde, at man ikke allerede nu har fået noget
mere håndfast på bordet.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Ja, jeg må stadig væk udtrykke min glæde over,
at Venstre nu åbenbart vil være med til at diskutere digitaliseringen af det jordbaserede net, for
det var meget, meget klart også i forbindelse
med behandlingen af medieloven, at regeringen
på alle måder var parat til at diskutere, hvordan
det skulle foregå. Vi havde ikke en færdig plan.
Derfor ville det også være vanvittigt at have
en færdig plan på daværende tidspunkt, i og
med at udviklingen går så utrolig stærkt. Og
som sagt synes jeg også nu, at det er svært at
tage stilling til, f.eks. hvordan udbudet skal se
ud. Skal man lave et samlet udbud til én gatekeeper, eller skal vi lave et udbud for de enkelte
multipleks, vi får til rådighed? Det vil sige, at
der er masser af åbne spørgsmål, og også
spørgsmål, som den branche, der skal involveres
i det her, er dybt uenige om.
Så der er al mulig grund til lige at synke spyttet og få drøftet grundigt igennem, hvordan vi
sørger for, at den her digitalisering kommer til ait
foregå på en sådan måde, at vi på den ene side
ikke ender i en økonomisk ruin og på den anden
side samtidig sikrer alle de kulturpolitiske hensyn, der er værd at tage.
På det punkt kan jeg nok være lidt nervøs for,
om hr. Jens Rohde og jeg kan blive enige om,
hvilke kulturpolitiske hensyn der skal tages.
Men jeg er absolut villig til at forsøge at tage diskussionen.
Jeg har ikke mere at tilføje til det spørgsmål,
der er stillet, men er selvfølgelig parat til at vende tilbage enten næste onsdag eller i forbindelse
med, at der bliver stillet skriftlige spørgsmål.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 18. april 2001 (Spm) ,
Spm. nr. S 2367

6507

danske marked for tv-reklamer. TV 2's økonomidirektør har udtalt, at TV 2 vil miste, reklameind12) Til kulturministeren af:
tægter på mellem 100 og 150 mio. kr. UmiddelJens Rohde (V):
bart har jeg utrolig,svært ved at tro, at det vil gå
»Vil ministeren oplyse om regeringens planer
så galt.
for TV 2's fremtid, herunder de økonomiske vilPå. kort sigt er det alene de kommercielle lokår, hvis reklamemarkedet liberaliseres for alle
kål-tv-stationer, der vil få en konkurrencemæsandre end TV 2?«
sig fordel af en lempelse af reklamereglerne, idet
TV 2's største konkurrent, TV 3 og TvDanmark";Jens Rohde
104413;name_party;":
1, i forvejen sender fra England med de lempeliDet er alligevel fantastisk, at kulturministeren
gere reklameregler, der gælder dér.
kan stå her og påstå, at Venstre ikke har villet
Konsekvenserne for TV 2 må derfor på kort
diskutere digitalisering af de jordbaserede net.
sigt antages at være meget begrænsede, ikke
Det var nu Venstre, der tog initiativet til en hømindst i lyset af, at der også kan være en konring med Teknologirådet i Landstingssalen for
kurrencemæssig fordel i at være den eneste dangodt et års tid siden. Så den synes jeg ministeren ske tv-station, som ikke afbryder udsendelser
skal lidt længere ud på landet med.
med reklamer.
Vi har hele tiden været åbne over for denne
Først på længere sigt i takt med etableringen
her diskussion. Vi har bare ment, at forudsæt- . af det jordbaserede digitale sendernet og seernes
ningerne for at sætte digitaliseringen i gang ikke gradvise anskaffelse af digitalt modtageudstyr
har været til stede, netop fordi man i medielovil TV 2 opleve en øget konkurrence fra andre
ven laver en fuldstændig grotesk opstramning , tv-foretagender, en konkurrence, der da også vil
af reklamereglerne, når der er brug for det stik
være påvirket af en eventuel særregulering for
modsatte.
TV 2's vedkommende, hvad angår reklameregOg det fører jo hen til det næste spørgsmål,
ler. Konsekvenserne for TV 2 heraf vil passende
nemlig at på trods af, at digitaliseringen giver
kunne drøftes i forbindelse med indgåelse af en
masser af muligheder for, at man frit kan vælge, ny medieaftale..
om man vil s,e reklamerne, betale lidt mere, eller
Og lad mig så lige understrege endnu en
hvad man nu vil, det er helt op til den enkelte
gang, at der faktisk ikke er taget stilling til, hvor- I
borger, så siger kulturministeren, at de kommer- >I vidt reklamereglerne skal liberaliseres eller ej,
cielle medier skal have lov, men TV 2, der er 80
eller om der kun skal være tale om en delvis lipet. reklamefinansieret og dermed utrolig afberalisering. ' ' . .
hængig af markedet, skal selvfølgelig ikke have
lov til at arbejde under reelle markedsvilkår,";Jens Rohde
106512;name_party;":
hvilket i mine øjne vil føre til, at TV 2 ender i en
Nej, jeg har efterhånden forstået, at det hele
økonomisk ruin.
svæver i luften endnu en gang, som det efter- ,
Derfor vil jeg godt høre om ministerens plahånden er regeringens kutyme med hensyn til
ner for TV 2 .
mediepolitikken.
Undskyld, må jeg sige til kulturminister, men
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
»den eneste station, der ikke afbryder udsendelRegeringens planer for TV 2 fremgår af medieaf- , serne med reklamer«, det er i mine ører en lille
talen, som blev indgået den 28. marts af regerin- smule naivt, navnlig taget i betragtning, at bor- .
gen, SF og CD. Den er bl.a. udmøntet ved revisi- geren jo netop ved hjælp af digitalisering, som vi
onen. af radio- og fjernsynsloven i december
nu har understreget flere gange, får mulighed
2000. Med medieaftalen tildeles TV 2 ligesom
for selv at vælge, om man vil have det med reDanmarks Radio øgede licensmidler for at sikre
klamer eller uden reklamer.
stationens fortsatte udvikling som en dansk
Og når de øvrige stationer, de mange kompublic service-station.
mercielle stationer, kommer ned på jorden.og
Stationens public service-forpligtelser er bledermed bliver hundrede procent landsdækkenvet præciseret og udbygget. Regeringen har i
de, stilles TV 2 da i en konkurrencemæssig dårlimodsætning til Venstre ingen planer om at prigere situation. Vi ved jo, hvad det betyder for
. vatisere TV 2.
TV 2, det har vi jo set masser af eksempler på, ,
En liberalisering af reklamereglerne for kom-, , hver gang TV 2 uds.ættes for konkurrence. ,
merciélle danske tv-stationer vil påvirke det

6508

Onsdag den 18. april 2001 (Spm)

Så ved jeg ikke, om de skal have en kompensation, om det er regeringens plan og ministerens plan, at de skal have en kompensation, hvis
de nu siger, at det koster 100 mio. kr., eller det
viser sig, det koster 90 mio. kr., om de så skal
have det.
Men det her forstår jeg ganske enkelt ikke. At
kulturministeren kan få sig selv til at sige, at
man stiller TV 2 i en konkurrencemæssig bedre
situation ved at holde dem inden for stramme
konkurrenceregler, når man er 80 pet. finansieret
af reklamer.";Jens Rohde
108677;name_party;":
Nu er der jo nogle, der har lidt større tillid til
danskere og til seere og til kulturbrugere, end
visse andre har. Det kunne måske have en sammenhæng i forhold til dette med konkurrencesituationen.
I øvrigt har man lidt svært ved at forstå, at
dette her er en debat omkring et af de allervigtigste elementer i vores kulturpolitik. Det farer
igennem luften med ord som markedsvilkår,
økonomi, forretningsplaner og teknik. Det her
handler først og fremmest om kultur: det her
handler først og fremmest om kvalitet og muligheden for at anvende dette her på en ordentlig
facon.
Der er jo nogle partier her, der også vil privatisere den smule kvalitet, vi har tilbage på det
elektroniske område. Derfor vil jeg gerne spørge
kulturministeren, om hun er enig med TV 2-direktøren, der anser det element, at man har licensmidler, og at man har public service-forpligtelser, for at være et bærende element i forhold
til den kvalitet, man er i stand til at præstere på
den pågældende kanal.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Venstre taler meget om valgmuligheder. Forudsætningen for, at der er valgmuligheder, er, at
der er noget at vælge imellem.
Størstedelen af danskerne vil ikke have deres
film afbrudt af reklamer, og derfor synes jeg også, at det er fuldstændig rimeligt, at vi via kulturpolitikken sikrer seerne den mulighed, at de,
når de ser TV 2, og når de ser Danmarks Radio,
så ikke får deres film afbrudt af reklamer.
Man kan også forestille sig, at der er andre reklametyper, som seerne generelt er imod, og at
vi derfor gør det til en del af public service-stationernes image, kan man sige, at her tjener man
altså også sine penge på en bestemt måde.

Så ligesom der er nogle særlige forpligtelser
med hensyn til programmerne, er der altså også
nogle forpligtelser med hensyn til, hvordan man
tjener sine penge. Og jeg synes ikke, det er
stærkt konkurrenceforvridende at sige, at en station, som danskerne betaler licens til, skal opfylde nogle bestemte krav. Jeg synes sådan set bare,
det er ret og rimeligt.
Ellers kunne vi nemlig lige så godt gøre det,
som hr. Jens Rohde har foreslået, nemlig at privatisere TV 2, ög som sagt så er jeg imod det. Jeg
tror nemlig, det er vigtigt, at vi har konkurrence,
og jeg synes, at det er en kæmpefordel, at vi kan
konvertere mere end 1 mia. kr. i reklameindtægter til en ordentlig og solid public service-virksomhed, som vi så kan supplere med nogle licensmidler.
Og til hr. Søren Hansen: Jeg er enig i, at det,
der kendetegner vores public service-virksomhed, er, at der er nogle frie midler i form af licensmidler, som altså giver mulighed for at producere programmer, man ellers ikke ville producere, samtidig med at der er nogle public service-forpligtelser.
Det vil sige, at samfundet repræsenteret ved
et flertal i Folketinget altså går ind og siger, at
sådan som vores samfund ser ud lige nu, så mener vi, at public service-virksomhed rummer de
og de elementer. Ikke at vi skal ind og blande os
i programlægningen, men vi skal formulere de
overordnede rammer for, hvad det er for en
samlet programflade, vi danskere skal have
mulighed for at se også i fremtiden.";Søren Hansen
111820;name_party;":
Jeg bemærkede jo lidt af en selvmodsigelse fra
kulturministerens støttepædagog, hr. Søren
Hansen, om at have større tillid til danskerne.
Hvem er det, der har tillid? Den, der ønsker at
definere begrebet kultur og kvalitet, er jo regeringen, det er jo hr. Søren Hansen, der mener, at
regeringen ved bedre, hvad der er kultur og
kvalitet, og derfor skal vi gøre det fra politisk
hold, for danskerne kan jo ikke selv finde ud af
det. Det kalder jeg større tillid til danskerne.
Når vi ønsker at privatisere TV 2, er det, fordi
vi ganske enkelt mener, at det er en uholdbar
konstruktion, det er ikke en kritik af TV 2, men
det er en uholdbar konstruktion, vi har på det
danske mediemarked.
Jeg synes også, at det kan være vanskeligt at
forsvare, at man skal putte licensmidler i en kanal som TV 2 Zulu, som helt klart er en mar-

Onsdag den 18. april 2001 -(Spm)
kedsbaseret station, men det er jo så en helt anden diskussion. :
Igen for at anfægte kulturministerens påstande om det med reklamer: Ja, hvis man er irriteret
over at blive afbrudt af reklamer, så kan man
netop på grund af den digitale teknik blive fri
for at se reklamer. Det er jo det, der er fordelen
ved den nye teknologi. Hvorfor i alverden tænker man ikke det ind i sine overvejelser?
Og så må jeg spørge: Skal TV 2 yderligere
kompenseres, såfremt TV 2 ikke kan klare sig i
konkurrencen fremover?";Jens Rohde
113214;name_party;":
Jeg er sådan set enig med kulturministeren i, at
der nok er et flertal i den danske befolkning, inklusive mig selv, som ønsker at se film, uden at
de bliver afbrudt af reklamer. Vi kan så tro, at
det er sådan: det tror jeg også det er.
Men essensen i en diskussion som denne må
vel være, om vi kan vælge kanaler, hvor der ikke
er film, der bliver afbrudt af reklamer, og så vælge at betale til dem, altså f.eks. vælge, at jeg gerne vil betale særskilt til TV 2 og lade licenspengene gå til TV 2, fordi jeg mener, at det er godt,
at de har nogle reklamer, men at de ligger i nogle blokke uden for de almindelige udsendelser,
så jeg tilvælger TV 2, eller om det skal være kulturministeren, der på mine vegne har tilvalgt
TV 2.
홢
Altså det er jo det, diskussionen går ud på, så
jeg er sådan set ikke uenig i, at vi skal have. et
udbud af høj kvalitet. Spørgsmålet er, om man
tror på, at vi som forbrugere er stærke nok til at
kunne tilvælge det og så få produkter af høj kvalitet, eller om man virkelig tror, at befolkningen
er så svag, at forbrugerne er så svag en faktor i
det her spil, at man politisk bliver nødt til at
have tilvalg på befolkningens vegne.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielseli):
Ja, nu vil jeg jo ikke kalde hr. Kristian Thulesen
Dahl for en støttepædagog, for jeg er klar over,
at hr. Kristian Thulesen Dahl er i stand til at stille sine egne spørgsmål og også af fri vilje er
kommet herned.
Men tilbage til svaret: Ja, det, jeg vil være sikker på med det forslag, vi ender med at lægge
frem, er, at der overhovedet er en valgmulighed,
altså at det produkt er til stede, at der findes
tv-stationer, hvor man rent faktisk ikke får sin
. film afbrudt af reklamer, og det kan også være
andre typer reguleringer, der er behov for.

6509

Det mener jeg så man kunne sikre ved f.eks. at
sige, at de stationer, som vi har defineret som
public service-stationer, og som bidrager til den
samlede public service-virksomhed, de har altså
også det særlige tilbud til seerne, at her tjener
man sine penge på en særlig måde, det vil f.eks.
sige, at man ikke afbryder filmene med reklamer.
Og så til hr. Jens Rohde vedrørende denne her
lidt filosofiske overvejelse om, at vi ikke skal ind
og definere kultur og kvalitet: Det er faktisk det,
vi gør. Altså det, de fleste partier gør i deres kulturpolitiske programmer, er, at man går ind og
formulerer sig om, hvad de synes kvalitet er, og
hvad det er for en kultur, de ønsker at fremme i
det danske samfund. Også Venstre har en kulturpolitik.
Når jeg lytter til hr. Jens Rohde, kan jeg selvfølgelig godt få den opfattelse, at kulturpolitikken helst skal forvandles til sådan ren erhvervspolitik, altså hvor det, det drejer sig om, er at
styrke ideologen med hensyn til valgfriheden og
sørge for, at man tjener nogle penge på medierne.
Men der må jeg så understrege, at for mit eget
vedkommende, for regeringens vedkommende
er det sådan, at når vi fører kulturpolitik, er det
først og fremmest med henblik på netop at sikre
og udvikle kulturen, og det vil sige, at hvis man
tjener penge på den, så er det i orden, men det er
altså ikke det, der er hovedformålet med selve
kùlturpolitikken.";Kristian Thulesen Dahl
116379;name_party;":
Nu holder vi jo stadig væk fast i, at Danmarks
Radio skal være vores public service-station, og
at det er derigennem, at vi skal sikre de kulturtilbud til den danske befolkning, som vi også
mener de skal have. Men vi må jo trods alt erkende, at vi er fem millioner mennesker, og dér
er det vel rimeligt at sætte spørgsmålstegn ved,
om vi skal have fire statslige tv-kanaler og fire
statslige radiokanaler.
Desuden er: det vel også rimeligt at sætte
<
spørgsmålstegn ved kulturministerens holdning
til, at sådan noget som Lykkehjulet også er public service. Og det er såmænd bare nogle af de 홢
ting, vi gør. Men sådan er det jo. Kvalitet er jo
ikke det samme for kulturministeren, som det er
fot mig eller for hr. Hansen eller for hr. Kristian
Thulesen Dahl. Sådan er vi jo forskellige. Og når
nu den teknologiske mulighed byder sig for at
sikre valgfriheden fot befolkningen, så er det
sandelig med at gribe den.

6510

Onsdag den 18. april 2001 (Spm) '

Det er jo også det, den digitale udvikling gør
muligt. Og nu siger jeg det én gang til: Man behøver ikke at se film med afbrydelse af reklamer,
når digitaliseringen kommer, for man kan bare
vælge det fra. Det vil så koste noget mere at
have et abonnement på sådan en kanal, men
man kan vælge det fra. Det er jo dér, digitaliseringen er hel eminent, og jeg forstår ikke, at kulturministeren ikke forholder sig til den mulighed i stedet for at blive ved med at tale digitalisering, men fortsat bevæger sig i de analoge terminologier.
Og jeg fik ikke svar på spørgsmålet om, hvorvidt TV 2, hvis de ikke kan klare sig i denne her
konkurrence fremover, skal kompenseres, og
hvor meget kulturministeren er villig til at hæve
licensen med for at kompensere TV 2 i en sådan
given situation.";Jens Rohde
118147;name_party;":
Jeg må blankt erkende, at jeg har meget svært
ved at følge kulturministeren i argumentationen, for kulturministeren siger, synes jeg, sådan
meget akademisk, at vi skal sikre, at f.eks. TV 2
er der, så der er en kanal sammen med Danmarks Radio, der sender film uden afbrydelser.
Jamen de er der jo, altså TV 2 er der jo. Det er et
faktum: De er der nu. Sådan er det.
Så vi må jo forholde os til den verden, vi ser
nu, som den er, og så sige: Jamen hvad er det så
for noget, der udvikler sig? Og der er det altså
bare sådan, at hvis jeg vil have en kanal, hvor jeg
kan vælge at se film uden afbrydelser, jamen så
skal jeg da som forbruger foretage det som et tilvalg og sige, at det vil jeg have, og det vil jeg
også gerne betale for. Sådan er det. Det er da
ikke noget problem. Det er da sådan, verden
kommer til at udvikle sig. Det vil vel også forekomme sådan hos kulturministeren i hendes
hjem, at hun siger: Jamen jeg vil have det og det
og det, men jeg vil da ikke betale for alt muligt
andet, for det synes jeg er noget skidt.
Og dér vil kulturministeren altså bevare det
element, der hedder, at det er kulturministeren,
der sammen med et flertal herinde i Folketinget
skal definere, hvad der så er det, jeg skal betale
for eller ikke betale for. Og det synes jeg grundlæggende er en forkert tankegang, som jeg overhovedet ikke kan følge.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Ja, vi kan jo håbe på, at det her virkelig bidrager
til den større folkeoplysning.

Altså forudsætningen for, at den valgmulighed er der, må jeg sige til hr. Kristian Thulesen
Dahl, er jo, at TV 2 fortsat eksisterer, og at TV 2
fortsat ikke afbryder sine film med reklamer.
Det er det, jeg vil mene er klogt at vi kulturpolitikere sikrer. Det vil sige, at når én digital teknologi er der, når man altså får langt bedre mulighed for at vælge, jamen så kan man fortsat, ligesom det er nu, vælge at se TV 2 og også Danmarks Radio uden reklameafbrydelser. Det har
vi altså sikret i kraft af, at vi har licensmidler, i
kraft af, at vi har en lovgivning, som gælder for
præcis public service-virksomheden.
Så det her er et udtryk for, at også regeringen
vil bidrage til, at der i fremtiden er valgmuligheder.
Og så tilbage til hr. Jens Rohde. Hvad angår
TV 2's økonomi: Jeg er ret overbevist om, at der
ikke sker noget dårligt for TV 2's økonomi i de
kommende 4 år, for det vil tage et stykke tid, inden at det her eventuelle forslag slår igennem.
Dernæst skal medieaftalen genforhandles om
4 år og bliver i det hele taget løbende drøftet. Så
om 4 år er der rig lejlighed til at tage stilling til,
hvordan licensfinansieringen skal være dér,
hvordan licenspengene skal fordeles mellem
public service-virksomhederne osv. Så det vil jeg
mene at vi simpelt hen skal tage stilling til til
den tid.
Desuden kan teknologien have forandret sig
vældig meget, markedet kan have ændret sig
vældig meget, så der bliver nok mange faktorer,
vi skal have ind i de samlede økonomiske overvejelser om public service-virksomhedernes
fremtid.
Endelig vil jeg sige, at jeg finder det jo fantastisk forunderligt, at et parti, som går ind for
valgfrihed, og som mener, at det er vigtigt, at vi
har noget at vælge imellem, at der er konkurrence, siger, at når det drejer sig om public service,
så skal vi have et monopol, så skal vi kun have
gode gamle Danmarks Radio. Det er en tanke,
som er interessant.";Kristian Thulesen Dahl
121530;name_party;":
Jeg vil godt spørge kulturministeren, om hun
ikke vil bekræfte, at når TvDanmark i dag bringer film, så afbrydes de ikke af kommercielle
reklamer, men af det, der vel i branchen hedder
in house-reklamer, altså reklamer for andre
TvDanmark-programmer, der kommer efterfølgende osv., og til trods for at man har disse afbrydelser, så opnår TvDanmark ganske høje
ratings, når de viser film. '

Onsdag den 18. april 2001 (Spm)
Det andet spørgsmål til ministeren er: Er det
ikke sådan, at når TV 2 går ud og netop reklamerer så meget med et slogan, at ministeren har
valgt at tage det med i dag, nemlig: »Film uden
afbrydelser«, så kan det i sig selv være med en
markedsføringsmæssig fordel for den kanal, at
man simpelt hen får så høje seertal på at vise
film uden afbrydelser, selv om det var tilladt, at ,'man så kan sende endnu flere reklamer før og
efter, og at det derfor ikke skal være lovgivningen, men markedet, der helt naturligt regulerer
disse ting?";Kim Behnke
122504;name_party;":
Det her er jo igen et spørgsmål om, hvad der er
statens opgave, og hvad der ikke er statens opgave. Vi er fem millioner mennesker, og ja, vi
ønsker at privatisere TV 2. Vi er ikke af den opfattelse, at sådan noget som Lykkehjulet og David Letterman-shows m.v. er public service. Det
mener vi ikke er tilfældet i vores terminologi,
men det har jeg jo forstået kulturministeren synes, og det er jo også en ærlig holdning at have.
Det ændrer ikke ved, at man godt kulturpolitisk kan sikre nogle valgfriheder, og det ændrer
stadig væk ikke ved det faktum, at man som
seer ved hjælp af digitaliseringen har muligheden for selv at vælge fra, om man vil have reklameafbrydelser eller ej. Vil kulturministeren dog
ikke forholde sig til det teknologiske faktum?
Det er jo ikke noget med om 10,15,20 år. Det
er jo noget, som vi ved digitaliseringen muliggør. Og hvorfor så ikke lade markedet regulere
det i stedet for at gøre det ad lovgivningsmæssig
vej? Jeg synes, det er for gratis, hvis kulturministeren ikke vil tale om, hvorvidt hun har en
holdning til, at TV 2 skal kompenseres, hvis de
ikke kan klare sig.

6511

den valgmulighed er til stede. Og der vil jeg for
at sikre seerne, for at sikre den store andel af
danskere, som rent faktisk ikke har lyst til at få
deres film afbrudt af reklamer, vil jeg sørge for,
at det produkt er til stede, altså at man faktisk
kan vælge.
Så derfor tør jeg ikke overlade ansvaret alene
til markedet. Jeg synes, at lovgivningen skal følge med her, og jeg synes også, det er legitimt, at
lovgivningen spiller med, i og med at vi giver licensmidler til bl.a: TV 2.
Så til hr. Jens Rohde: Jeg kan kun gentage, at
selv om teknikken er til stede, er det ikke sikkert, at teknikken giver flere muligheder. Forudsætningen for, at teknikken bliver til teknologi,
er, at der er et samfund og der er nogle politikere, der er aktive.
Og der er jeg ret overbevist om, at det vil være
klogt af os at stille nogle massive krav til det: vi
kalder public service-stationerne i fremtiden '
med henblik på at sikre, at der er forskel på det,
de tilbyder, og den måde, de tjener deres penge
på, og den måde, de øvrige, kommercielle aktører tjener deres penge på.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2401

13) Til kulturministeren af:";Jens Rohde
124776;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for de holdninger, som
har ligget til grund for, at ministeren har skrevet,
til næsten alle råd og nævn under ministeriet og
,bedt dem opstille mål for, hvordan kulturinstitutionerne i virke og formidling kan bidrage til ét
kulturelt mangfoldigt Danmark, erkender ministeren i forlængelse heraf, at Danmark er et mulKulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
tikulturelt samfund, og er ministeren enig med
Jeg har svaret på spørgsmålet om TV 2 og komkoordinator i Det Interkulturelle Netværk,
pensation.
Gavin Clarke, om, at Danmark hidtil har praktiTil spørgsmålet fra hr. Kim Behnke er mit svar ' seret »kulturel miniapartheid«?«
ja. Jeg er helt enig i, at det kan være en konkurrencemæssig fordel at lade være med at afbryde";Poul Nødgaard
125550;name_party;":
sine film, og det kan være en konkurrencemæsJa, det er jo rapporternes tid i øjeblikket. Den ene
sig fordel at gøre det. Altså det vil sige, man
afløser sådan set den anden. Nu ser vi så en raphenvender sig simpelt hen til forskellige segport om kulturinstitutionernes manglende betjementer. Og derfor er jeg heller ikke enig, når
ning af personer med anden etnisk baggrund.
TV.2 siger, at de er fuldstændig sikre på, de vil
Næsten værst af alt i den rapport er, at kulturmimiste en masse penge på ikke at have mulighed
nisteren faktisk mere eller mindre ér hoppet på
for breaks.
rapporten og farer frem med bål og brand, som
Det, vi så er uenige om, er, hvorvidt det er
man kan se i Jyllands-Posten her forleden dag,
markedet eller lovgivningen, der skal sikre, at

6512

Onsdag den 18. april 2001 (Spm)

og så må befolkningen endnu en gang se til, at
en radikal minister fører sig frem.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvad ministerens kommentar er. Står ministeren ved alt,
hvad hun har udtalt til Jyllands-Posten?
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Ja, jeg har tænkt mig at stå ved det, jeg har sagt.
Den henvendelse, der er sendt ud til alle ministeriets institutioner, er en del af den kulturpolitik, vi fører, nemlig en kulturpolitik for et kulturelt mangfoldigt Danmark.
Dette initiativ er for det første baseret på de
holdninger, som formuleres i regeringens handlingsplan »Bedre integration« fra februar 2000,
herunder bl.a. at udlændinge, der får opholdstilladelse i Danmark, bør være fortrolige med det
danske samfunds grundlæggende værdier.
For det andet bygger initiativet på den kulturelle grundholdning, at dansk kultur er formet i
levende dialog med verden omkring os, en tradition, som regeringen ønsker at være med til at
videreføre. Det kan også være berigende at ud..,
vikle nye kulturelle og kunstneriske udtryk
sammen med repræsentanter for de etniske mindretal i Danmark.
For det tredje bygger initiativet på dialog og
fri villighed. Hensigten er ikke at tvinge kulturinstitutionerne til noget.
Spørgeren ønsker ligeledes oplyst, om jeg erkender, at Danmark er et multikulturelt samfund. Hertil må jeg svare, at det hurtigt bliver en
strid om ord. Danmark har altid rummet forskellige livsformer og kulturer. Der har været og
er stadig store forskelle mellem en direktør i
Hellerup og en fisker i Hanstholm.
I de senere år er mangfoldigheden i det danske samfund forøget, bl.a. fordi vi har fået flere
medborgere med en anden baggrund end den,
vi kalder dansk. Men jeg finder det mere rimeligt at tale om et kulturelt mangfoldigt samfund
end om et multikulturelt samfund. Og jeg ser
mangfoldighed som en kulturel berigelse, ikke
som en trussel om, at samfundet splittes op, så
der opstår ghettoer.
Endelig ønsker hr. Poul Nødgaard oplyst, om
jeg er enig med en repræsentant fra Det Interkulturelle Netværk, der citeres for, at Danmark
hidtil har praktiseret kulturel miniapartheid.
Det er jeg ikke. Danmark praktiserer ikke noget,
der med rimelighed kan betegnes med et så
stærkt ord som apartheid. Men der findes ubehagelige tendenser til at skabe kløfter mellem
dem og os, både blandt nye og gamle danskere.";Poul Nødgaard
128717;name_party;":
Tak for svaret. Jeg vil godt sige, at formanden for
Statens Museumsnævn, Merete Ipsen, er betænkelig.
Nu er det så frivilligt, kan jeg forstå, om de
overhovedet vil indgå i noget som helst, og det
kan jeg ikke helt forstå hænger sammen med, at
der skal være nogle såkaldte resultatkontrakter.
Jeg vil godt bede ministeren om at redegøre
for, hvad hun mener med resultatkontrakt, for
hvis det er frivilligt, hvad man vil lave på det
her område, kan jeg ikke se nogen idé i, at man
skal lave resultatkontrakter. Og hvad skal måles? Er det efter antallet af folk med en anden etnisk baggrund, der går ind på et museum eller
en kulturel institution, eller er det antallet af timer, pågældende har opholdt sig der, eller hvad
er det?
Jeg synes også, det er noget betænkeligt, når
direktøren for Bornholms Kunstmuseum direkte
siger, at den rapport er noget vås. Og værst af
alt, og nu taler jeg om et område, hvor jeg daglig
kommer, er, når jeg ser, hvad der kommer af folk
med en anden etnisk baggrund på mit eget bibliotek i Ringsted - jeg bor som bekendt i Ringsted
- så kan jeg godt forstå, og jeg vil spørge, om ministeren også kan forstå det, at man finder det
noget mærkværdigt, at man skal udsættes for en
form for kritik igennem sådan en rapport, en
rapport, som jeg må sige, ministeren stort set har
tilsluttet sig ved at fare frem med, at nu skal.der
ske det og det og det og det.
Jeg synes, at det kræver en bedre forklaring
end den, vi har fået i det indledende svar til mig.";Poul Nødgaard
130216;name_party;":
I forbindelse med kulturministerens udmelding
på det her område har vi hørt fra flere forskellige sider, at det vil koste nogle penge for institutionerne at gennemføre de her planer. Derfor vil
jeg godt lige spørge, hvor ministeren mener, at
de penge skal tages, og hvis de ikke skal tages
fra noget, hvordan har ministeren så tænkt sig at
fremskaffe midler til det?
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Jeg håber, at de kulturpolitiske ordførere er enige i, at vi har en forpligtelse til at være med til at
sikre, at vores kulturinstitutioner er for alle danskere. Og det vil sige, at man også i sin formidlingsindsats skal tænke på, at man skal prøve at
komme ud til alle.
Dermed kræver jeg ikke, at alle danskere nødvendigvis skal komme i Det Kgl. Teater, eller at

(815)
Onsdag den 18. april 2001 (Spm)
de skal komme på bibliotekerne, eller at de skal
komme på det lokale museum i Ringsted. Men
jeg har en stærk forventning om, at institutionerne arbejder med henblik på at sikre, at de er for
alle, så alle er klar over, at de eksisterer.
Samtidig håber jeg også, at de kulturpolitiske
ordførere er enige i, at en af forudsætningerne
for, at det danske samfund kan udvikle sig fredeligt i fremtiden, er, at vi kender hinanden. Jo
større kendskab, indvandrerne har til det, vi kalder dansk kultur, og jo større kendskab, vi har til
detes respektive kulturer - nu laver jeg også en
opdeling i dem og os, det beklager jeg, men det
er for at præcisere, hvad jeg mener - jo større er
sandsynligheden rent faktisk for, at vi også kan
tale os til rette. Hvis der så er konflikter, så er de
i hvert fald baseret på kendskab og viden og
ikke alene på myter.
Jeg kan heller ikke forstå, at Dansk Folkeparti
kan være uenig i, at det kan være klogt, at kulturinstitutionerne gør en særlig indsats med
henblik på at sikre, at de mennesker, der bor i
Danmark, har et nogenlunde bredt kendskab til
det, vi kalder dansk historie.
Jeg forstår ganske enkelt ikke, hvad det er, der
har ophidset sindene. Det er da dybt fornuftigt
at sørge for, at de skattefinansierede kulturinstitutioner er for os alle sammen, samtidig med at
det kan være en berigelse af det, vi kalder dansk
kultur, at der føjes noget nyt til, at der kommer
udtryk til os udefra. :
Og til spørgsmålet om finansiering: Jeg mener
sådan set, at det er en del af institutionernes almindelige forpligtelse at sørge for at lave et tilbud, som appellerer til så mange som muligt.
Selvfølgelig kan man også lave snævre udstillinger, som appellerer til få, men udgangspunktet
må være, at institutionerne er for os alle.";Jens Rohde
132811;name_party;":
Jeg vil godt lige indledningsvis sige, at vi ikke er
spor ophidsede i Dansk Folkeparti. Vi synes bare, at alle de mange kulturelle institutioner, vi
har, har åbningstider, og da er det frit for alle og
enhver at gå ind, uanset om man har en anden
etnisk baggrund eller ej. Det sker også i mange
tilfælde. Hvorfor skal man så præsenteres for sådan en rapport, som landets kulturminister hopper på?
Ministeren brugte udtrykket, at det her er frivilligt, men hvis det er frivilligt, hvorfor skal
man så have noget omkring resultatkontrakter?
De to ting hænger overhovedet ikke sammen.
Når man vil have en resultatkontrakt, så er det, , '

6513

fordi man vil måle et eller andet, som man vil
gøre på den enkelte kulturelle institution.
Jeg ved godt, hvor hunden ligger begravet
her. Det er jo helt givet, at mange kulturelle institutioner skal til at have ansat folk med anden
etnisk baggrund for at kunne betjene folk med
anden etnisk baggrund. Jeg tror, at det er en af
de ting, man ønsker.
Så vil jeg også godt have at vide: Vil man også _
med hensyn til den kunst, der udstilles rundtomkring, efterhånden, sådan skridt for skridt,
fra statens side, fra kulturministerens side kræve, at der også skal være en kunst, som kommer
fra de lande, hvor de fremmede kommer fra?
Det er jo i forhold til sådan nogle ting, at jeg tror,
at hunden ligger begravet.";Poul Nødgaard
134192;name_party;":
Der er et ord, som kulturministeren skylder at
give os en nærmere definition af og et svar på
holdningen til, og det er det her ord multikulturelt, et multikulturelt samfund.
Kulturministeren siger, at det meget hurtigt
kan blive en strid om ord. Jeg behøver næppe at
erindre kulturministeren om, at indenrigsministeren på regeringens vegne har gjort det krystalklart, at regeringen ikke ønsker et multikulturelt samfund.
Nu taler kulturministeren om, at det bare er
en strid om ord. Det er et eller andet med Hirtshals eller København, eller hvad jeg skulle forstå
det som. Når vi andre oplever en diskussion om
Danmark i forhold til Somalia, når det drejer sig
om kulturforskelle, så ser kulturministeren
åbenbart, at det er en strid om ord, for det har
noget at gøre med Hirtshals og København. Er
det virkelig på det niveau, vi skal behandle det
her emne?
Jeg vil gerne høre kulturministerens holdning
til, om indenrigsministeren tager fejl, når indenrigsministeren på regeringens vegne ellers har
sagt, at regeringen ikke ønsker et multikulturelt
samfund. Bevæger regeringen sig nu i virkeligheden skridt efter skridt, som også hr. Nødgaard
erAinde på, præcis i retning af det, men bare på
de enkelte ressortområder? Er det det, vi skal
tage ministerens svar som udtryk for?
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Med hensyn til den rapport, der er udkommet,
vil jeg sige, at jeg ikke på nogen måde er enig i
alle konklusioner. Jeg er enig i, at vi ikke har
gjort nok med henblik på at sikre, at vi netop har .
nogle åbne kulturinstitutioner. Jeg er enig i, at vi

6514

Onsdag den 18. april 2001 (Spm)

ikke har gjort nok med henblik på at demokratisere kulturen, hvilket har været formålet med
vores kulturpolitik, siden Kulturministeriet blev
dannet først i 1960'erne.
Jeg er bl.a. ikke enig i, at vi skal ændre på kvalitetsopfattelsen, og at det er politikerne, der
skal ind og definere, hvad der er god kunst. Så
på den måde er jeg fuldstændig enig med bl.a.
direktøren på Bornholms Kunstmuseum, der er
bange for, at vi nu skal til at have sådan en ny etnisk kunstopfattelse. Det mener jeg ikke.
Jeg mener, at vores opfattelse af, hvad der er
kunstnerisk kvalitet, ligger ude i vores råd og
nævn, og at det må afgøres af de mennesker, der
sidder der, og som bevilliger pengene. Det er
det, vi kalder armslængdeprincippet.
Det er også klart, at den forestilling om, hvad
der er kunstnerisk kvalitet, og hvad der ikke er
kunstnerisk kvalitet, ændrer sig efterhånden,
som samfundet forandrer sig. Men det er ikke en
forandring, som kan defineres eller dikteres via
flertallet på Christiansborg. I alt fald bør det
ikke være sådan.
Så til spørgsmålet om det multikulturelle: Jeg
mener på sin vis, at vi kan tale om, at vi har et
multikulturelt samfund forstået på den måde, at
de danskere, der har rødder langt tilbage, er meget forskellige, de repræsenterer vidt forskellige
værdier og kulturelle udtryk.
I forhold til det, indenrigsministeren har sagt,
når vi sætter Somalia over for Danmark, er det
da klart nok, at vi ikke har et multikulturelt samfund, hvis det er det, man lægger i begrebet.
Bare fordi 10 pet. af danskerne har en anden etnisk baggrund end den traditionelt danske, så
kan man ikke set i det perspektiv sige, at vi er
ved at udvikle et multikulturelt samfund. Men
vi er ved at udvikle et rigt facetteret, kulturelt
mangfoldigt Danmark, som er repræsenteret af
vidt forskellige subkulturer, herunder også nogle etniske kulturer.";Kristian Thulesen Dahl
137674;name_party;":
En ting er vi enige om: Alle de kulturelle institutioner i Danmark har nogle åbningstider, og i de
åbningstider kan alle frit komme ind.
Så står der også i den pågældende artikel, at
man nu vil til at opsøge folk med anden etnisk
baggrund i boligselskaberne for at få dem til at
komme på de kulturelle institutioner. Man kunne lige så opsøge en lang række danskere, der
f.eks. ikke kommer på bibliotekerne, for at få
dem til at komme på bibliotekerne. Jeg synes, at
det er det, der hedder positiv særbehandling.

Jeg savner stadig væk et præcist svar på det
med resultatkontrakterne, når ministeren i et
øjeblik har sagt frivillighed og i næste øjeblik siger, at der skal være resultatkontrakter.
Så vil jeg godt til sidst sige, for det kommer jo
på et tidspunkt: Hvis ikke institutionerne helt
makker ret efter Kulturministeriets ønsker på
det her område, så ender det formentlig med
nogle økonomiske indgreb i form af nedsættelse
af tilskud og al den slags. Jeg tror, det er sådan
nogle ting. Jeg ved, hvordan en ting starter: Den
starter sådan i det små, og så kører den derudad.
Man har et slutmål med det her, og jeg synes
simpelt hen, at man skulle have skrottet den
rapport her, for alle og enhver kan komme på
vores kulturelle institutioner, som de har lyst til.";Poul Nødgaard
138961;name_party;":
Jeg synes sådan set, at det er vældig fint, at kulturministeren vil styrke kulturel mangfoldighed. Det synes jeg da er lidt vanskeligt at skulle
være imod.
Men der er stadig væk en finansieringsmæssig ting. Lad os nu tage Århus f.eks. Jeg kunne jo
se, at kulturministeren, da hun meldte det her
ud, f.eks. nævnte, at man skulle henvende sig til
nogle palæstinensere og sørge for at få dem ind.
Jeg tror, at det var palæstinensere, der var nævnt
i avisartiklen, men jeg har den ikke foran mig.
Men nu i Århus undervises der f.eks. i 32 forskellige sprog, hvoraf de to godt nok er islandsk
og færøsk, det kan man måske sådan rimeligt
komme over, men så er der 30 tilbage, som man
vel kan kalde minoritetssprog. Det vil da alt andet lige koste en del for de århusianske institutioner at skulle markedsføre sig så segmenteret.
Derfor er det, at jeg synes, at det må være rimeligt at afkræve ministeren et svar på, hvor finansieringen skal komme fra. Hvordan skal institutionerne løfte den øgede økonomiske byrde,
som det uvægerligt vil være, hvis man f.eks. skal
henvende sig til 30 forskellige minoriteter? Jeg
går ikke ud fra, at ministeren sådan vælger nogle enkelte minoriteter ud.";Jens Rohde
140172;name_party;":
Når kulturministeren og regeringen beder Folketinget om, at vi skal bevillige støttekroner til
kulturlivet, så er det normalt begrundet i, at vi
skal understøtte dansk kultur og skal sikre vores
egen kulturarv. Der opererer regeringen helt entydigt med en dansk kultur, som kræver. understøttelse, fordi vi er et lille land og det danske '

Onsdag den 18. april 2001 (Spm)
sprog er et lille sprog i international sammenhæng osv., osv.
Så lige præcis nu, hvor vi har en diskussion,
der handler om resultatkontrakter osv., hvor
man vil prøve at spore kulturinstitutionerne ind
på en bestemt retning, så vælger kulturministeren at gå helt bort fra det udgangspunkt, som vi
normalt bliver præsenteret for, og taler nu om
multikulturel udvikling i samfundet og prøver
at definere sig ud af det begreb.
Derfor bliver jeg nødt til at spørge ministeren:
Kan regeringen ikke finde ud af én definition på
det her og så komme med en klar melding? 0n.:.
sker regeringen, at Danmark udvikler sig til et
multikulturelt samfund? Ja eller nej.
Det har regeringen indtil nu ikke undladt at
besvare med et klart nej, men kulturministerens
svar her i Folketinget i dag giver anledning til en
utrolig stor tvivl om, hvad der egentlig er regeringens politik på det her område.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Til hr. Poul Nødgaard: Jeg mener altså ikke, at
det er sådan, at bare fordi der kommer en rapport, som man ikke kan lide, så kan man skrotte
den. Det ville i hvert fald ikke være særlig sundt
for demokratiet, hvis det først blev sådan.
I forhold til det her med resultatkontrakterne
så synes jeg, at det er afgørende at huske på, at
siden Kulturministeriet blev dannet, har vi set
demokratiseringen af kulturen som et fuldstændig afgørende mål.
Det har betydet, at vi har forsøgt at få det, kulturinstitutionerne repræsenterede, ud til alle
danskere. Hvis vi går langt tilbage, så var det i
første omgang et spørgsmål om, at man f.eks.
kom ud til arbejderklassen. Det har været et
klart mål ikke mindst for socialdemokratisk ledede regeringer at være med til at sikre, at den
kultur, som var repræsenteret i litteraturen og i
kunsten som sådan, også var noget, som arbejderklassen havde adgang til.
Det er sådan set det samme, vi fortsætter nu.
Vi siger, at den kultur, som bliver vist frem på
vores kulturinstitutioner, skal vi alle sammen
have mulighed for at komme og se. Det vil sige,
ligesom vi tidligere har lavet en særlig formidlingsindsats over for særlige grupper danskere,
så er der nu denne særlige gruppe danskere her.
Undskyld, hr. Poul Nødgaard, jeg kalder også
mennesker med en anden etnisk baggrund end '
dansk for danskere. I det øjeblik, hvor man har
dansk statsborgerskab, så er man dansker.

6515

Det vil altså sige, alle danskere, hvad enten de
har en særlig etnisk baggrund eller ej, er velkomne på vores museer og vores institutioner,
og somme tider er vi nødt til at lave en særlig
formidlingsindsats med henblik på at gøre dem
opmærksom på, at tilbudet er der.
Hertil kommer, som jeg også sagde tidligere,
at jeg tror, at det i forhold til integrationen og
ønsket om at skabe et sammenhængende samfund er vigtigt, at vi gør det forsøg, for jo større
kendskab, vi har til hinanden, jo større kendskabet er til det, vi traditionelt har kaldt dansk kultur, jo større er sandsynligheden for, at vores
samfund kan udvikle sig fredeligt. Det må da
være et mål for os alle sammen.
Så til hr. Thulesen Dahl om det multikulturelle: For at man kan blive enig om, hvorvidt Danmark er ved at udvikle sig til et multikulturelt
samfund eller ej, må man blive enig om en definition af: hvad det multikulturelle er. For mig at
se ligger der ikke sådan en entydig definition af,
hvad multikulturelt er. Men regeringens ønske
er klart at være med til at understøtte, at vi har
et rigt kulturelt liv i det danske samfund.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2408
14) Til justitsministeren af:";Kristian Thulesen Dahl
144101;name_party;":
»Vil Politiets Efterretningstjeneste, som har ansvaret for, at der ikke spioneres imod Danmark,
undersøge, om den software, som Udenrigsministeriet benytter til kryptering, kan give USA
mulighed for at aflytte eller kopiere Udenrigsministeriets kommunikation?«
Skriftlig begrundelse
Ekstra Bladet kunne den 2. april 2001 berette, at
Udenrigsministeriet har indkøbt krypteringsbokse fra det schweiziske firma Crypto AG. Disse bokse skal bruges i forbindelse med al fortrolig udenrigsministeriel kommunikation til ambassader over hele verden. Ekstra Bladet har
samtidig spurgt to forskellige eksperter dels om
dette system, dels om selve firmaet Crypto AG.
Om Crypto AG kan en tidligere ansat, Jürgen
Spörndli, berette, at »Både NSA og de tyske militærspioner i BND har i årevis lagt pres på
Crypto AG for at være sikre på, at de systemer,

6516

홢I Onsdag den 18. april 2001 (Spm)

de sælger til udenlandske regeringer, kan afkodes«.
Da vi jo ved, at NSA står for aflytningssystemet Echelon, er det naturligt for NSA at være
sikker på, at der ikke udvikles noget krypteringssystem, som de ikke kan bryde ind i og
tjekke, og det er da også det, som gælder i forhold til Crypto AG. Dette kom bl.a. frem i 1992,
da den iranske efterretningstjeneste anholdt en
sælger fra Crypto AG for at sælge udstyr til Iran,
som de fandt ud af amerikanerne kunne bruge
imod dem. Der har været andre sager af lignende karakter.
I forbindelse med sikkerhedsproblemet med
hardware fra Crypto AG siger Bo Weber fra
Udenrigsministeriet, som har stået for indkøb af
det seks millioner kroner dyre udstyr, at den
software, de såkaldte algoritmer, der bruges til
kodningen, er rent dansk, og at »Vi kunne ikke
drømme om at bruge fremmede algoritmer. Vi
er jo ikke idioter!«
Men hertil siger både den tidligere ansatte i
Crypto AG Jürgen Spöndli samt den tidligere
amerikanske aflytningsekspert Wayne Madsen
til Ekstra Bladet, dels at det virker underligt at
købe hardwareudstyr fra et firma, hvis de ikke
anser deres software for sikkert, dels siger
Wayne Madsen, at »Hvis de bruger den mistænkte kryptoboks til at sende nøglen, er koderne kompromitteret alligevel«. Jürgen Spörndli
siger, at »De er givet i vid udstrækning på den
sikre side på den måde. Det er meget forsigtigt
af dem. Men det udelukker ikke noget som
helst. Det er ikke nogen absolut garanti«.";Keld Albrechtsen
146462;name_party;":
Nu ved ministeren jo, selv om han ikke er meget
for at indrømme det, at USA råder over et stort
internationalt baseret aflytningssystem, ofte betegnet som Echelon.
Nu har vi så ifølge udenlandske aflytningseksperter omtalt i Ekstra Bladet den 2. april en
mistanke om, at der kan være problemer med
det krypteringsudstyr, som skulle beskytte al
den kommunikation, der er mellem vores Udenrigsministerium og de danske ambassader i udlandet, at der faktisk er en mulighed for, at USA
kan få adgang til at kopiere og aflytte den kommunikation på grund af det udstyr, Udenrigsministeriet har indkøbt.
Det mener jeg selvfølgelig bør undersøges, og
jeg håber, at ministeren kan give tilsagn om, at
Politiets Efterretningstjeneste vil undersøge det.";Keld Albrechtsen
147239;title_name;":
Politiets Efterretningstjeneste har som intern sikkerhedstjeneste til opgave at overvåge, forebygge og modvirke strafbare handlinger og anden
virksomhed, som kan indebære en fare for landets selvstændighed og sikkerhed.
Som et led i varetagelsen af denne opgave har
Politiets Efterretningstjeneste også mere generelle funktioner i forhold til den forebyggende
sikkerhed i den civile administration. Politiets
Efterretningstjeneste kan således f.eks. yde rådgivning eller vejledning i forbindelse med sikkerhedsspørgsmål hos offentlige myndigheder.
Politiets Efterretningstjeneste har oplyst, at
man i anledning af det stillede spørgsmål af hr.
Keld Albrechtsen har været i kontakt med
Udenrigsministeriet. Udenrigsministeriet har i
den forbindelse oplyst følgende:
»Hverken lederen eller den artikel i Ekstra
Bladet, som er baggrund for det stillede spørgsmål, har bragt oplysninger frem, som ikke allerede var Udenrigsministeriet bekendt, og som
ikke er indgået i den trusselsvurdering, der ligger til grund for sikkerhedsarkitekturen i Udenrigsministeriets globale kommunikationssystem.
Systemets sikkerhedsgodkendelse er baseret
på vurderinger gennemført af Forsvarets Efterretningstjeneste og velrenommerede danske
kryptologer, der har det nødvendige, indgående
kendskab til systemets opbygning og indbyrdes
sammenhæng, og som har den faglige kompetence til at vurdere systemets modstandskraft
over for angreb.
Ekstra Bladets artikel giver derfor ikke anledning til nogen forandret vurdering.«
Politiets Efterretningstjeneste har i øvrigt oplyst, at der af hensyn til varetagelsen af tjenestens opgaver i almindelighed ikke bør videregives nærmere oplysninger om den rådgivning eller vejledning, som Politiets Efterretningstjeneste yder, eller om, hvilke sikkerhedsmæssige forholdsregler der tages.
Det kan jeg henholde mig til.";Frank Jensen
149095;name_party;":
Nu kan jeg så forstå, at ministeren i virkeligheden har fået en meddelelse fra Udenrigsministeriet gående ud på, at Udenrigsministeriet finder,
at det, Udenrigsministeriet har gjort ved at købe
krypteringsudstyret fra et bestemt firma, der er
under mistanke, ikke var en forkert beslutning.
Det er jo selvfølgelig et meget forståeligt svar,
for en myndighed, der har truffet en beslutning,

Onsdag den 18. april 2001 (Spm)
er sjældent meget for at indrømme, hvis der er
problemer med den beslutning.
Det er netop derfor, at jeg har spurgt, om ministeren, som har ansvaret for Politiets Efterretningstjeneste, vil gå ind og sørge for, at Politiets
Efterretningstjeneste gennemgår de oplysninger,
der fremlægges i Ekstra Bladet. Det er oplysninger, som jeg synes giver anledning til stor bekymring.
Nu siger ministeren, at der ikke er noget nyt i
de oplysninger, der er i Ekstra Bladet, men det er
vel rigtigt, at det firma, Crypto AG, som har leveret dette materiel til Udenrigsministeriet, har
været involveret i aflytningsskandaler, hvor det
har vist sig, at den amerikanske efterretningstjeneste har været inde, og at der stadig væk er
mistanke om, at det kan være tilfældet?
Ministeren afviser jo ikke, at de oplysninger,
der er i Ekstra Bladet kan vise sig at være fuldstændig korrekte, og derfor kan jeg ikke forstå,
at ministeren afviser at lade Politiets Efterretningstjeneste gå ind og foretage en selvstændig
bedømmelse af, om den beslutning, der blev
truffet af Udenrigsministeriet, da man købte det
materiel, var forsvarlig.
Jeg vil godt spørge ministeren, om han ikke
godt vil overveje det én gang til.";Keld Albrechtsen
150745;title_name;":
Jeg tror, at hr. Albrechtsen har forbigået eller
måske ikke helt har hørt, hvad jeg svarede.
De oplysninger, som Udenrigsministeriet har
givet på baggrund af det stillede spørgsmål, er,
at systemets sikkerhedsgodkendelse er baseret
på vurderinger gennemført af Forsvarets Efterretningstjeneste og velrenommerede danske
kryptologer, der har det nødvendige, indgående
kendskab til systemets opbygning og indbyrdes
sammenkædning, og som har den faglige kompetence til at vurdere systemets modstandskraft
over for angreb.
Der har altså været en faglig vurdering af Forsvarets Efterretningstjeneste og af danske kryptologer, og det er, hvad jeg kan oplyse over for
hr. Albrechtsen.
Jeg kan så også citere fra den skriftlige begrundelse, som hr. Albrechtsen har medsendt sit
spørgsmål i skriftlig form. Her er en medarbejder fra Udenrigsministeriet citeret for: »Vi kun, ne ikke drømme om at bruge fremmede algoritmer. Vi er jo ikke idioter!«. Hermed er svaret jo
givet.

6517";Frank Jensen
151740;name_party;":
Det er jo her problemet ligger. Jeg er så ikke sikker på, at ministeren måske helt har den tilstrækkelige tekniske ekspertise til at kunne svare på her. Det vil jeg respektere, hvis det er tilfældet.
Det er jo sådan - det vil jeg gerne bede ministeren bekræfte - at det apparatur, disse krypteringsmaskiner, kan have dét, man kalder bagdøre eller adgange, som gør det muligt at bryde
koder og kryptering, selv om det kommer fra
Forsvarets Efterretningstjeneste. Og jeg er altså
ikke sikker på, at Forsvarets Efterretningstjeneste er opmærksom på, hvilke tekniske muligheder der rent faktisk ligger for at bryde sådanne
koder gennem de fiflerier, der kan indbygges i
sådanne maskiner.
Det er det, jeg gerne vil bede om bliver undersøgt, for jeg får i kraft af de svar, ministeren giver, en stadig stigende mistanke om, at Forsvarets Efterretningstjeneste ikke har været tilstrækkeligt til bunds i den problemstilling, og når ministeren slet ikke kommer ind på den problemstilling i sin besvarelse, så skærper det min mistanke om, at vi ikke er nået helt til bunds i den
her sag.
Derfor vil jeg godt endnu en gang spørge ministeren: Vil ministeren sørge for, at den problemstilling bliver undersøgt?";Keld Albrechtsen
152972;title_name;":
Jeg er sikker på, at Forsvarets Efterretningstjeneste, som altså har stået for sikkerhedsvurderingen sammen med andre velrenommerede danske kryptologer, er helt opmærksomme på de
tekniske spørgsmål, som hr. Albrechtsen her stiller.
Hr. Albrechtsen spørger mig: det er det, der er
hovedspørgsmålet, om jeg vil sikre, at Politiets
Efterretningstjeneste foretager en sådan selvstændig vurdering. Det er det, der er hovedspørgsmålet.
Her vil jeg sige, at hvis man skulle gennemføre det, som hr. Albrechtsen spørger om, så ville
Politiets Efterretningstjeneste spørge Forsvarets
Efterretningstjeneste om det samme spørgsmål,
fordi ekspertisen i de her spørgsmål, der knytter
sig til de her tekniske forhold, ikke er i Politiets
Efterretningstjeneste, men hos Forsvarets Efterretningstjeneste.
Det, at Udenrigsministeriet her har bedt Forsvarets Efterretningstjeneste om den rådgivning,
er helt i overensstemmelse med Statsministeriets
cirkulære af 1. september 1997, cirkulæret ved-

6518

Onsdag den 18. april 2001 (Spm)

rørende sikkerhedsbeskyttelse af informationer,
der er af fælles interesse for NATO-lande, andre
klassificerede informationer samt informationer
af sikkerhedsmæssig beskyttelsesinteresse i øvrigt.
Af det cirkulære af 1. september 1997 fremgår
det af § 34, stk. 2: »Vejledning og bistand i forbindelse med anskaffelse og anvendelse af krypteringssystemer kan indhentes hos Forsvarets
Efterretningstjeneste.«
Det er det Udenrigsministeriet har gjort, og
det kan jeg henholde mig til.

Så jeg er sikker på, at de spørgsmål, som hr.
Albrechtsen har til et krypteringssystem, som
ikke er min ressort, men er udenrigsministerens
ressort, er tænkt igennem. Men har hr. Albrechtsen yderligere spørgsmål, der knytter sig til
udenrigsministerens ansvarsområde, er det jo
rigtigst at stille spørgsmålene til udenrigsministeren og ikke til mig som justitsminister, al den
stund Politiets Efterretningstjeneste altså ville
spørge samme rådgiver, nemlig Forsvarets Efterretningstjeneste, når det drejer sig om krypteringsområdet.";Frank Jensen
155031;name_party;":
Jamen betyder det så, at Politiets Efterretningstjeneste, som har ansvaret for at bekæmpe spionage imod danske myndigheder, slet ikke råder
over selvstændig kapacitet til at bedømme risiko
for aflytning? Det må jo ligge i ministerens svar.
Det er ærlig talt ikke tilfredsstillende, at den
efterretningstjeneste, der har ansvaret for, at der
ikke bliver brudt koder, at der ikke bliver aflyttet, f.eks. hvad Udenrigsministeriet har af kommunikation, ikke selv råder over nogen ekspertise. Kan det virkelig være rigtigt? Så vil jeg opfordre ministeren til at få lavet om på selve organisationen, for så er den jo rivende gal.
Så vil jeg godt spørge ministeren: Skal ministerens svar forstås sådan, at ministeren tror, at
bare fordi man selv laver den såkaldte algoritme
- altså den der krypteringskode - er det ikke
muligt at omgå den? Sådan hører jeg næsten
svaret, så det er åbenbart, hvad Forsvarets Efterretningstjeneste har sagt til ministeren. Men det
er det, eksperterne siger ikke holder ude i virkeligheden. Der findes muligheder for at bryde koder, selv om Danmark selv har lavet kodeme.
Jeg vil godt spørge ministeren, om det er det
grundlag, ministeren arbejder ud fra.";Keld Albrechtsen
156235;name_party;":
Jeg skal så slutte med at sige, at jeg ikke rigtig
synes, at vi kommer nogen vegne. Så jeg bliver
altså nødt til også at stille spørgsmålet skriftligt
om den her sag.
Jeg synes, at ministeren må kunne besvare det
spørgsmål, om forsvarets bedømmelse alene
bygger på antagelsen om, at bare forsvaret selv
laver algoritmerne, så er den hellige grav velforvaret. Hvis forsvaret tror det, lever de altså i en
verden af illusionet. Vi lever i en verden, hvor
også USA's efterretningstjeneste eksisterer, og
den er altså mere fiffig end som så, kan jeg sige
til ministeren.
Men vi bliver nødt til at vende tilbage til sagen i skriftlig form, for jeg kan godt høre på ministeren, at vi ikke kommer længere i dag.";Keld Albrechtsen
156975;title_name;":
Jamen man har fulgt cirkulæret af 1. september
1997. Det er altså Forsvarets Efterretningstjeneste, som besidder den faglige ekspertise på det
tekniske niveau på krypteringsområdet.
Som jeg svarede allerede før: Hvis hr. Albrechtsen ville have udfoldet sit ønske, så ville
der ske nøjagtig det, der er sket, nemlig at Forsvarets Efterretningstjeneste foretager sikkerhedsgodkendelsen. Man baserer det på Forsvarets Efterretningstjenestes vurdering, og derudover har man også brugt andre danske velrenommerede kryptologer.";Frank Jensen
157532;title_name;":
Der er jo ingen grund til at ulejlige hverken hr.
Albrechtsen eller udenrigsministeren eller mig
selv med skriftlige spørgsmål, for der er jo givet
svar.
De oplysninger, som hr. Albrechtsen mener er
skelsættende, og som er viderebragt af dagbladet Ekstra Bladet i både ledere og artikler inde i
bladet, er ikke nye for Udenrigsministeriet i forbindelse med den sikkerhedsvurdering, der har
fundet sted. Dermed er svaret også givet.
De spørgsmål af teknisk karakter med hensyn
til, at disse krypteringsmaskiner skulle kunne
overføre nøgler fra de krypteringsalgoritmer,
der ligger i software, er indgået i sikkerhedsvurderingen. Udenrigsministeriet har svaret, jeg har
svaret allerede i første omgang, det svar har hr.
Albrechtsen fået, og derfor er der ingen grund
til, at hr. Albrechtsen ulejliger sig med at stille
spørgsmålet skriftligt. Det kan jeg selvfølgelig
ikke forhindre hr. Albrechtsen i, men svaret er
givet på forhånd.

Onsdag den 18. april 2001 (F 47)
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forespørgsel nr. F 47:
Forespørgsel til statsministeren og justitsministeren:
»Hvad er der fra dansk side gjort for at afdække omfanget og karakteren af danskeres samarbejde med myndigheder i Sovjetunionen og
i de østeuropæiske diktaturer under »den kolde krig« - og hvorledes mener regeringen, at
danske kollaboratører skal stilles til ansvar?«
Af Frank Dahlgaard (UP).
(Forespørgslen anmeldt 27/2 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 2/3 2001).";Frank Jensen
159050;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at afstemning om
eventuelle forslag til vedtagelse vil blive udsat
til i morgen, torsdag den 19. april 2001.
Begrundelse";Henning Grove
159221;name_party;":
Det er snart 12 år siden, Muren faldt, det er 10 år
siden, Sovjet brød sammen, og det er 21h år siden, den hemmelige kode til Stasiarkiverne blev
brudt.
I medierne kører debatten om Danmark under den kolde krig for fulde omdrejninger, og
mange af debattørerne har travlt ved håndvasken. Der, er brug for et opgør i Danmark efter
den kolde krig.
To udvalg eller kommissioner er sat i gang
med at grave i fortiden. Det er den såkaldte PETundersøgelseskommission, der blev nedsat véd
lov i juni 1999, og som i øjeblikket afhører en
række personer, og det er Dansk Udenrigspolitisk Institut, som midt under den hede eurodebat sidste sommer blev anmodet af regeringen
om at udarbejde en hvidbog om Danmarks sikkerhedspolitiske situation efter 1945 og frem til
Sovjets Opløsning. Det er man så gået i gang
med.
Vi må naturligvis afvente resultatet af disse
instansers arbejde, men det er næppe færdigt i
form af beretning og hvidbog før engang i år
2003, og det er hverken rimeligt eller holdbart,
at Folketinget i en så lang periode skal afholde ,

,

l

6519

sig fra at deltage i debatten om dette afgørende
område.
Jeg føler, det er tiltrængt med en slags halvvejsdebat om Danmark under den kolde krig, og
det er især tiltrængt at få klarhed over, om de to
bebudede rapporter, PET-kommissionens beretning og DUPI-hvidbogen, også vil belyse og afdække det, som de skal og bør belyse.
Besvarelse";Frank Dahlgaard
160653;title_name;":
Man aner spørgerens intentioner og bliver en lille smule fórstemt, men ikke desto mindre er det
fair nok at prøve at sætte fokus på spørgsmålet.
Jeg må sige, netop som spørgeren var inde på,
at der er to rapporteringer i gang, og det ville
være forkert af os, i hvert fald fra regeringens side, at foregribe de konklusioner, som de to rapporter vil nå frem til.
Både justitsministeren og jeg har ved tidligere
lejligheder redegjort for de forhold, som også
denne forespørgsel vedrører. I den forbindelse
har vi også nævnt, at i det omfang de efterretningsmæssige hensyn tillader det, foreligger der
oplysninger om Politiets Efterretningstjenestes
virksomhed på området, og de vil selvfølgelig
indgå i arbejdet.
I vurderingen af, om der er grundlag for at
foretage efterforskning og retsforfølgning af de
personer, hr. Frank Dahlgaard omtaler i sin forespørgsel, må vi sige: Jamen det kan der ret beset
ikke tages stilling til, før vi kender rapporterne.
Lad mig i den forbindelse nævne, at Folketinget
i forbindelse med behandlingen af forespørgsel
nr. F 53 i 1999 pålagde regeringen at undersøge
danske statsborgeres forbindelser til den østtyske efterretningstjeneste, Stasi, og at drage omI sorg for, at skyldige i videst muligt omfang blev
retsforfulgt. Det var et vedtagelsesforslag, som
regeringen selv var medforslagsstiller til, og
som regeringen naturligvis har efterlevet. Jeg
kan derudover nævne, at ud over den generelle
orientering, som Folketinget altså har fået ved
flere lejligheder, har Folketingets udvalg vedrørende efterretningstjenesterne, det såkaldte Kon- .
troludvalg, løbende modtaget en nærmere orientering om de bestræbelser, der udfoldes af de
danske myndigheder på området.
Som det blev sagt før, er der i de seneste år
ikke blot iværksat én, men flere undersøgelser,
PET-kommissionen og DUPI, med henblik på at
sikre, at vi også i et mere generelt perspektiv får

6520

, Onsdag den 18. april 2001 (F 47)

at tilvejebringe et tilstrækkeligt holdbart materiale.
Som jeg også tidligere har oplyst, blev der efterfølgende skabt en ny situation, da det lykkedes de tyske myndigheder at bryde koderne til
centrale og hidtil utilgængelige dele af Stasiarkiverne. Da Justitsministeriet og Politiets EfterretJustitsministeren (Frank Jensen):
Som statsministeren har anført, har både han og ningstjeneste i starten af 1999 blev orienteret
herom, blev bestræbelserne på at få adgang til
jeg tidligere besvaret spørgsmål fra Folketinget
arkiverne intensiveret. I forlængelse af ministeom de forhold, som også denne forespørgsel fra
riets og efterretningstjenestens kontakter til de
hr. Frank Dahlgaard vedrører. Det gælder både
for så vidt angår konkrete strafferetlige undersø- tyske myndigheder er der efterfølgende fremsat
en række retsanmodninger over for de tyske
gelser af spionagesager og retsforfølgning af sådanne sager, og det gælder den brede samfunds- myndigheder med henblik på at få oplysninger
fra Stasiarkiverne. Dette sker efter de regler, der
mæssige og historiske afdækning af efterretfindes om retshjælp i straffesager og i overensningsaktiviteterne mod Danmark under den
stemmelse med den tyske lov, der gælder for arkolde krig. Min besvarelse i dag vil derfor i vidt
kiverne, og vi har, som det formodentlig allereomfang bygge på oplysninger, som allerede er
de er bekendt, modtaget svar på en række af disFolketinget bekendt.
se retsanmodninger.
Om de konkrete strafferetlige undersøgelser
Ud over de konkrete strafferetlige undersøpå dette område kan jeg mere generelt oplyse, at
gelser har afdækningen af danskernes samarbejPolitiets Efterretningstjeneste løbende er opde med tidligere Østbloklande under den kolde
mærksom på muligheder for at fremskaffe oplysninger, der kan danne grundlag for efter- 홢 krig, som jeg nævnte indledningsvis, også et
forskning og retsforfølgning af personer, der har bredere samfundsmæssigt og historisk perspektiv. PET-kommissionen, der blev nedsat ved lov
handlet i strid med straffelovens kapitler 12 og
nr. 359 af 2. juni 1999, skal bl.a. foretage en sam13 om forbrydelser mod statens sikkerhed m.v.
Politiets Efterretningstjeneste vil i den forbindel- menhængende bred historisk undersøgelse af
se i sagens natur også være opmærksom på mu- hele perioden fra 1945 til Murens fald i 1989. Undersøgelsen skal både omfatte politiets efterretligheder for at fremskaffe oplysninger fra udenningsvirksomhed
på det politiske område og de
landske politimyndigheder m.v. Det vil bl.a.
aktiviteter, der var baggrund for denne virksomkunne være tilfældet i forbindelse med personer,
hed. En vigtig del af denne undersøgelse vil
der som afhoppere videregiver oplysninger til
være at give en historisk redegørelse for, i hviludenlandske myndigheder. Som et eksempel
ket omfang warszawapagtlandene gennem konherpå kan nævnes de oplysningsmuligheder,
takter til personer med tilknytning til danske
der fremkommer gennem det såkaldte Getropolitiske partier og organisationer i Danmark
gen-arkiv.
under den kolde krig søgte at skaffe oplysninger
Også samfundsomvæltninger i den tidligere
Østblok har givet nye oplysningsmuligheder for om danske forhold og øve indflydelse i Danmark.
de danske myndigheder. Som et eksempel herpå
Herudover har regeringen som bekendt i juni
kan nævnes, at man som bekendt har fået en vis
måned sidste år anmodet Dansk Udenrigspoliadgang til oplysninger fra arkiverne i det tidlitisk Institut, DUPI, om at udarbejde en historisk
gere DDR.
udredning i form af en hvidbog om Danmarks
Jeg har tidligere, bl.a. i forbindelse med besvarelse af forespørgsel nr. F 53 den 21. maj 1999, sikkerhedspolitiske situation i perioden fra 1945
og frem til Sovjetunionens opløsning. Udredninredegjort for de danske myndigheders bestrægen fra DUPI skal også omfatte warszawapagtbelser på at få adgang til netop Stasiarkiverne.
landenes politiske aktiviteter. Det gælder ikke
Lad mig derfor i dag blot nævne, at Politiets Efblot den officielle politik, men også andre aktiviterretningstjeneste tilbage i 1992 søgte at få adteter, som var rettet mod Danmark, herunder
gang til arkiverne i Berlin. Samtidig modtog
KGB's og øvrige efterretningstjenesters rolle.
man på anden måde oplysninger om personer,
Når PET-kommissionen og DUPI har færdigsom eventuelt kunne have haft forbindelse med
gjort
deres undersøgelser, vil det være muligt at
den østtyske efterretningstjeneste, uden at det
vurdere, om der med disse og eventuelt andre
imidlertid på daværende tidspunkt var muligt
afdækket efterretningsaktiviteterne mod Danmark under den kolde krig. Jeg skal derfor overgive ordet - ja, det kan jeg ikke, men det tror jeg
formanden vil være indstillet på - til justitsministeren for videre uddybning.

(816)
- Onsdag den 18. april 2001 (F 47) 1,'
historiske arbejder, der måtte være publiceret til
den tid, foreligger en tilstrækkelig belysning af
Danmarks situation under den kolde krig, eller
om der på enkelte punkter måtte være behov for
yderligere undersøgelser. Det er regeringens sigte, at der herefter vil kunne foretages en sammenfatning af de forskellige redegørelser og undersøgelser, således at der kan tilvejebringes en
samlet beskrivelse og vurdering af den ydre
trussel mod Danmark og det indre pres under
den kolde krig. I givet fald vil det være nærliggende at overveje at anmode Dansk Udenrigspolitisk Institut, DUPI, om at forestå udarbejdelsen af en sådan sammenfattende og samlet hvidbog om Danmarks situation under den kolde
krig. En endelig stillingtagen hertil må dog vente, til de forskellige redegørelser og undersøgelser foreligger.
Forhandling

6521

stridt førende historieforsker på områderne kold
krig og Sovjetunionen og Østlandene, nemlig
professor Bent Jensen fra Odense Universitet, i
dag Syddansk Universitet? Hvorfor gjorde man
ikke det?
Det forekommer mig, at det lykkedes for
SR-regeringen at styre de to nedsatte udvalg, i
hvert fald i nedsættelsesfasen. Jeg har en ubehagelig fornemmelse af, at man har søgt at sikre
sig mod fremkomst af ubehagelige rapporter i
2003, eller hvornår det nu bliver, men det kan vi
vel få en fornemmelse af her i debatten.
Hertil kommer de to instansers kommissorier.
Min bekymring er, at PET-kommissionen helt
overvejende fokuserer på, om PET har handlet
lovligt og inden for de givne instrukser, og at
DUPI-hvidbogen alene vil beskæftige sig med
de ydre forhold for Danmark under den kolde
krig. I givet fald bliver der et hul mellem de to
undersøgelser, som betyder, at det ikke bliver
ordentligt belyst, i hvilket omfang danske politikere, embedsmænd, organisationsfolk og andre
fungerede som nyttige idioter og i realiteten gik
Sovjetstatens ærinde.
Jeg vil derfor på egne vegne fremsætte følgende:";Poul Nyrup Rasmussen
169323;name_party;":
Tak for besvarelserne.
Selvfølgelig må vi afvente de to igangsatte arbejder, men der har jo ikke været nogen koldkrigsdebat her i Folketinget siden 1999, og den
måde, PET-kommissionen er kommet til verden
på, og DUPI-arbejdet, som blev sat i gang midt
Forslag til vedtagelse
på sommeren sidste år, da eurokampagnen
overskyggede alt andet, gør mig ikke særlig
»Folketinget forventer, at Dansk Udenrigspolitryg.
tisk Institut (DUPI) i sin kommende hvidbog om
Først DUPI: DUPI er jo ikke uafhængige hiDanmarks sikkerhedspolitiske situation under
storieforskere ved universiteterne. Det er emden kolde krig bl.å. grundigt belyser,
bedsmænd, og embedsmænd ønsker typisk ikke - hvordan man i Moskva og Østberlin vurdere-<
at genere nogen. Derfor kunne man, hvis man
de de danske fredsbevægelser,
var meget kritisk, frygte, at den overordnede,
- hvordan man i Moskva og Østberlin opfatteubevidste ledetråd ikke så meget bliver at nå at
de DKP og de øvrige politiske partier i Danfrem til kendsgerninger om Danmark og danmark,
skeme under den kolde krig, men måske at und- 홢 hvordan man i Moskva, Østberlin, London og
gå at genere nogle politikere og andre indflydelWashington D.C. vurderede 80'ernes danske
sesrige mennesker på indflydelsesrige poster i
fodnotepolitik,
det danske samfund. Derfor er jeg bange for, at
og Folketinget forventer, at den kommende bevi får et meget omfattende, men tandløst og
retning fra den i 1999 nedsatte PET-undersøgeloverfladisk materiale fra DUPI.
seskommission indeholder oplysninger, som
Så til PET-kommissionen: Udpegningen af
kan give svar på, hvordan intelligente danskere
medlemmerne af denne kommission gør mig
opvokset i demokrati og frihed kunne få sig selv
heller ikke tryg. Først forsøgte man at få en
til at undskylde - eller ligefrem lovprise - henDKP'er ind i kommissionen, og det var jo en
synsløse og menneskefjendske diktaturstater
skandale: men det endte så med en SF'er og en
som Kina, Sovjetunionen og dets østeuropæiske
socialdemokrat, den ene historisk ekspert i belydstater.«
sættelsestiden i Danmark og den anden i EU.
(Forslag til vedtagelse nr. V 79).
Men hvorfor spurgte man ikke Danmarks ube-

6522

l Onsdag den 18. april 2001 (F 47)";Frank Dahlgaard
171552;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg vil egentlig nødig trække denne debat i langdrag, men der er alligevel spørgsmål, der bør afklares fra starten.
Forespørgslen har en besynderlig slutning
med et spørgsmål: »... hvorledes mener regeringen, at danske kollaboratører skal stilles til ansvar?«
Det spørger hr. Frank Dahlgaard om. Han har
ikke selv i det forslag til vedtagelse, han har
fremsat, udtalt sig om, hvordan han mener, det
skal ske.
Jeg mener, at spørgsmålet overhovedet ikke
skal kunne stilles. Der er selvfølgelig kun én måde, hvorpå man kan drage nogen til ansvar, og
det er efter loven. Ministrene har klogeligt i deres besvarelser undladt at tage stilling til spørgsmålet, men det er da rart for den kommende debats skyld at vide, om hr. Frank Dahlgaard
egentlig havde tænkt sig andet end efter loven.
Har han måske tænkt på love med tilbagevirkende kraft, eller hvad? Skal regeringen tage
stilling til, hvordan mennesker, vi ikke har kendskab til endnu, skal drages til ansvar, når vi ikke
engang ved, hvad de har gjort? Der er da kun ét
svar, og det er efter loven. Har hr. Frank Dahlgaard andet bud?
Statsministeren var lidt inde på det, men kom
med en fortalelse, da han sagde, at skyldige bliver retsforfulgt. Man ved jo ikke, om de er skyldige, før retten har talt, men formodet skyldige
vil selvfølgelig komme for retten. Men hvad er
det for et helt ubrugeligt og egentlig uansvarligt
og uanstændigt spørgsmål, der her er stillet?
(Kort bemærkning).";Henning Grove
173163;name_party;":
Ligesom hr. Arne Melchior har heller ikke jeg
noget specielt ønske om at trække debatten i
langdrag, men jeg synes alligevel, at nogle af hr.
Frank Dahlgaards indledende bemærkningerne
påkalder sig en reaktion, i hvert fald fra min side.
Det Radikale Venstre var meget aktivt i arbejdet med at få nedsat PET-kommissionen og få
igangsat den undersøgelse, som blev igangsat
ved lov på et senere tidspunkt. Men når hr.
Frank Dahlgaard siger, at han synes, at kommis-

sionen er skævt sammensat, og der er noget galt
med den måde, kommissionen skal arbejde på,
vil jeg blot sige, at det flertal, der står bag den
undersøgelse, var det største flertal, man kunne
få. Højresiden af Folketingssalen, som hr. Frank
Dahlgaard normalt tilslutter sig, var fuldstændig totalt passiv i hele denne sag. Der var intet
som helst ønske om at få undersøgt noget som
helst om PET's aktiviteter. Blot sagt for referatets
skyld.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
174114;name_party;":
Det lykkedes hr. Frank Dahlgaard at sige utrolig
mange forkerte ting i sin korte tale.
Der blev ikke foreslået nogen DKP'er til kommissionen: det er forkert. Det er rigtigt, at der er
fem medlemmer af kommissionen, og hr. Frank
Dahlgaard kender måske alle fems partitilhørsforhold og ikke kun de tos. Men kunne hr. Frank
Dahlgaard så ikke oplyse alle fems partitilhørsforhold? F.eks. kunne jeg da godt tænke mig at
få oplyst, hvor mange af medlemmerne af den
kommission, der er medlem af Det Konservative
Folkeparti. Det skulle hr. Frank Dahlgaard måske have en forudsætning for at kunne sige, når
nu vi skal have alle detaljerne frein.
Så vil jeg sige, at når en person som Bent Jensen ikke indgår i den kommission, skyldes det
kun én ting, og det er, at hr. Frank Dahlgaard og
de øvrige borgerlige partier gik imod det ændringsforslag, Enhedslisten stillede, om, at det
var Folketinget, der skulle udpege, hvem der
skulle sidde i kommissionen. Så havde Bent Jensen og andre haft mulighed for at komme ind i
kommissionen, men det ønskede man åbenbart
ikke fra de borgerlige partiers side. Man ønskede åbenbart ikke at få denne sag undersøgt.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
175298;name_party;":
Hr. Arne Melchior stiller mig det spørgsmål,
hvordan jeg havde forestillet mig, at noget skal
stilles til ansvar. Det må selvfølgelig være ifølge
loven.
»Kollaboratører« er selvfølgelig et stærkt ord:
det er folk, der samarbejder med fjenden. Men
der er vel forskellige grader af og forskellige former for samarbejde, og jeg forestiller mig, at der
er en lang række mennesker, som ikke kan dømmes ifølge loven, men alligevel har udført et virke, der har været til gavn for, Sovjetstaten og til ''
skade for Danmark og vore NATO-partnere.
Her er der selvfølgelig et politisk ansvar.

Onsdag den 18. april 2001 (F 47) Jeg ved det ikke, men jeg forestiller mig, at vi
skal have nogle store debatter i Folketinget, når
disse rapporter engang foreligger, og det forhåbentlig bliver afdækket, i hvilket omfang en lang
række nuværende og forhenværende politikere,
regeringsmedlemmer, folketingsmedlemmer og
organisationsfolk på den ene eller anden måde,
ubevidst eller bevidst, har modvirket danske interesser. Det er ikke noget, man skal sættes i
spjældet for, men det er noget, man efter min opfattelse skal drages til politisk ansvar for.
Fru Elisabeth Arnold siger, at da PET-kommissionen blev til, ville de borgerlige partier
ikke være med. Nej, men jeg kender godt hele
det forløb, og det startede jo med, at det alene
var Politiets Efterretningstjeneste, som skulle
undersøges, fordi den havde registreret nogle
mennesker, der var medlemmer af lovlige partier på venstrefløjen, og nu skulle man rigtig komme efter Politiets Efterretningstjeneste. Men efter pres udvidede man det hele. Det var et langt
forløb, og jeg ved godt, at Venstre og De Konservative og hele den borgerlige fløj var imod det.
Det var ikke lykkeligt.
Til sidst til hr. Søren Søndergaard: Jamen det
er jo lidt trist, at fire af de fem, som blev udpeget
til PET-kommissionen, formentlig blev det efter
politisk tilhørsforhold og ikke efter deres saglige
kapacitet på historieområdet med hensyn til at
forske i den kolde krig, Østlandene og Sovjetunionen. Det synes jeg er beklageligt.";Frank Dahlgaard
177389;title_name;":
Jeg har nu fire til en kort bemærkning, og det er
først hr. Arne Melchior og derefter hr. Aage
Frandsen.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg lyttede omhyggeligt til hr. Dahlgaards svar
på mit spørgsmål om, hvad han mente med
spørgsmålet i sin forespørgsel: »... hvorledes mener regeringen, at danske kollaboratører skal
stilles til ansvar?« Hr. Dahlgaards svar indeholdt ikke noget svar på mit modspørgsmål, og
der er heller ikke givet noget svar på, hvad hr.
Dahlgaard selv mener, der kunne svares på det,
hverken i hans første eller andet indlæg eller i
det forslag til vedtagelse, han har fremsat. Jeg
har kun taget ordet for denne anden korte bemærkning for at konstatere, at det spørgsmål, hr.
Dahlgaard slutter sin forespørgsel af med, er
ubrugeligt, ubesvarligt og i virkeligheden uanstændigt.

6523

(Kort bemærkning),";Henning Grove
178242;name_party;":
Jeg er utrolig glad for, at vi i Danmark har en
klar magtdeling: Folketinget lovgiver, regeringen er udøvende, og vi har domstolene til at
dømme. Jeg er utrolig glad for, at vi ikke har den
situation, som man næsten kan høre hr. Dahlgaard er tilhænger af, nemlig at Folketinget skal
være over det hele, at vi skal blande os i alt.
Jeg er også utrolig glad over, at vi har en fri
forskning, og at vi har universiteter til at ansætte
professorer og lektorer osv., så det ikke er os i
Folketinget, der skal tage hensyn til den slags
ting. Vi må også gå ud fra, at de mennesker, som
er ansat på universiteterne, har forskningens og
deres hæderligheds integritet, og det vil sige, at
vi må gå ud fra, at en person, som er udpeget til
at være professor, er hæderlig og har en sådan
integritet, at det er ligegyldigt, om vedkommende har den ene eller den anden politiske opfattelse. Jeg ved ikke, hvilke partitilhørsforhold de
har, for det er sagen fuldstændig uvedkommende.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
179252;name_party;":
Jeg synes, hr. Arne Melchior stillede et meget
væsentligt spørgsmål, og jeg vil godt spørge hr.";Keld Albrechtsen
179367;title_name;"Begår hr. Frank Dahlgaard
ikke i virkeligheden nøjagtig den samme fejl,
som EU-statsministrene begik, da de begyndte
at indføre sanktioner mod den østrigske regering på grund af formodede gerninger eller på
grund af holdninger? Er det ikke meget betænkeligt, hvis vi skal ind på det system, at staten
skal til at drage folk til ansvar for deres holdnin- 홢
ger? Det er en anden ting, hvis der er begået noget strafbart, men det har vi jo politi og domstole, der tager sig af.
Nu taler vi om holdninger, og hr. Frank Dahlgaard forestiller sig åbenbart, at Folketinget skal
laves om til en folkedomstol, hvor folk skal indbringes for deres holdninger, og så skulle vi her i
Folketinget til at stemme om, hvorvidt folks
holdninger nu var rigtige eller forkerte. Det var
nøjagtig det, ,EU-ledeme gjorde forkert over for
Østrig, og det synes jeg hr. Frank Dahlgaard
skulle overveje, for nu er han med på samme galej.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
180317;name_party;":
Først til hr. Melchior og hr. Keld Albrechtsen:
Nej, Folketinget skal ikke være nogen domstol.

6524

Onsdag den 18. april 2001 (F 47)

Men det er dog utroligt, at jeg stiller en forespørgsel til statsministeren og justitsministeren
og bliver bedt om selv at besvare den, og når jeg
så gør det delvis, får jeg at vide, at jeg ikke har
svaret.
Jeg svarede, at de politikere, som også er aktive politikere i dag i Folketinget, naturligvis
kommer til at stå til ansvar for deres handlinger
i det omfang, de har været venlige og overvenlige over for det tidligere DDR og Sovjetunionen
og har rejst rundt derovre og ladet sig bespise og
besnikke og besnakke. Det er klart, at der er et
politisk ansvar her i Folketinget og i sidste ende
over for vælgerne, og det var det, jeg forestillede
mig. Men jeg synes da egentlig, at regeringen
skal have lov at svare på det.
Så til hr. Aage Frandsen: Ja, vi skal have en
klar magtdeling, og Folketinget skal ikke blande
sig i det hele. Men jeg må altså minde om, at
PET-kommissionen med sine fem medlemmer
er udpeget af justitsministeren efter indstilling
forskellige steder fra, og de to historiske eksperter blev overhovedet ikke indstillet.
Jeg nævnte noget om deres politiske tilhørsforhold, men så lad os se på deres kapacitet som
historikere. Der er ikke noget at råbe højt hurra
for, for det her drejer sig om Østeuropa, Sovjetunionen og den kolde krig, og disse to historikere er ikke kendt for at være kapaciteter på området i forhold til andre i det danske samfund. Jeg
nævnte i al beskedenhed professor Bent Jensen,
som rager højt, højt op over alle andre, når det
drejer sig om det her, og Bent Jensen sidder
hverken i DUPI- eller PET-kommissionen. Det
er en skandale, synes jeg.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
For det første: Angående PET-kommissionens
tilblivelse og dens kommissorium sagde hr.
Frank Dahlgaard for lidt siden, at oprindelig var
det jo kun meningen, at det var PET's aktiviteter,
der skulle undersøges, men så blev det efter pres
udvidet til også at handle om en historisk redegørelse for et længere, bestemt tidsrum. Ja, efter
pres fra en parti, der var villig til at gå indgå i
forhandlinger om, at få igangsat disse undersøgelser, nemlig Kristeligt Folkeparti, som gjorde
et godt stykke politisk arbejde. Men hvem havde malet sig op i et hjørne og ønskede ikke at
være med til noget som helst? Det havde de borgerlige partier, og derfor kan jeg kun sige til hr.
Frank Dahlgaard, at hr. Frank Dahlgaard har en
rigtig dårlig sag. Vi gjorde, hvad vi kunne for at

få denne undersøgelse i gang, og vi fik efter omstændighedeme et godt og bredt mandat.
Hvad angår medlemmerne af PET-kommissionen, synes jeg, det er groft at høre hr. Frank
Dahlgaard underkende den faglige ekspertise
ved Institut for Historie ved Københavns Universitet, Historisk Universitet ved Aarhus Universitet og de juridiske fakulteter ved Københavns Universitet og Aarhus Universitet, som
var dem, der indstillede medlemmerne. Det er
altså dem, der ikke har kendt deres besøgelsestid. Jamen så må kritikken jo rettes mod dem.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
183428;name_party;":
Nu har fru Elisabeth Arnold jo forklaret, hvordan indstillingen er fremkommet, nemlig fra
universiteterne, og det vil sige, at de har haft rigeligt med indflydelse på, hvem der skulle sidde der.
Men må jeg ikke stille hr. Frank Dahlgaard et
andet spørgsmål, nemlig omkring kollaboratører, som skal stilles til ansvar. Jeg har gjort mig
den ulejlighed at slå efter i en fremmedordbog
for at se, hvad det udtryk dækker. Og for ikke at
blive beskyldt for at være venstreorienteret, har
jeg taget en fremmedordbog fra den kolde krigs
periode udgivet af Berlingske Forlag, som næppe er venstreorienteret. Der står om kollaboratører, at det er personer, der samarbejder med en
besættelsesmagt.
Og jeg vil gerne spørge hr. Frank Dahlgaard,
hvad det er for besættelsesmagter, der i den kolde krigs periode har været i Danmark og dermed har skabt basis for, at der kunne være kollaboratører til stede.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
184360;name_party;":
Hr. Frank Dahlgaard siger, at der er nogle mennesker, der skal stå til ansvar for deres handlinger. Ja, men det gør vi alle sammen hele tiden.
Den meget upræcise måde, som hr. Frank
Dahlgaard beskriver det på, gør jo, at der ingen
retssikkerhed er i sådan nogle situationer.
Hvis der er en person, som engang har gjort
noget strafbart, så er vedkommende under alle
omstændigheder i en sådan situation, at vedkommende bliver anklaget.
Hvis der er en person, som har gjort noget,
som vi kan sige er tjenesteforseelse, fordi vedkommende har været ansat i statens tjeneste, så
kan der også være tale om noget.

Onsdag den 18. april 2001 (F 47)
Hvis der er en person, det kan så være en politiker, som har været minister engang for 30 år
siden, er det jo ikke sikkert, at vi i Folketinget
kan gøre noget særligt ved det.
Men det, som er det helt afgørende, er, at man
skal skelne mellem det og en almindelig offentlig debat, som kan foregå, og som heldigvis også
kan foregå med folk, som har indsigt ud fra nogle forskningsmæssige betragtninger.
Så det er den der sammenblanding, som vidner om en fuldstændig mangel på forståelse af,
hvad retssikkerhed og magtens tredeling er for
noget. Den har hr. Frank Dahlgaard ikke.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
185619;name_party;":
Jo, den har hr. Frank Dahlgaard, og han ved
godt, hvad et demokrati og magtens deling er.
Til fru Elisabeth Arnold, der taler om PETkommissionen og dens sammensætning: Det
startede jo med, at nu skulle man rigtigt undersøge, om Politiets Efterretningstjeneste havde
registreret noget, de ikke måtte registrere. Så
blev det udvidet og endte jo med at blive et underligt miskmask af noget retligt og juridisk, der
skal findes ud af, og så en historisk redegørelse.
Altså noget underligt miskmask.
Jeg forstår godt, at Venstre og De Konservative og den øvrige borgerlige fløj afstod fra det.
Og jeg synes, det var en glimrende betænkning,
der kom i forbindelse med, jeg tror, det hed L 65
tilbage i foråret 1999, hvor man fra Venstres og
De Konservatives side redegjorde for, hvorfor
man ikke ville være med. Så har vi jo siden fået
DUPI til at se på sagerne. Det er åbenbart, fordi
det alligevel ikke var godt eller godt nok med
PET.
Så til hr. Per Kaalund og hans sproglige studier og spørgsmålet om, hvad det var for en besættelsesmagt. Det var den sovjetiske, sagt til hr.
Per Kaalund. Den havde besat Polen og Østtyskland og Tjekkiet og Ungarn og hele vejen ned,
og det næste spring var Danmark og de andre
lande. Hr. Per Kaalund ved det godt. Der var depoter med angrebsvåben tæt på danske kyster
og tæt på Vesttyskland. Hr. Per Kaalund ved
godt, hvad det var for atomraketter, der pegede
mod København og mod Danmark. Det var ikke
de amerikanske, det var ikke de britiske.
Og så til hr. Aage Frandsen: Ja, men jeg har
stillet et spørgsmål og en forespørgsel til regeringen om, hvordan den mener, at folk skal drages til ansvar. Og ansvar er jo andet end at overtræde loven. Det kan også være at optræde så - ,

6525

venligt over for vores egne og vores allieredes
fjender, som havde disse militære angrebsplaner, at det bare er for meget, og at der er et politisk opgør, der skal gøres op.
Nu afventer vi så disse rapporter.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
187592;name_party;":
Når nu hr. Frank Dahlgaard insisterede på at
nævne partitilhørsforholdet for en del af medlemmerne af PET-kommissionen, synes jeg, det
er ærgerligt, at vi ikke kan få hr. Frank Dahlgaard til at afsløre, hvor mange i kommissionen
som er medlem af Det Konservative Folkeparti.
Det synes jeg er ærgerligt. Det er bare for at få
det hele med og ikke kun ligesom tage noget af
det.
Vi har fået slået det fuldstændig krystalklart
fast allerede her fra starten af denne diskussion,
at når tingene blev, som de blev, og når det f.eks.
ikke lykkedes at få Folketinget til at tage ansvar
for at sætte f.eks. en Bent Jensen ind i den kommission, så var det, fordi den borgerlige del af
Folketinget ikke ønskede at støtte Enhedslistens
ændringsforslag på det punkt. Ellers var det blevet sådan. Så der ligger ansvaret alene hos de
borgerlige.
Men hvad var så grunden til, at man ikke
kunne støtte undersøgelsen som sådan? Ja, det
var vel, at den også undersøgte PET. Det var jo
fuldstændig klart det, der var anstødsstenen,
sagt til hr. Frank Dahlgaard. Man ville kun have
en undersøgelse af venstrefløjen, og det er vel
egentlig det, der er forskellen. Vi ønsker en undersøgelse af det hele. Hr. Frank Dahlgaard og
den borgerlige fløj ønsker kun en undersøgelse
af venstrefløjen. Det er forskellen.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
188922;name_party;":
Det er blot et supplement til hr. Søren Søndergaards indlæg, for jeg tror, hr. Frank Dahlgaard
mangler noget oplysning i sin baggrundsviden
her.
Forlægget for PET-undersøgelsen var jo den
norske udredningskommission om efterretningstjenesten i Norge. Den var igangsat af et
fuldstændig totalt enigt Storting i Norge, som så
også udpegede kommissionens medlemmer.
Den bredde kunne ikke samles i det danske Folketing, fordi højrefløjen ikke ville være med.
Derfor må det være det kommissorium og den
udpegning, som der var med universitetsudpegede forskere, der så efterfølgende er blevet an-

6526

Onsdag den 18. april 2001 (F 47)

bragt i kommissionen og skal sidde og udrede
det her.
Hr. Frank Dahlgaards daværende parti og
dets allierede på højrefløjen kunne have fået den
norske løsning, hvis de ville. Det ville de ikke,
og derfor blev resultatet, som det blev. Hr. Frank
Dahlgaard har kun sig selv og sine egne partier
at takke.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
189899;name_party;":
Til hr. Søren Søndergaard: Jo, der er da i hvert
fald én i PET-kommissionen, som jeg mener er
medlem af Det Konservative Folkeparti. Men
som sagt er det jo ikke det, der skal være det afgørende. Jeg ved ikke, om der er to eller ...
Det afgørende for mig er, at den historiske undersøgelse bliver varetaget af folk, som ikke har
indsigt, speciel viden på de områder, der er vigtige her, og som heller ikke har de sproglige forudsætninger i orden og kan tage til Moskva og
læse på tingene. Det kan hr. professor Bent Jensen, og derfor kan jeg personlig sådan set godt
beklage - nu er jeg jo en fri mand og en fri fugl i
Folketinget - at man ikke på det punkt fulgte hr.
Søren Søndergaards og hans partis anbefaling i
sin tid, for så havde vi fået Bent Jensen med ind i
det.
Til fru Elisabeth Arnold vil jeg bare sige, at vi
kender jo alle sammen hele forløbet omkring
PET-kommissionens nedsættelse, og det startede ensidigt med at være PET, der var under anklage og skulle undersøges. Jeg forstår godt, at
V og K - jeg selv var med dengang, og det er jeg
ikke ked af - ikke ville være med i det, som det
udviklede sig.
Der var en ting til, jeg ville sige til sidst til hr.
Søren Søndergaard, som spurgte, om jeg ønskede, qt det kun var venstrefløjen, der skulle undersøges. Nej, det skal selvfølgelig undersøges
hele vejen rundt.";Frank Dahlgaard
191268;title_name;":
Hr. Per Kaalund som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
191315;name_party;":
Statsministeren og justitsministeren har på udmærket vis redegjort for, hvilke initiativer der er
taget, som svar på forespørgslen her.
Det gælder dels, at der vil blive rejst konkrete
sager, hvis der er anledning til det, med efterforskning, retsforfølgelse osv. Det gælder dels
PET-kommissionen, som vi har, og det gælder

dels DUPI, Dansk Udenrigspolitisk Institut, som
er anmodet om at udarbejde en hvidbog.
I Socialdemokratiet vil vi selvfølgelig med interesse afvente resultaterne af disse initiativer,
og vi har samtidig noteret os justitsministerens
bemærkninger om, at afhængigt af, hvordan disse undersøgelser og redegørelser falder ud, og
hvad resultatet bliver, kan det være nærliggende
i givet fald at foretage en sammenfatning omkring den ydre trussel, som vi var udsat for under den kolde krig, og det indre pres, der var
mod Danmark i samme periode.
Den kolde krig er jo en næsten 50-årig periode, og den vil helt sikkert også fremover blive
genstand for mange historiske beskrivelser, udredninger, forskning, doktordisputatser osv. på
samme måde, som Anden Verdenskrig her endnu 55 år efter afslutningen stadig er genstand for
stor interesse.
Når omfanget og karakteren af danskernes
samarbejde med myndigheder i Sovjetunionen
og de østeuropæiske diktaturer, som det fremgår af forespørgslen fra hr. Frank Dahlgaard, ønskes afdækket, som det hedder, så skal man huske på, at der var tale om lande, som Danmark
officielt anerkendte. Vi havde diplomatiske forbindelser med dem. Disse lande var medlemmer
af FN, der blev indgået Helsinki-aftaler, nedrustningsaftaler osv. Vi havde handelssamkvem
med dem, eksport/import. Der var sportsligt og
kulturelt samarbejde. Så der var mange danskere, der på forskellig vis samarbejdede både i det
officielle offentlige system og privat med de
nævnte lande.
Men forespørgeren, hr. Frank Dahlgaard, har
jo sikkert tænkt på danskere, der samarbejdede
ulovligt, illegalt og samfundsskadeligt med disse lande, og selvfølgelig har disse lande søgt at
påvirke Danmark politisk, vores forsvar, vores
sikkerhedspolitik, økonomi osv., og de har givet
også udført efterretningsvirksomhed her i landet, hvervet agenter, udført spionage mv. Men
derfra og til at gøre alle, der på den ene eller anden måde har samarbejdet med myndigheder i
disse lande til såkaldte kollaboratører, der skal
stilles til ansvar, er der alligevel et stykke vej.
Jeg har jo så spurgt hr. Frank Dahlgaard, hvad
der menes med kollaboratører, og jeg må sige, at
det er rigtigt, at man godt kan opfatte, at Sovjet
havde besat flere af de østeuropæiske lande,
men Danmark har jo som sagt ikke været besat.
I tilknytning til hr. Frank Dahlgaards forespørgsel vil jeg gerne medgive, at der er en hel
del danskere fra næsten alle dele af samfundet

Onsdag den 18. april 2001 (F 47)
og især fra den politiske venstrefløj og blandt intellektuelle, der udviste en grænseløs naivitet
grænsende til dumhed i forhold til totalitære systemer i Østeuropa og havde romantiske forestillinger om politiske systemer også i Kina,
Cuba osv., men heldigvis var demokratiet her i
Danmark velfunderet, og det gjaldt i hele koldkrigsperioden.
Det var stærkt forankret, og det vil vel også
være uretfærdigt, som det ofte sker, at man afviser al kritik i denne koldkrigsperiode af vores
samfund, vores opbygning, med at være venstreorienteret vrøvl.
Men tilbage står, at man har lov at blive klogere, og det er der sikkert mange, der er blevet.
Man har ret til at skifte mening, og det er der
sikkert mange, der har gjort, og der er jo stadig
væk, også helt tidsaktuelt i den danske politiske >
debat, partier og partiformænd, der skifter mening om, hvordan samfundsopbygningen skal
være her i landet. Og så må de jo selv vælge
både de tidligere og de nuværende, om de vil stå
frem og erkende disse ting, det må være op til
den enkelte. Men den kolde krig var selvfølgelig
en alvorlig periode.
Jeg skal slutte med at sige, at vi vil stemme
imod forslaget til vedtagelse.

6527

indsigt i, hvilke udenlandske organer der opererede inden for de danske grænser samt i, hvordan de opererede.
Samtidig er det en indfaldsvinkel til at få klargjort, hvilke organer og personer der lod sig forblænde og betage af disse totalitære regimer i
det daværende Sovjetunionen og det kommunistiske Østeuropa. Nogle kalder dem sågar nyttige idioter, det kunne jeg jo aldrig finde på at sige
her fra talerstolen.
Man kunne også spørge sig selv om, hvad det
egentlig nytter. Hvad skal den her debat gøre
godt for? Venstre finder denne debat utrolig vig- tig.
Prøv at tage min generation. Hvor mange i
min generation og fremad har reelt forstået,
hvilke trusler Danmark stod over for under den
kolde krig? Hvem ville egentlig have troet på de
angrebsplaner, som Warszawapagten havde?
Hvis man under den kolde krig havde fortalt
dem, at man faktisk ville bruge atomvåben mod
Danmark, hvem ville have troet på det? Hvem
ville have troet på den infiltrering, der foregik i
organisationer, i institutioner?
Derfor er det svært at forstå, at så mange velbegavede danske intellektuelle fuldstændig
glemte demokrati, menneskerettigheder. De
vendte det blinde øje til, når de forsvarede Kinas";Per Kaalund
196494;name_party;":
diktatur og Sovjetunionens undertrykkende reAllerførst kan man jo spørge, om det er relevant gime.
at have den her forespørgsel. Debatten er releI realiteten var det jo en infiltrering, hvor tanvant, timingen er gal, og derfor kan jeg sige med
ken var at nedbryde det danske demokrati, det
det samme, at Venstre ikke kan støtte forslaget
danske velfærdssamfund og den danske martil vedtagelse.
I kedsøkonomi.
Først blev der jo besluttet en PET-undersøgelDet er derfor vigtigt fuldstændig at få klarse sommeren 1999. Venstre stemte ikke for den
lagt, hvem den reelle fjende var. Fjenden var
her undersøgelse, fordi der bl.a. var nogle uafikke PET, fjenden var ikke Forsvarets Efterretklarede spørgsmål om dens uvildighed og også
ningstjeneste, tværtimod.
om det egentlige formål med undersøgelsen.
Derfor er det også utroligt at se den flokmenSpørgsmålet var jo, om formålet var at lave en
talitet, der var under den kolde krig - en flokreel historisk gennemgang af, hvad venstrefløjs- mentalitet, hvor man nu kan se flokken stå i kø
aktivisterne gik og foretog sig under den kolde
ved håndvasken og vaske hænder og forklare og
krig, eller om PET-kommissionens formål houndskylde, at de var så naive.
vedsagelig var at mistænkeliggøre de embedsJeg er selv et godt eksempel. Da jeg gik i gymmænd i PET, der rent faktisk gjorde et stort styk- ' I nasiet, var jeg samfundsfaglig student. Min samke arbejde for landets sikkerhed under den kolfundslærer var kommunist. Det er der jo ikke
de krig. Bl.a. derfor stemte Venstre imod.
noget galt i. Problemet var sådan set, at bare det
Og af samme grund - det var også på anmod- at være socialdemokrat i mit gymnasium var et
ning fra Det Konservative Folkeparti, Centrumproblem. Problemet var, at mit pensum som
Demokraterne og Venstre - besluttede regerinsamfundsfaglig student kun var kommunistisk
gen i sommeren år 2000 at sætte DUPI til at fore- ideologi. Man talte dengang om det onde, onde
tage en undersøgelse, og i Venstre ser vi meget
USA - dem, som faktisk var vores allierede. Det
.frem til at se, hvad det endelige resultat vil være
var ondskaben. Det var den lede kapitalisme, og z
af det. Venstre håber bl.a., at vi kan få en klar 홢

6528

Onsdag den 18. april 2001 (F 47)

man måtte græmme sig, hvis man overhovedet
troede på markedsøkonomi.
Det kan jeg takke disse lærere for, for det har
faktisk været baggrunden for, at jeg står her i
dag som liberalist og kæmper for demokrati,
kæmper for fri markedsøkonomi. Det er jeg da
glad for.
Derfor er den her debat relevant. Ikke bare på
grund af det historiske element, men den er relevant, fordi den har ført en generation af naivitet
bag lyset, men den har så sandelig også været
med til at indoktrinere den næste generation på
en fuldstændig fordrejet måde.
Derfor ser vi frem til at se, hvad resultaterne
bliver af de her undersøgelser, fordi de er utrolig
vigtige, ikke blot for denne generations viden
om historien under den kolde krig, men også
fremtidens.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
199503;name_party;":
Hr. Jens Hald Madsen øver sig i rollen som koldkriger, som han åbenbart har tænkt sig at overtage fra tidligere generationer. Og han gentager
nøjagtig det mønster, som vi oplevede dengang
med en verden, der var fastlåst mellem to supermagter med hver sin agitation og propaganda,
der var stort set lige løgnagtig.
Nu siger hr. Jens Hald Madsen så f.eks., at der
var ingen, der vidste, at der var atomvåben, der
ville kunne ramme Danmark, hvis atomkrigen
kom. Vi gjorde, i hvert fald gjorde jeg, et stort
nummer ud af også her i Folketinget at gøre opmærksom på, at en række steder her i Danmark
faktisk var atombombemål, fordi man opstillede
masser af atomvåben fra Vestens side bl.a. i
Tyskland, og man havde selvfølgelig også angrebsplaner i Sovjetunionen, og hvis det gik galt
og atomkrigen kom, så ville nogle af atombombeme selvfølgelig også falde i Danmark.
Nu hører vi så hr. Jens Hald Madsen gentage
hele denne gamle koldkrigsretorik, hvor amerikanske atomvåben var gode og sovjetiske var
forfærdelige. Det fører ingen steder hen, sagt til
hr. Jens Hald Madsen.
Det eneste, der fører nogen steder hen, er en
ordentlig, konkret undersøgelse af, hvad der
foregik, og den kan jeg høre at hr. Jens Hald
Madsen har utrolig meget brug for at få lejlighed
til at studere.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
200818;name_party;":
Hr. Jens Hald Madsen sagde i en i øvrigt, synes
jeg, glimrende tale, at det var forkert timing, fordi der nu er nogle instanser og kommissionsundersøgelser i gang, og så må vi vente på det.
Mit spørgsmål er til hr. Jens Hald Madsen:
Hvor længe skal vi vente? Skal der slet ikke her i
Folketinget være nogen debat om det her, medens det kører på fuldt drøn i aviserne, i de elektroniske medier? Skal der slet ikke være nogen
debat om det her i Folketinget, før vi har resultatet fra PET-kommissionen og fra DUPI, som formentlig først bliver færdigt engang i 2003, altså
om næsten 2 år?
Men det kan være, vi kan få mere præcise oplysninger om det fra justitsministeren.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
201529;name_party;":
Jeg er enig i, at der var mange, og at der var for
mange, der vendte det blinde øje til de undertrykkende regimer i Østeuropa.
Tænk engang, diktatoren Ceausescu fik en
elefantorden fra Danmark. Det er jo næsten til at
kaste op over. Det var ikke DKP eller VS eller
SAP eller KAP, der tildelte ham den elefantorden, skal jeg hilse og sige. Det var formentlig
nogle folk, som føler, at de har en meget stor demokratisk bevidsthed. Undertrykkeren fra Rumænien kunne få sådan en elefantorden!
Det var ikke bare diktaturer i Østeuropa, det
blinde øje blev lukket over for. Det var jo også
Sydafrika, Franco-Spanien, Portugal, Salazardiktaturet, Grækenland, som selvfølgelig var
vores NATO-allierede, Tyrkiet, militærjuntaen,
som var vores NATO-allierede. Jo, der var mange, der lukkede øjnene over for diktaturer, og
det er da vigtigt at få det kritiseret.
Men jeg har et konkret spørgsmål til hr. Jens
Hald Madsen om PET-kommissionen. Hvis PET
gjorde et fint arbejde og der ingen problemer var
med det arbejde, PET gjorde, hvad er så problemet i at få det fastslået i en undersøgelse, at få
lavet en undersøgelse, der meddeler, at alt, hvad
PET gjorde under den kolde krig på trods af alle
de mistanker og rygter og smædekampagner,
som har været rettet mod PET, bare var i orden?
Ville det ikke være godt at få den undersøgelse?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
202895;name_party;":
Først til hr. Keld Albrechtsen: Tag og læs den her
bog: »Hvem holdt de med?«, redigeret af Bertel

(817) RT
Onsdag den 18. april 2001 (F 47)
Haarder. Der vil man høre tidligere forsvarschef,
generalløjtnant Kjeld Hillingsø, fortælle om, at
man havde planlagt en massiv førstebrug af
atomvåben mod Danmark i en tidlig fase af et
overraskelsesangreb, kort efter at der ville ske et
krigsudbrud.
Jeg synes, det er rystende. Jeg synes, det er ry-.
stende læsning, som hr. Keld Albrechtsen helt
sikkert under den kolde krig ville have sagt var
det pure opspind. Men det var sandheden.
Til hr. Søren Søndergaard om Rumænien: Ja,
vi kan da i Venstre ikke gøre for, at derer nogle
naive socialdemokrater, som har givet en elefantorden. Det kan vi da ikke gøre for. Indstillingen kommer vel ikke kun fra kongehuset, men
også herindefra.
Sydafrika, Grækenland nævner hr. Søren Søndergaard. Var det nogle fjender, vi havde? Var
det det? Se, vi havde nemlig nogle fjender, og
det var Sovjetunionen, det var Warszawapagten.
Det var, vores fjender. Og det er det, der gør forskellen. Forskellen er, hvem man arbejdede for,
hvem man var så naiv at fremstille de her budskaber for. Det er forskellen.
Jo, vi kan da godt undersøge PET, men det,
der først og fremmest er interessant, er at undersøge venstrefløjens aktiviteter under den kolde
krig. Jeg har da ikke noget imod, hvis der skulle
være noget, PET har gjort forkert, at få det frem i
lyset. Men det, der jo. er den rigtige mission, er,
at man vil flytte lyset fra venstrefløjen og over
på politiet og forsvaret og mistænkeliggøre dem
- dem, som stod fast omkring dansk sikkerhed.
Det er det, der er problemet, sagt til hr. Søren
Søndergaard.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
204617;name_party;":
Det var et meget fint citat, hr. Jens Hald Madsen
havde før, om, hvad konsekvensen var af et
krigsudbrud. Hvis der udbrød krig mellem USA
og Sovjetunionen, ville det naturligvis straks udløse bl.a. atomangreb mod Danmark.
Det har jeg selv skrevet om. Det har jeg selv
tegnet kort Over, som jeg har udgivet i bogform,
og skrevet om, hvad konsekvensen ville være af
en atomkrig for Aalborg by, når man ville ramme flyvestationen i Aalborg bevæbnet med amerikanske jægere. Det var ikke holdt skjult for nogen. Det indgik i hele vores agitation for at sørge
for, at der blev en atomvåbenfri zone, og for at
sørge for, at man skulle undgå atomvåben, forbyde atomvåben. Det var vores position.

6529

Må jeg' så spørge hr. Jens Hald Madsen: Kan
vi ikke blive enige om, at når der er en kold krig,
er der mindst to parter, ellers er der ingen krig?
Og var det kun den ene part, der begik fejl?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
205546;name_party;":
Hr. Jens Hald Madsen mente, at jeg ville have
bestridt generalens udtalelser om, at der ville
blive anvendt atomvåben. Tværtimod, sagt til
hr. Jens Hald Madsen, var det nøjagtig, som
også hr. Frank Aaen nævnte det, hvad vi gjorde
opmærksom på at der ville ske.
Samtidig gjorde vi opmærksom på, at USA
havde nøjagtig de samme planer om angreb
mod øst, den såkaldte AirLandBattle-doktrin hvis vi skal ned i de tekniske detaljer, og dem
kender hr. Jens Hald Madsen sandsynligvis
utrolig lidt til - som gik ud på hurtig første brug
af atomvåben for at smadre den sovjetiske hær. 홢
Sådan havde begge supermagter deres angrebsplaner.
Vi var modstandere af atomvåbnene, hvad
enten de var opstillet i Tyskland af USA, eller de
var opstillet af Sovjetunionen med mål i sigte
mod vest. Vi var imod atomvåben. Vi mente ikke, der var gode atomvåben og dårlige atomvåben, sådan som hr. Jens Hald Madsen mente det. ,
Men hvor var hr. Jens Hald Madsen henne på
det tidspunkt? Hvad gjorde han imod disse
atomvåben? Ingenting. Ingenting overhovedet.
Jamen det er kendsgerningen.
Så jeg vil gerne have undersøgelser af det her
helt til bunds, så vi kan få frem i lyset, hvem det
var, der kæmpede imod truslen om atomkrig og
atombomber, der skulle ramme Danmark, og
hvem der ikke tog det problem højtideligt.
(Kort bemærkning). :";Keld Albrechtsen
206874;name_party;":
Til hr. Jens Hald Madsen: Meget vil vi have siddende på os, men betegnelsen naive socialdemokrater i relation til den kolde krig og uddelingen
af ordener til rumænske diktatorer og andre køber vi ikke.
Var der nogen, der i koldkrigsperioden fra
forening til forening, fra hus til hus, fra lejerforeninger og faglige organisationer, arbejdspladser osv. bekæmpede yderligtgående tendenser, '
hvad enten det var yderligtgående fra højre eller
yderligtgående fra venstre, så var det socialdemokrater.

6530

Onsdag den 18. april 2001 (F 47)

(Kort bemærkning).";Per Kaalund
207454;name_party;":
Det lyder jo flot: Vi var imod atomvåben. Vi
kæmpede inde i organisationerne. Atomvåbenfri zone. Det er flot. Faktisk kan man påvise, at
nogle af de her organisationer, som havdé kæmpet for atomvåbenfri zone, også var infiltreret.
For det var da utrolig belejligt for Sovjetunionen, at der var nogen, der rendte rundt og protesterede mod USA og mod NATO, som havde
atomvåben, for dér havde man jo demokrati, dér
havde man jo ytringsfrihed. Dér kunne man få
lov til at sige sin mening og protestere mod
atomvåben. Det kunne man jo faktisk ikke i Sovjetunionen.
Det, vi snakker om her, er, at man siger: Jamen
vi vidste da godt, at man ville bruge atomvåben
ved et angreb. Ja, hvis NATO angreb, jo, jo. Det,
det handler om for mig, er, at der var mulighed
for, at det var Sovjetunionen, der slog til først, og
at de ville slå til med atomvåben.
Atomvåbenfri zone. Jeg husker den dér fuldstændig blændende naivitet, hvor man ville
tvinge amerikanerne til at fortælle, når de kom
med atomvåben i Norden, men sjovt nok ignorerede man fuldstændig de ubåde, som Sovjetunionen drønede frem og tilbage med i de danske
farvande. Det var grænseløst naivt, grænsende
til det mistænkelige. Og det er det, jeg synes er
problemet.
For mig har begge parter lavet forkerte ting,
men der var kun én fjende.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
208786;name_party;":
Hr. Jens Hald Madsen gjorde meget ud af sit demokratiske sindelag, og det skal jeg ikke være
den, der sætter spørgsmålstegn ved. Problemet
var, at hr. Jens Hald Madsen gjorde det selv. For
han sagde, at undertrykkelsen, diktaturet og forskellige folks støtte til diktaturet i Grækenland,
Spanien, Portugal osv. ikke var noget stort problem, for de var jo ikke vores fjender. Det må jeg
indrømme, det forstår jeg ikke.
Vil det sige, at hr. Jens Hald Madsen fuldstændig vil frikende alle dem, der lukkede øjnene for
diktaturet i Kina eller i Nordkorea, fordi Kina og
Nordkorea ikke var vores fjender? Der var da
ikke meget demokratisk sindelag tilbage dér.
Er den rigtige holdning ikke at kæmpe for demokrati og menneskerettigheder i alle lande,
uanset om de er venner eller fjender? Og er det
så ikke rimelig betænkeligt, at der var store dele
af højrefløjen, som lukkede øjnene for de uger-

ninger, der foregik i deres lejr, ligesom der var
dele af venstrefløjen, der lukkede øjnene for de
ugerninger, der foregik i lande, der kaldte sig socialistiske? Er det ikke det, der er problemet? Er
problemet for hr. Jens Hald Madsen, at han kun
vil se én virkelighed og bl.a. derfor ikke vil være
med til at undersøge, hvad PET eventuelt måtte
have lavet af ugerninger?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
210089;name_party;":
Hr. Jens Hald Madsen laver den samme rodede
fremstilling af tingene som hr. Frank Dahlgaard.
Derfor vil jeg stille et spørgsmål til hr. Jens Hald
Madsen, for at vi ligesom kan komme på det
rene med, hvad der hører hjemme her, og hvad
der hører hjemme dér. Grunden til, at jeg er nødt
til denne belæring, er, at det kan være, at hr. Jens
Hald Madsen har fået en dårlig undervisning i
gymnasiet, og det har jeg klart fået indtryk af.
For det første: Er det ikke sådan, at hvis der er
en person, der har begået noget ulovligt og noget kriminelt, skal vedkommende straffes? Hvis
det er en person, der er ansat i statens tjeneste, er
der nogle særlige regler, der gælder i forhold til
tjenestemandsforsømmelse. Er det personer,
som politisk har begået noget, og som har et politisk ansvar - det kan være en minister - kan
man forfølge vedkommende. Det er lidt mange
år tilbage, hvis der er nogen, der har gjort noget.
Og er det så ikke sådan, at når det drejer sig
om dig og mig, og hvad vi gør, er vi underkastet
. den almindelige offentlighedsdiskussion? Men
det er vel ikke noget med, at fordi jeg er uenig
med dig, eller du er uenig med mig, skal vi underkastes et eller andet. Så må vi diskutere, om
vi gjorde det fornuftigt, eller om vi ikke gjorde
det fornuftigt.
Men er det ikke helt forskelligt, om der er tale
om mennesker, der har gjort noget ulovligt, eller
nogen, som man kan sige - hr. Jens Hald Madsen vil jo sige det - har dummet sig? Jeg synes,
der var mange mennesker, der dummede sig
dengang, og det kan være nogen til den ene eller
anden side, men det er da en helt anden diskussion, om det er den type eller den anden type,
der er tale om.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
211781;name_party;":
Vi gik aldeles ikke ind for kun at fjerne atomvåben på den ene side. Jeg har været politisk aktiv
i årevis for kravet om at forbyde alle atomvåben
på hele Jorden. Jeg har samlet utrolig mange un-

Onsdag den 18. april 2001 (F 47)
derskrifter ind på kravet om at forbyde, stoppe
alle atomvåbenprøvesprængninger. Det var højrefløjen i Danmark, der var imod.
Så får vi den indrømmelse, det må vi jo sige
det var, fra hr. Jens Hald Madsen: Der var fejl på
begge sider. Ja, det gælder Sovjet, det er klart
nok. Til gengæld var jeg glad for Sovjet, da de
støttede Mandela. Jeg var glad for Sovjet, da de
støttede kravet om at forbyde alle verdens atomvåben - modsat USA.
De har selvfølgelig gjort gode ting. Men hvis
jeg var hr. Jens Hald Madsen, ville jeg nok sige:
Hov, var det nu klogt at holde Pol Pot ved magten så lang tid, som de gjorde? Hov, var det nu
klogt at gå imod forbudet mod atomvåben?
Jeg synes, at lidt flere nuancer i debatten også
ville klæde Venstre.
(Kort bemærkning).,";Frank Aaen
212790;name_party;":
Først til SF: Jo, det er jeg sådan set ikke uenig i.
Til hr. Søren Søndergaard: Det er sådan en
sjov opfattelse, at fordi højrefløjen har lavet en
masse forkerte ting, hvilket jeg er fuldstændig
enig i, skulle det retfærdiggøre, at venstrefløjen
også har gået og holdt hånd med den, som var
Danmarks fjende under den kolde krig. Der er
ingen af de ting, der retfærdiggør hinanden. Det
vil jeg også sige til hr. Frank Aaen. Jeg er helt
enig. Der er sket nogle frygtelige fejltagelser. Det
er jeg enig i. Men det, vi taler om her, er jo at få
en historisk beskrivelse af nogle organisationer,
nogle personer, som i den grad arbejdede for
fjenden. Det er det, der er vigtigt for mig at
fremhæve.
Når hr. Frank Aaen nu har kæmpet så bravt
mod, at ingen - hverken Sovjetunionen eller
USA - skulle have atomvåben, så vil jeg gerne
spørge hr. Frank Aaen: Hvor mange gange har
hr. Frank Aaen skrevet i Land og Folk under den
kolde krig, at Sovjetunionen skulle stoppe deres
atomvåben?
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
213809;name_party;":
Til hr. Jens Hald Madsen: Vi tog konsekvent og
bestandig afstand f.eks. fra de modbydelige sovIjetiske SS 20-missiler. Det kan hr. Jens Hald
Madsen gå tilbage i annalerne og forsikre sig
om. Men vi tog også afstand fra USA's opstilling
af 572 lige så modbydelige Pershing II-missiler i
Tyskland.
Og det var altså ikke hundredtusindvis af
mennesker, der demonstrerede, fordi de var in-

6531

filtreret fra Moskva. Var det flertal her i Folketinget, som vedtog de sikkerhedspolitiske dagsordener imod disse atomvåben, bestående af Socialdemokratiet, De Radikale, SF og VS, infiltreret fra Moskva? Jeg tror, hr. Jens Hald Madsen
selv kan høre, hvilket vitterligt vås han har'begivet sig udi.
Vi protesterede og demonstrerede imod atomkraftværkerne i Østtyskland f.eks. Min gode
kollega hr. Søren Kolstrup blev arresteret af det
østtyske sikkerhedspoliti, da han i Rostock demonstrerede imod de elendige sikkerhedsforhold ved deres elendige atomkraftværker.
Hvor var hr. Jens Hald Madsen henne dengang? Er hr. Jens Hald Madsen blevet arresteret
af de østtyske sikkerhedsmyndigheder, fordi
han deltog i demonstrationer og er blevet udvist
af DDR? Det tror jeg ikke. Hr. Jens Hald Madsen
lå hjemme på divanen og spekulerede på den
kolde krigs retorik.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
215097;name_party;":
Jeg må desværre spørge hr. Jens Hald Madsen,
hvordan han har det, når den ene fra den yderste venstrefløj efter den anden kommer herop og
skal vaske deres hænder og fortælle, hvordan de
kæmpede for fred og frihed. Især det første,
fred. Og hvordan har hr. Jens Hald Madsen dét,
når hr. Frank Aaen står heroppe som en af disse
filialbestyrere for Sovjetdiktaturet, som i et temmeligt stort omfang, tror jeg nok, var købt og betalt af dem derovre - fjenden? Det får vi forhåbentlig belyst. Hvordan har hr. Jens Hald Madsen det egentlig med det?
Og med hensyn til det forhold, at der en gang
imellem var amerikanske fly i Aalborg og i Karup - og i krisesituationer forhåbentlig rigtig
mange, ja selvfølgelig, og de havde atomvåben
med - er hr. Jens Hald Madsen så enig med mig
i, at NATO's atomvåben var gode, og at det var
dem, der sikrede vores frihed, og at Sovjetunionens atomvåben åbenbart var dem, der ifølge
venstrefløjen skulle blive tilbage i det såkaldt
atomvåbenfrie Norden, sejle gennem de danske
stræder hele tiden?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
216159;name_party;":
Der var ting, som Land og Folk kunne have været mere kritisk over for Sovjetunionen om, end
de var. Ingen tvivl om det.
Men når det drejer sig om det, hr. Jens Hald
Madsen spørger om, om der er skrevet artikler

6532

Onsdag den 18. april 2001 (F 47)

om atomvåben, der også skulle gælde Sovjetunionen, så er de utallige. De er utallige om stop for
atomprøvesprængninger, der skulle gælde alle
atommagter, selvfølgelig. De er utallige om stop
for neutronbombens udvikling, som skulle gælde alle atommagter, selvfølgelig. Om atomvåbenfri zoner, som alle atommagter skulle acceptere, selvfølgelig, naturligvis. Masser af artikler.
Må jeg så til sidst spørge hr. Jens Hald Madsen: Når nu der kommer erkendelsen - og den
bliver lidt mere livlig hver gang - af, at der var
fejl på begge sider, hvorfor er det så kun den ene
sides fejl, der skal undersøges?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
217053;name_party;":
Først til hr. Keld Albrechtsen: Jeg ville egentlig
godt have været med til de her demonstrationer
i Østtyskland i 1970'erne mod atomvåben, men
jeg tror bare ikke, min mor havde givet mig lov.
Jeg var ikke så gammel.
Men jeg har da forståelse for hr. Keld Albrechtsens ophidselse, for det må jo være svært,
det her. Det er jo ikke sjovt, at det hele falder
sammen om ørerne på en, det, man har troet på.
Og det må heller ikke være særlig sjovt - hvis vi
så ser bort fra det med atomvåbenfri zone, det er
da udmærket - at der var noget med, at f.eks. VS
gik ind for en væbnet revolution.
Var der ikke noget med, at man havde en forestilling om, at det dér med demokrati havde
man ikke brug for, for man havde jo fundet ud
af, hvad det rigtige var, så man havde sådan set
kun brug for ét parti?
Det er faktisk det, der er problemet. Problemet ligger i, at det er det, som vi kalder en fjende, for det er dem, som vil undergrave det danske demokrati, den danske markedsøkonomi og
det danske velfærdssamfund: det er det, der er
problemet. Og jeg har da ikke noget imod, at Enhedslisten mener, at der skal laves en masse undersøgelser om det ene og det andet. For min
skyld kan Enhedslisten undersøge lige så meget,
de vil. Det, der interesserer mig specielt i et historisk perspektiv, er, hvem der samarbejdede
med vores fjende. Det er det, der gør forskellen:
fjenden.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
218461;name_party;":
Jeg accepterer hr. Jens Hald Madsens erkendelse
af, at han er sent udviklet, og vil citere en enkelt

ting fra 1974 omkring systemkritikeren Alexander Solzjenitsyn.
»Det er betegnende for det nuværende styre i
Sovjetunionen, at en af deres begrundelser for at
forfølge Solzjenitsyn var, at han rippede op i en
fortid, som var udiskuteret. Hvad er det for en
slags socialistisk stat, der ikke tør diskutere sin
egen historie? Hvis stalintiden var gennemdiskuteret og en ordentlig og rigtig konklusion var
draget af Stalins forbrydelser, hvad kunne der så
ske ved, at tingene blev taget op til diskussion?
Hvad er det for en socialistisk stat, der ikke tør
give sine kritikere lejlighed til at ytre sig?«
Denne her slags ting og hundredvis af andre
citater ""er ikke specielt citater taget fra højrefløjen
i dansk politik. Der var også folk fra højrefløjen,
der forsvarede Solzjenitsyn strålende, men der
var lige så mange på venstrefløjen, der gjorde
det. Og derfor er hele hr. Jens Hald Madsens udgangspunkt absurd, det udgangspunkt, der hedder, at der var en venstrefløj, der støttede diktatur, og så var der en højrefløj, der forsvarede demokrati. Dette er ikke i overensstemmelse med
sandheden.
Det kan godt være, at hr. Jens Hald Madsens
mor ikke gav hr. Jens Hald Madsen lov til at deltage i demonstrationer dengang. Men sagt til hr.";Søren Søndergaard
219819;title_name;"Din mor forhindrer dig jo
ikke i at læse teksten i dag.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
219914;name_party;":
Til hr. Søren Søndergaard: Det er jo egentlig meget interessant at høre et citat fra en, som kritiserer Stalin. Jeg ved ikke, om det var en, som boede i Sovjetunionen, som kritiserede Stalin. Altså
jeg mener: Var der ytringsfrihed? Kunne man sådan kritisere Stalin f.eks., medmindre man gerne
ville ud på en tur til Sibirien?
Det, jeg bare siger, er, at vi da godt kan diskutere alle de forfærdelige ting, Vesten har gjort, og
at de har støttet forskellige lande. Men jeg siger
blot: Jeg vil gerne have en historisk redegørelse
for, hvem det var, der var så naive at samarbejde
med dem, som jeg kalder for fjenden. Det er jo
det, der er helt afgørende. De var fjenden. Og
det er den forståelse, uanset hvad man synes om
den nyere generation, som den skal have. For
det er vigtigt at forstå, hvis den skal forstå fremtiden.";Jens Hald Madsen
220778;title_name;":
Så er det hr. Per Stig Møller som ordfører.

Onsdag den 18. april 2001 (F 47)";Ole Løvig Simonsen
220879;name_party;":
Jeg vil tillade mig at vende tilbage til forespørgslen, som drejer sig om omfanget og karakteren
af dansk samarbejde med myndigheder i Sovjetunionen og de østeuropæiske diktaturer under
den kolde krig.
Lad mig indledningsvis slå fast, at Danmark
nu rent faktisk gør noget for at afdække karakteren og omfanget af det samarbejde. Man kan synes, at regeringen var for længe om det, efter- 홢
som det jo ikke er særlig dygtigt at fange en,
man formodede var spion, hvorefter sagen må
falde på forældelse, ligesom det vel også er lidt
vel lidt at ende med en forelsket toldbetjent.
Men måske var det hele noget, som fandt sted
i fuldt dagslys, hvor enhver kunne se, at DKP
var sin sovjetiske herres vovse, og det hæderkronede danske Socialdemokrati faldt fra Hedtofts,
H.C. Hansens, Jens Otto Krags og Per Hækkerups faste holdning til Lasse Budtz', Kjeld Olesens, Poul Nielsons og selv Hans Hækkerups
holdningsløshed.
Men alt dette får vi mere at vide om, når de to
rapporter foreligger, som allerede er sat i gang:
For det første PET-kommissionen, som skal undersøge, om myndighederne eller enkeltpersoner overttådte landets love under den kolde
krig. For det andet kommer DUPI's rapport om
truslerne mod Danmark under den kolde krig.
Hvad var der forberedt mod Danmark, og hvad
gjorde USSR for at destabilisere Danmark med
lokkemad som Østersøen1 som Fredens Hav, en
atomvåbenfri zone, et nordisk alliancefrit forsvarsforbund, og alt sammen bare man forlod :
NATO?
De to rapporter kommer således til at supplere hinanden, og først når de foreligger, kan vi se,
om der er lakuner, om noget er faldet ned mellem stolene, og derfor, om der er behov for et
yderligere arbejde. Og derfor kan vi naturligvis
ikke stemme for hr. Frank Dahlgaards forslag.
Men lad mig slå fast, at jeg er skuffet over, at
man først vil se rapporterne i 2004. Jeg synes,
det er alt for lang tid at være om det med alle de
mennesker, der er i arbejde. Min appel er så til
dem, der laver dem: Se nu at blive færdige, så
lang tid kan det ikke tage, det bør være i 2002,
de kommer frem.
At Sovjet gjorde en del for at hugge Danmark
ud af NATO og skaffe sig indflydelse herhjemme, er der ingen tvivl om. Og Sovjet fik faktisk
held med sin meningspåvirkning i Danmark. Vi
fastholdt, som USSR ønskede, at der ikke måtte
være atomvåben i Danmark, selv om vi ikke

6533

havde noget imod, at de var hos vores allierede,
og at der var nogle i Grønland, men det vidste vi
bare ikke. Vi afslog udenlandske militærbaser
på dansk territorium med undtagelse af Grønland. Vi holdt os ude af NATO's multilaterale
tropper. Vi holdt allierede styrker borte fra Bornholm.
,
Derfor konkluderer Bent Jensen i »Bjørnen og
Haren«, at Sovjetunionen betød langt mere for
udformningen af Danmarks sikkerhedspolitik
end vistnok normalt antaget, men det skete
næppe i kraft af skjult kollaboration, »for«, skriver Bent Jensen om USSR, »det lykkedes ikke at
etablere betydningsfulde kontakter til folk uden
for DKP og venskabsforeningsmiljøet«, men lad
os nu se, når rapporterne foreligger.
Så vidt Bent Jensens konklusioner i bogen,
som går til 1965.
Tiden derefter har han behandlet i »Tryk og
Tilpasning«, som viser, hvordan ikke mindst Socialdemokratiet efter regeringsskiftet yderst
tjenstvilligt i forhold til USSR med sine fodnoter
netop skabte den sprække i NATO-alliancen,
som USSR kunne håbe på at gøre større for til
sidst at sprænge selve alliancen og dermed opnå, hvad de ville i vort hjørne af Europa.
Efter de store socialdemokratiske ledere, som
stod fast og sagde fra over for USSR, kom de
uheldige socialdemokratiske helte i 1980'erne
godt hjulpet af de ikke mere heldige radikale
helte.
Det er i dag ganske åbenlyst for alle, som det
var for os andre dengang, at Socialdemokratiets
leg med zonerne og forestillinger om enegang
og brud med NATO og umuliggørelse af troppeforstærkninger og omlægning af forsvaret til et
defensivt forsvar samt forsøget på at spænde
ben for dobbeltbeslutningen var langt mere end
blot en dum politisk drilleleg.
Det var en vital og eksistentiel leg med Danmarks sikkerhed, som kunne være blevet katastrofal, hvis ikke USSR var brudt sammen. Og
dette sammenbrud var en følge af både den socialistiske kommandoøkonomi og af NATO's
sammenhold og USA's vilje til at udvikle nye
våbensystemer, som USSR - på grund af sin dårlige økonomi - ikke kunne efterligne.
Derfor kom nedrustningsprocessen, befrielsen i Østeuropa, den tyske forening og til slut
sammenbruddet for USSR og ophør af den kolde krig. Vi ved godt, hvem vi har at takke for, at
det kunne være gået galt, og vi ved godt, hvem
vi har at takke for, at det ikke gik galt. Og det er
hverken Brezjnev, som den socialdemokratiske

6534

Onsdag den 18. april 2001 (F 47) ,

ordfører Lasse Budtz hyldede, eller Lasse Budtz
selv lige så lidt som hele hans parti, der beredvilligt fulgte sin blinde førerhund i 1980'erne,
dengang det afgørende slag blev slået. :
Nu er regeringen vendt tilbage til den linje,
som vi stod for i 1980'erne, og som Socialdemokratiet stod for før 1980'erne. Og det er godt, og
derfor er det nu historie. Og hvad angår det, der
foregik i den tid, er det nu historiens dom, vi
skal vente på. Hvis der har været kollaboration,
må det fremgå af PET-rapporten, og derefter må
det være retsvæsenet, der skal dømme. Resten
dømmes som sagt af historien.
(Kort bemærkning),";Per Stig Møller
226236;name_party;":
Blot et enkelt spørgsmål, lidt drillende, men alvorligt nok ment: Da Muren faldt og det modbydelige Jerntæppe forsvandt i 1989, hvem var da
justitsminister i Danmark? Var det ikke en konservativ justitsminister?
Og da Sovjetunionen, dette hæslige styre,
brød sammen i 1991, var det ikke stadig væk en
konservativ justitsminister? Så når hr. Per Stig
Møller siger, at det tog lidt lang tid for regeringen at komme i gang med at undersøge noget,
mener han jo den nuværende Nyrup Rasmussen-regering: hvorfor gjorde man så ikke noget,
da man havde justitsministerposten? Hvorfor
tog man ingen initiativer dér, eller gjorde man?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
226902;name_party;":
Det lyder, som om hr. Per Stig Møller nu vil i :
gang med et opgør med sit eget partis sikkerhedspolitik flere årtier tilbage.
Jeg lagde mærke til, at hr. Per Stig Møller var
inde på, at det nok skyldtes underlæggelse under Sovjetunionen, at man havde sagt nej tak til
amerikanske atomvåben her i Danmark i fredstid. Mener hr. Per Stig Møller, at det var en forkert beslutning? Det var noget, som blev støttet
af konservative ministre som Schlüter f.eks. Mener hr. Per Stig Møller, at det var en forkert beslutning, at man sagde nej tak til at få amerikanske atombevæbnede baser med amerikanske
marinesoldater her i Danmark? Jeg kan ikke
forestille mig det, men det kunne godt tolkes sådan ud fra hr. Per Stig Møllers tale.
Hvis det er tilfældet, at han nu mener det, må
man jo sige, at så er hr. Per Stig Møller i gang
med at opskrue den kolde krig til niveauer, som
den end ikke nåede op på, da den fandt sted.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
227858;name_party;":
Man skal stå tidligt op her i Folketinget for at
kunne hamle op med hr. Per Stig Møllers veltalenhed og hans historiske kundskaber.
Men jeg synes, der var et par bekvemme undladelsessynder i hans i øvrigt fremragende tale.
Og når han fremhæver de såkaldte radikale helte i 1980'erne, synes jeg nok lige, det skal erindres, at Det Radikale Venstre sammen med kommunisterne var det eneste parti, der stemte imod
Danmarks deltagelse i NATO i 1949 her i Folketinget.
Det Radikale Venstre har stadig væk og havde
dengang i meget høj grad et islæt af pacifister,
som oprigtigt mente, at oprustning var til stor
skade, og at dette oprustningskapløb var dybt
ødelæggende for verden.
I den tid jeg kan huske - for nu er vi i gang
med bekendelseslitteraturen - var der altså op
igennem 1970'erne og 1980'erne opbygget et
atomarsenal i verden, som kunne udrydde verdens befolkning 33 gange. Det var en af grundene til, at Det Radikale Venstre ønskede nedrustningsprocessen begyndt og derfor arbejdede
kraftigt på det op igennem historisk tid, og vi er
utrolig glade for, at det er lykkedes. Det synes
jeg også skulle med.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
229010;name_party;":
Først til fru Elisabeth Arnold, og tak for de venlige ord: Nu var jeg så venlig ikke at tage alle De
Radikales synder, jeg koncentrerede mig om Socialdemokraternes.
Når jeg siger de uheldige radikale helte, tænker jeg først og fremmest på kontakten i 1980'erne med Østtyskland, som er beskrevet i et par
bøger, som er kommet de senere år. Og jeg synes
ikke, De Radikale skal være stolte af, man stemte imod NATO.
Man skal også huske på med hensyn til den
kampagne imod atomvåben på den vestlige side, at når man sagde, man var imod atomvåben
på begge sider - det tilbød Sovjetunionen jo
også et par gange at gøre noget ved i Østersøområdet - skyldtes det jo præcis, at man i Sovjetunionen havde en meget stor overvægt i almindelige styrker, så derfor ville det være en kæmpegevinst for Sovjetunionen, hvis man fik fjernet
atomvåbnene og atomvåbenparaplyen fra Vesteuropa. Så var vi jo blevet løbet over ende, så det
var jo et meget smart trick at sige: Se nu at komme af med jeres atomvåben.

Onsdag den 18. april 2001 (F 47)
Og kampen imod de vestlige atomvåben, som
fru Elisabeth-Arnold nu roser sig af, var altså en
del af den uheldige helte-optræden, for den havde fremmet Sovjetunionens muligheder for at
foretage invasion i Vesteuropa. Jo, det var de
konventionelle styrker/russerne satsede på. Det
var jo præcis den lynhurtige strategi, det var deres strategi med at komme hurtigt ind og lave en
fait accompli-situation, og det var det, atomvåbnene holdt dem tilbage fra.
Til hr. Keld Albrechtsen: Jeg laver ikke noget
opgør med Det Konservative Folkepartis politik
i 1950'erne og 1960'erne, og må jeg minde om, at
da man siger nej til udstationering af amerikanske tropper og siger nej til atomvåben på dansk
grund, har det ikke noget med Poul Schlüter at ,
gøre. Han var ikke medlem af Folketinget dengang. Vi skal faktisk længere tilbage. Det er
klart, at det er noget, der sker i bred forståelse i
danskpolitik.
Hr. Keld Albrechtsens parti var ikke født dengang. Det var under det sovjetiske pres, der
fandt sted, og det kan hr. Keld Albrechtsen læse
en del om i »Bjørnen og Haren» af Bent Jensen. I
den bog med den dokumentation er der ikke
tvivl om, at den sovjetiske meningspåvirkning det er det, jeg taler om her - er stærk og får til
. følge, at man ikke tør tage de beslutninger: som
man i de øvrige NATO-lande tager.
,
Så det står jeg ved.
Og hvem der var justitsminister i 1989, ved hr.
Frank Dahlgaard jo udmærket.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
231482;name_party;":
Jeg kan da være enig med hr. Per Stig Møller i, at
Sovjet meget påvirkede forholdene i Danmark '
og de politiske forhold i Danmark. Det var, der
også andre, der gjorde. /
:
:
Vi er en lille nation, der selvfølgelig vil blive
påvirkef af store naboer, og det har vel været vores historiske situation genhem flere århundre- ,
der. Vi har haft Tyskland som den store nabo
mod syd, der har påvirket os enormt. Vi har haft
hele Rusland, senere Sovjetunionen. Vi har haft
England osv. Vi har hele tiden ligget i en meget
udsat position.
Jeg. synes, inden man begynder at tale om hel- ,
te og antihelte osv., at vi skal huske på, at det var
under en socialdemokratisk regering i 1949, at
Danmark kom ind i NATO, og at vi vel at mærke
i hele den efterfølgende periode, uanset at vi
også på de indre linjer har haft nogle politiske
, problemer med det, har fastholdt vores NATO-

6535

medlemskab og sikret den stabilitet, der har ligget i det.
Vil man endelig dyrke historiske perioder,
kan man jo også godt gå endnu længere tilbage,
f.eks. til 1930'erne, og spørge: Hvem var helte
dengang? Var det konservative helte, der gik
rundt i gaderne i 1930'erne i forhold til det danske demokrati osv.? Og hvad ville der være sket,
hvis det var konservativ politik, der var gået
igennem på det tidspunkt?
Vi kan som socialdemokrater godt stå ved den
politik, vi har ført på det sikkerheds- og forsvarspolitiske område også i 1980'erne.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
232945;name_party;":
Min beskrivelse af Det Radikale Venstres holdning til NATO i 1949 var ikke et forsøg på at rose
mig selv, for jeg var jo kun et lille barn dengang,
men hr. Frank Dahlgaards farfar var jo en ivrig
fortaler for, at Danmark ikke skulle være medlem af NATO og stemte imod med piber og
trommer her i Folketinget, så det er jo bare et historisk rids, som fortæller, hvordan tingene kan
ændre sig i løbet af tiden.
,
Så vil jeg blot sige, at jeg synes, at NATO's nye
rolle er utrolig interessant, for NATO er en af de
organisationer, som hurtigst har forstået de nye
muligheder i verden efter Murens fald, og det
synes jeg NATO som organisation skal have megen ros for. Det er en af grundene til, at Det Radikale Venstre synes, at der er meget spændende, som foregår i NATO i disse år, også ting, vi
meget gerne vil være med til.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
233809;name_party;":
Jeg synes, det var en meget fornuftig betragtning, fru Arnold havde om NATO, og det var da
godt, vi så fik NATO, selv om Det Radikale Venstre i sin tid stemte imod. Og det er rigtigt, som
홢hr. Per Kaalund siger, at det var under Hans
Hedtoft, Socialdemokratiets statsminister, at
Danmark kom med i NATO.
Jeg understregede jo også i min tale, at Socialdemokratiet har en glorværdig periode under
den kolde krig, hvor man har fremtrædende politikere som H.C. Hansen, Jens Otto Krag og Per
Hækkerup, der ikke lader sig kyse af Sovjetunionen, men står fast og tager kampen mod kommunismen og indflydelsesagenterne i arbejderbevægelsen.
Men faldet sker jo, og der er jeg skuffet over,
at hr. Per Kaalund siger, at han står ved 1980'er- ,

6536

Onsdag den 18. april 2001 (F 47)

Det er dét, forespørgslen går ud på. Indtil vine. Det ville jeg ikke have sagt, hvis jeg var hr.
dere
har man haft en fornemmelse af, at der var
Per Kaalund, for i 1980'erne er det altså, man
samlet en flok amatørhistorikere, som mente, at
skrider fra den flotte linje, Socialdemokratiet
de skulle fortælle om, hvordan historien havde
havde lagt, og man var så imod fællesskabet i
>været for 10, 15, 20,30,40 år siden, ja, sågar for
NATO.
70 år siden. Jeg vil forholde mig til det, som foreHer i 1990'erne var det jo let nok. Nu går man
spørgslen går ud på: Hvad har man fra dansk
kraftigt ind for det igen, og der er man tilbage
på den loyale kurs, som vi førte i 1980'erne, men side gjort? Og jeg vil forholde mig til det, som
regeringen siger, at den har gjort.
som Socialdemokratiet prøvede at underminere
For det første er der undersøgelseskommissii 1980'erne. Jamen tænk dog, hvis man havde
onen, som vi har stemt for, og vi har også støttet,
fulgt Socialdemokratiets politik i 1980'erne, så
at den blev udvidet til at tage den side med, som
havde Sovjetunionen jo fået det, som Sovjetunibl.a. lyder sådan: Karakteren af de aktiviteter i
onen ville.
Så er der sammenligningen med 1930'erne. Ja- politiske partier m.v., der i den nævnte periode
var baggrund for Politiets Efterretningsvæsens
men dem kan vi godt sammenligne med: Det
gør jeg også selv til sidst. Men så skal der jo sam- aktivitet.
For det andet ved vi, at DUPI-rapporten kommenlignes med: Hvad var politikken i 1930'ermer.
Der er nedsat en kommission, som kigger
ne?
Der var den socialdemokratiske politik tilpas- på de der ting. Så kan man spørge: Hvad er der
så mere? Og der har hr. Frank Dahlgaard fremning til Tyskland, hvor den konservative politik
sat et forslag til vedtagelse om, at man ligesom
var forsvar mod Tyskland. Det var jo det store
skal understrege noget af det, som allerede er i
spørgsmål, der er relevant i forhold til det her.
gang, altså at det skal ske på en bestemt måde.
Der var forvirrede hoveder: der var uniformer i
Der vil jeg godt - også i forlængelse af det, jeg
Socialdemokratiet, der var uniformer i Det Kontidligere i korte bemærkninger har givet udtryk
servative Folkeparti. Det var der på begge sider,
for - understrege, at er der tale om nogle menneog det var forkert, og der kom uniformsforbud.
sker, som det påviseligt kan siges om, at de har
Men det væsentlige i forbindelse med vores
gjort noget, som er i strid med dansk lovgivning,
debat er, at på det tidspunkt giver man efter
kriminelle handlinger, også selv om det ikke er
over for Tyskland, så den 9. april er en konseen kriminel handling, men i strid med dansk
kvens af eftergivenhedspolitikken, fordi man
lovgivning, så skal de selvfølgelig retsforfølges.
havde gjort sig forsvarsløs.
Det siger sig selv. Det kan være, det på bagMan forbyder skuespil af Soya på Det Kgl.
grund af de her undersøgelser viser sig, at der er
Teater under en socialdemokratisk justitsminitale om, at det har været tilfældet. Der skal ikke
ster. Man forbyder et skuespil af Kaj Munk under en socialdemokratisk justitsminister for ikke være tvivl om det.
For det tredje kan det vise sig, at der er persoat genere Tyskland. Man forbyder opførelse af
Bertolt Brechts teaterstykke i Danmark under en ner, som i forbindelse med det arbejde, de har
haft, har været forsømmelige, eftergivende, og
socialdemokratisk justitsminister for ikke at gedet er bl.a. i forhold til tjenestemænd.
nere Tyskland. Så der er en del, jeg ikke ville
Men det, der er vigtigt at understrege, er, at
være stolt af i 1930'erne, hvis jeg var socialdemo- ,
der så er en del, hvorom man kan sige, at de ikke
krat.
har gjort noget, som den udøvende magt i form
af anklagemyndigheden skal gå ind og blande";Per Stig Møller
238348;title_name;":
sig i't Det er nemlig det, som er den holdningsHr. Aage Frandsen som ordfører.
mæssige diskussion. Den er overladt til, om vi
kan bruge denne flotte formulering: historiens";Ole Løvig Simonsen
238541;name_party;":
dom.
Forespørgslens ordlyd er: »Hvad er der fra
Der vil PET-kommissionen selvfølgelig give
dansk side gjort for at afdække omfanget og kaet bud på noget af det. Også DUPI-kommissiorakteren af danskernes samarbejde med mynnen vil give et bud på noget af det. Og selv om
dighederne i Sovjetunionen og i de østeuropædet er noget, som er nedsat på baggrund af beiske diktaturer under »den kolde krig« - og
slutninger i Folketinget eller i regeringen, så tror
hvorledes mener regeringen, at danske kollabovi på, at de pågældende mennesker har en så
ratører skal stilles til ansvar?«
stor integritet, at de selvfølgelig vil skrive det,

(818)
Onsdag den 18. april 2001 (F 47)
de mener er sandheden. Vi tror på, at de vil
handle ud fra, hvad de mener er sandheden, fordi de er forskere.
Men det siger også sig selv, at en masse andre
mennesker kan lave deres egen forskning. Vi er
klart tilhængere af, at det under alle omstændigheder er ud fra den frie forskning, at historiens
dom kommer.
Der er nogle, dér har citeret nogle bøger. Man
kan citere andre bøger. For den historiske sandhed er jo ikke altid entydig. Der er forskellige
udlægninger af den historiske sandhed.
Man kan sige, at én ting er sikker, nemlig at
det er sejrherren, der skriver historien. Det er
som regel altid det, der er tilfældet. I en periode i
hvert fald skriver sejrherren historien.
Men vi er helt trygge ved, at regeringen lever
op til det ansvar, som regeringen har, det ansvar,
som anklagemyndigheden har i forhold til kriminelle handlinger. Vi er helt trygge ved, at den
historiske sandhed kommer frem under alle omstændigheder.
For vi har en fri forskning, og vi har så mange
mennesker med mange forskellige tilgange til
det - ikke ud fra at de har nogle bestemte politiske holdninger. Det har de også. Men vi går ud
fra, at de har en forskningsmæssig nysgerrighed
og en forskningsmæssig sikkerhed, og at de ér
så uafhængige af de holdninger, de eventuelt
selv har, at de selvfølgelig er interesserede i at
finde sandheden.
For disse mennesker, som er forskere, ved jo
også, at de også i en anden situation skal leve af
- ikke i ordets materielle forstand, men i mere
åndelig forstand - at de er uafhængige forskere.
Derfor er vi trygge ved, at uanset hvad Folketinget vedtager, uanset der er nedsat kommissioner, så vil der under alle omstændigheder være
en forskning, og der vil være en debat, og den
vil give os den historiske sandhed eller nærmere: de historiske sandheder. De vil under alle
omstændigheder komme frem.
Derfor har vi heller ikke nogen interesse i at
vedtage mere end det, der allerede er sat i værk,
og derfor støtter vi ikke hr. Frank Dahlgaards
forslag til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
241252;name_party;":
Nu var det, som om SF's ordfører begyndte at
sige noget om en flok amatørhistorikere, der
kom og talte om noget, som ikke har noget at
gøre med den her forespørgsel. Så vidt jeg ved,
er det altså F 47, som handler om danskeres ,

- 6537

samarbejde med myndigheder i Sovjetunionen
og de østeuropæiske diktaturer under den kolde
krig.
Det er ikke et spørgsmål om strafansvar og alt
muligt andet pladder. Det er faktisk ret relevant
at diskutere historien. Historien er selvfølgelig
ikke ensidig. Men noget, der faktisk er helt evident, er, at Morten Lange sad i Udenrigspolitisk
Nævn og videregav sine informationer til forretningsudvalget i SF: hvorefter de blev videregivet
til KGB, og da var det sandelig til stor skade for
Danmark.
Sådanne ting er interessante. Det er interessant at få den historie med for de kommende generationer. Det er derfor, vi har den her debat.
Det er ikke et spørgsmål om strafansvar.";Jens Hald Madsen
242208;title_name;":
Jeg tror, det er passende på det her tidspunkt at
bede deltagerne i debatten om at moderere deres sprog lidt. Det ville klæde debatten.
Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
242384;name_party;":
Hr. Aage Frandsen synes ikke, at der er så meget
at komme efter, for nu er der nedsat disse kommissioner, og så må vi vente på dem, og sandhederne skal nok komme frem.
Jeg håber også, det er rigtigt, men når jeg ser
på kommissorierne, føler jeg ligesom, at der er et
hul, som gør, at der måske ikke, hvis ikke vi havde haft den her debat, blev set så meget på freds bevægelsernes rolle i Danmark, på fodnotepolitikken, som Danmark førte i 1980'erne.
Hr. Aage Frandsen kan jo selv læse kommissorierne for kommissionen og for DUPI. Derfor
er det da vigtigt for mig, at det omfangsrige historiske materiale og de redegørelser, der kommer, fokuserer på nogle af de her ting: for en redegørelse kan jo skrives på mange områder.
Man kan lægge vægten forskellige steder. Men
det er utrolig vigtigt for mig, at man får lagt en
betydelig del af vægten på fredsbevægelserne,
på fodnotepolitikken og på DKP's rolle under
den kolde krig.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
243349;name_party;":
Jeg er meget optaget af, hvad der er lovgivningsmagtens opgave, hvad der er den udøvende
magts opgave, og hvad der er domstolenes opgave. Det der med at vi i Folketinget skal diskutere begivenheder, der ligger ganske mange år
tilbage, ved jeg ikke helt, hvad formålet er med.

6538

Onsdag den 18. april 2001 (F 47)

Vi føler også, at det er kommet frem i den løbende debat om de her emner, at der er utrolig
mange, som pludselig har fået travlt med at
være åh så rene i kanten. Det er selvfølgelig lidt
tankevækkende, og det må vi så se i lyset af det,
der måtte komme frem i den kommende tid.
I forhold til det med offentliggørelse af de forskellige ting, og det, at bl.a. DUPI-rapporten
først, som det ligger nu, vil være klar til fremlæggelse i 2004, føler vi, det er utrolig vigtigt, at
regeringen giver maksimal åbenhed om de forhold, regeringen kan give åbenhed omkring. Vi
har i nogle spørgsmål til ministeren rejst, at vi
føler, at man i nogle af de sager, man har efterforsket, og hvor der enten er indtrådt forældelse,
eller andre ting gør, at man ikke kan regne med,
at man kan rejse tiltale efterfølgende, bør udvise
en langt større grad af åbenhed ved at offentliggøre mange af de sagskomplekser, så man kan få
det med ind i den forskning og debat, der i øvrigt foregår. Så kan man få belyst danske statsborgeres indblanding i og danske statsborgeres
ageren for Sovjetmagten, i virkeligheden Danmarks fjende.
Ordene fred og frihed har været nævnt af flere, som om de nærmest var to ligestillede begreber, men jeg skal sige for vores vedkommende,
at de ikke er ligestillede. Frihed er klart hævet
over fred. Vi er villige til at slås for vores frihed.
Vi skal ikke have fred for enhver pris.
Må jeg bare minde om, når vi nu er ovre i hiFørste næstformand (Ole Løvig Simonsen):
storiebøgerne, at Hitler ofte betegnede Winston
Hr. Kristian Thulesen Dahl som ordfører.
Churchill som en aggressor, fordi Churchill ikke
ville lade Hitler i fred. Jeg synes, det var befrienKristian Thulesen Dahl (DF):
de og godt, at der var nogle, der stillede sig op
I Dansk Folkeparti er vi faktisk ret tilfredse med,
imod Hitlerregimet. og nazismen bl.a. under Anat hr. Frank Dahlgaard har rejst den her debat.
den Verdenskrig.
Det har været nævnt et par gange, at debatten
Det samme gør sig gældende i forbindelse
mere eller mindre er en utidig indblanding i formed
den kolde krig, hvor der også var nogle,
hold til undersøgelserne.
der gerne ville have, at Danmark havde friheden
Men det har jo også været nævnt, at undersøskabt gennem NATO's og USA's håndfasthed,
gelsemes tidsperspektiv, nemlig måske først en
men som ikke ønskede, at Danmark med sit terfremlæggelse i 2004, gør det nødvendigt også at
ritorium skulle være med til at spille en rolle i
diskutere det her løbende undervejs, både her i
forhold til de midler, som kunne sikre freden og
Folketingssalen og også i offentligheden genefriheden.
relt, også, som det har været nævrit af flere, ud
Der vil vi gerne have undersøgt, i hvor høj
fra forskerrapporter og med offentliggørelse af
grad danske statsborgere ved deres gøren og laså meget, som vi overhovedet kan få frem.
den og gennem fredsbevægelser, venstrefløjsakVi er tilhængere af maksimal åbenhed om de
her forhold, og vi har den opfattelse, at der er alt tivisme, eller hvad man end skal kalde det, har
været med til at kæmpe en kamp, som i virkeligfor mange, som fornægter sandheden måske i
heden var at gå Sovjetmagtens ærinde.
forhold til de bevægelser, de selv har været en
Det håber vi kommer frem i forhold til de to
del af, deres gøren og laden i koldkrigsårene,
initiativer, der foreløbig er sat i søen, men vi håmen også i forhold til andres virke.
ber altså også, at det kan sikres mere løbende i

Nogle kan have en eller anden interesse i at svi.,
ne andre til. Andre har en interesse i at forherlige sig selv.
Så vil jeg sige til hr. Jens Hald Madsen: Jeg har
ikke mulighed for at tjekke de to. Jeg tror, at hr.
Jens Hald Madsen sagde en oplagt ukorrekthed.
Jeg er helt overbevist om, at det er en oplagt
ukorrekthed, og at den er gengivet i en eller anden bog, bliver sandheden ikke bedre af. Jeg har
det sådan, at jeg foretrækker de historiske kilder.
Jeg er selv uddannet inden for faget, og jeg mener, at man skal respektere et fags væsentlige
ting i stedet for det, som hr. Jens Hald Madsen
kommer med dér.
Og så vil jeg lige sige til hr. Frank Dahlgaard:
Jeg har en enorm tro på, at forskellige forskere
vil gå ned og finde de huller, der ikke er afdækket. Sandheden kommer ikke frem alene ved
DUPI-rappörten eller alene ved PET-kommissionen. Sandheden kommer ved, at vi får undersøgt det hele, for der er mange sandheder. Det,
der kommer frem, er et helt kalejdoskop, og derfor er jeg helt sikker på, at der er andre historieforskere, der synes, at mange af de her ting er interessante.
Så bare fordi den ene kommission siger, at sådan er det, behøver det ikke være hele sandheden, for historien er simpelt hen noget, man forsker i hele tiden.

Onsdag den 18. april 2001 (F 47)
forbindelse med den forskning og debat, der er
om tingene, og i form af en langt større åbenhed
fra regeringens side i forhold til konkrete sager.
Angående forslaget til vedtagelse fra hr.
Frank Dahlgaard skal jeg sige, at Dansk Folkeparti stemmer for forslaget. Vi har også i forbindelse med bevillingen til DUPI-undersøgelsen
været inde på noget af det samme som en betingelse for bevillingen, så det ligger i helt god forlængelse af det, vi ønsker DUPI-rapporten drejet
ind på.

6539

net. Forskere kan nu få adgang til dem og dermed begynde at fortælle en mere klar historie
om, hvad der rent faktisk er foregået, inen vi
savner en større åbenhed også fra danske myndigheders side. Den efterlyser vi.
Så er vi blevet mødt med, at der er sager, man
har under efterforskning osv., men så siger vi:
Jamen så må der være nogle andre sager, hvor
man kan spille med mere åbne kort. Det kan
være enten der, hvor man har afsluttet efterforskningen, der, hvor man vælger ikke at rejse
tiltale, eller der, hvor forældelsesfristen er ind(Kort bemærkning).
truffet, og man ikke er villig til, inden den udløSøren Søndergaard (EL):
ber, at bede om at få den forlænget. Alt skal jo
Hr. Kristian Thulesen Dahl brugte ordet sandhe- ses i det lys, at vi i højere grad skal vide præcist,
den, men jeg vil godt spørge: Kender man sand- hvad der er sket.
heden? Såfremt Dansk Folkeparti kender sandDermed har jeg jo heller ikke foregøglet, at jeg '
heden om venstrefløjens samarbejde med stater- : kender sandheden, som hr. Søndergaard lige
ne i Østeuropa, kunne vi så ikke få løftet lidt af
pludselig påstår at jeg skulle have givet udtryk
sløret for den? Eller tror man bare, at man kenfor. Men det er tværtimod det stik modsatte. Så
der en sandhed?
bare hr. Søren Søndergaard ville gøre sig den
Så synes jeg, det lød godt, når Dansk Folkeulejlighed at høre mit ordførerindlæg, inden han
partis repræsentant understregede vigtigheden
kommenterede det.
af, at frihed altid gik frem for fred. Det synes jeg
er en god ting. Men hvordan forklarer Dansk
(Kort bemærkning).
Folkeparti så, at medlemmer af partiet gentagne";Aage Frandsen
250492;name_party;":
gange i tidligere perioder som repræsentanter
Hr. Thulesen Dahl nævnte udtrykkeligt sager,
for tidligére partier er taget til Taiwan og under
der var kommet frem, som eksempler på en bediktaturet på Taiwan har deltaget i møder med
stemt tendens, som havde været, og som et udalle mulige diktatorer fra forskellige lande untryk for den sandhed, som hr. Thulesen Dahl
der den overskrift, at kommunismen skulle bemente skulle komme frem. Men hvis vi er enige
kæmpes?
om, at den afventer, så er det fiht nok. Men hvis
Det var vel ikke at prioritere friheden. Det var vi ønsker åbenheden, ønsker vi så ikke åbenhevel at prioritere kampen mod kommunismen
den hele vejen rundt?
højere end friheden. Bare man var imod komJeg synes, det er strålende, at vi har fået den
munisterne, så gjorde det ikke noget, at man var
historiske mulighed for at få adgang til Stasiardiktator.
kiverne, men hvorfor ikke bede om også at få
adgang til arkiver i den vestlige verden og kræ(Kort bemærkning).
ve åbenhed dér, f.eks. om danske partiers sainarKristian Thulesen Dahl (DF):
bejde med og afhængighed af USA, inklusive
Nu ved jeg ikke, om hr. Søren Søndergaard hørmed hensyn til penge, eller om danske partiers
te mit indlæg, men hvis han gjorde, så tror jeg, at
mødeaktiviteter med forskellige diktatorer på
det ville stå lysende klart også for hr. Søren Søn- Taiwan?
'. -- :.
dergaard, at sandheden skulle komme frem,
Jeg er sikker på, at hr. Thulesen Dahl kender
dels i form af de to initiativer, der er sat i søen,
til møderne. Hvorfor kan vi ikke få alle de ting
dels i form af en langt større åbenhed om de for- frem, så vi virkelig kan tage en diskussion om
skellige sager, der verserer.
det hele? Hvorfor er det kun lige, fordi den der
Jeg har appelleret til, og det har vi også gjort i stat, DDR, brød sammen, at vi skal koncentrere
skriftlige spørgsmål til regeringen, at der er
os om det arkiv, der ligger dér? Hvorfor skal vi
langt større åbenhed fra dansk side om, hvordan ikke koncentrere os om at få alt samarbejdet
danske statsborgere agerede i koldkrigstiden.
med diktatorer frem? Det er vores opfattelse.
I.Det er rigtigt, at der er arkiver østpå, der er åb- ' Det synes vi skal frem.

6540

- Onsdag den 18. april 2001 (F 47)

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
252755;name_party;":
Jeg synes blot, at jeg vil henlede hr. Kristian
Thulesen Dahls opmærksomhed på de bilag, der
er til den DUPI-undersøgelse, der er iværksat.
Heraf fremgår det meget tydeligt, hvilke bilag,
akter osv. der vil være adgang til i arkiver osv.,
og på hvilke betingelser, herunder selvfølgelig
også de nødvendige tavshedsbestemmelser, der
må være i visse af sagerne. Jeg synes, at det, som
det foreligger her, er udtryk for en ganske stor
åbenhed og ganske stor adgang til mange ting,
hvor nogle af dem jo selvfølgelig stærkt kan
nærme sig mere sensible områder.
Til sidst vil jeg lige gøre hr. Kristian Thulesen
Dahl opmærksom på, at indlægget her i dag fra
hr. Thulesen Dahls side blev indledt med: Mange fornægter sandheden. Det må jo være ensbetydende med, at hr. Thulesen Dahl kender sandheden.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
253596;name_party;":
Først til hr. Søren Søndergaard: Jeg vil fastholde,
at det gik igen som en rød tråd i mit indlæg, at vi
ønsker åbenhed, så vi præcist kan få klarlagt,
hvad der er foregået. Det gælder ikke bare i forhold til de arkiver i Østeuropa eller i den gamle
Sovjetmagt, som der nu for en stor dels vedkommende er adgang til for forskere. Det gælder
også i forhold til ting, det er nødvendigt at få
fingre i i Danmark for at kunne klarlægge de
forskellige forløb. Det er vores grundlæggende
holdning til det her område. Det gik igen i mit
ordførerindlæg, og det går igennem mit svar til
hr. Søndergaard.
Til hr. Per Kaalund vil jeg sige: Det er rigtigt,
at der i forbindelse med DUPI-undersøgelsen er
lavet en række vurderinger af, hvad man kan få
adgang til, og hvad man ikke kan få adgang til.
Men ikke desto mindre er der et, synes vi, udestående problem i forhold til de løbende sager,
man efterforsker, hvor vi da selvfølgelig går ud
fra, at man fra myndighedernes side er meget
oppe på duppeme også i forhold til de forældelsesfrister, der jo indtræffer. Det er det, jeg har
forsøgt at sætte fokus på i forbindelse med det
her.
Så siger hr. Kaalund det der med sandheden.
Det skal måske i mit indlæg mere ses i lyset af, at
det står lysende klart for os, at det var den vestlige verden, der med håndfastheden i koldkrigsårene var med til at sikre Murens fald, med til at
sikre Danmarks frihed. Hvis ikke der havde væ-

ret nogle, der havde stået fast, hvis ikke der var
nogle, der havde sagt, at der var en totalitær supermagt i verden, vi skulle stille os op imod meget, meget håndfast, så kan man da betvivle, om
udviklingen og historien havde været så gunstig
med hensyn til Murens fald m.v., som den har
været, og derfor synes vi, at det er godt. Det er
den del af, tillad mig så at kalde den sandheden,
som jeg mener at nogle forsøger at fornægte, og
det synes jeg ikke klæder dem.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
255522;name_party;":
Så var der altså også en sandhed, som hr. Thulesen Dahl kendte i modsætning til os andre, og
som ikke krævede yderligere undersøgelser.
Men hvorfor vente på åbenheden? Det er da fint,
at Dansk Folkeparti kræver åbenhed, men
Dansk Folkeparti kan jo bidrage til åbenheden.
Dansk Folkeparti kan f.eks. bede partiets formand, fru Pia Kjærsgaard, om at offentliggøre,
hvem det var, der deltog i møderne på Taiwan.
Hvilke repræsentanter fra hvilke regimer og forskellige grupperinger deltog i møderne på Taiwan, som fru Pia Kjærsgaard deltog i, og hvad
diskuterede man præcist?
Så kan vi få åbenheden frem, og så kan vi jo
også få konstateret, om Dansk Folkepartis
grundlæggere altid, som hr. Thulesen Dahl sagde, satte friheden over freden. Eller var der en
frihed, man var villig til at ofre? Det var den frihed for alle dem, som altså ikke ville bidrage til
hr. Thulesen Dahls og hans partis kamp. Deres
frihed var ligegyldig, f.eks. indbyggerne på Taiwans.
Men o.k., hvis man kæmpede mod kommunisterne, så var det i orden, men hvis man ikke
havde den samme opfattelse, så var der ikke nogen frihed. Så jeg synes, at hr. Thulesen Dahl og
hr. Thulesen Dahls parti sådan set kan starte
med åbenheden.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
256771;title_name;":
Hr. Thulesen Dahl refererede til Dansk Folkepartis interesse i åbenhed. Jeg kan så genfortælle
for hr. Thulesen Dahl, at jeg over for Folketinget
har tilkendegivet, at de oplysninger, som Politiets Efterretningstjeneste bl.a. tilvejebringer via
forsøg på at få materiale ud fra Stasiarkiverne,
det materiale, der ikke fører til tiltalerejsning
ved de danske domstole over for enkeltpersoner
her i landet, vil være materiale, der bliver stillet

Onsdag den 18. april 2001 (F 47)
til rådighed for PET-kommissionen. Det har jeg
tilkendegivet.
Det har været regeringens bestræbelse hele
vejen igennem at skabe størst mulig åbenhed og
adgang til de oplysninger, som også tilvejebringes af vores efterretningstjenester. Det har jo til
formål at bidrage til, som det fremgår afkommissionens kommissorium, også at kaste lys
over karakteren af de aktiviteter i politiske partier m.v., der i den nævnte periode var baggrund
for Politiets Efterretningstjenestes virksomhed
på det område, som er efterretningstjenestens
område.
Så det har jeg allerede besvaret, vil jeg sige til
hr. Thulesen Dahl. Det har været regeringens bestræbelse hele vejen igennem maksimalt at kaste
lys over det, så det kan indgå i den historiske beskrivelse, som kommissionen også har som sit
hovedformål.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
258090;name_party;":
Nu vil jeg bare først lige for en ordens skyld sige
til hr. Søndergaard i forhold til det der med enkeltpersoner og Dansk Folkeparti: Dansk Folkeparti blev stiftet den 6. oktober 1996.
Så vil jeg også ud over det sige til hr. Søndergaard, at vi ikke har ligget i koldkrig med Taiwan. Altså bare for en ordens skyld. Jeg synes,
det er væsentligt i denne her debat at holde sig
for øje, at Danmark under den kolde krig har en
officiel fjende, Sovjetmagten, som har våben pegende mod Danmark, og vi har et behov for en
NATO-alliance, som kan stilles op imod den.
Det er den del af debatten, hr. Søndergaard
overhovedet ikke ønsker at tage. Det synes jeg
har været gennemgående i denne her debat, og
det synes jeg er ærgerligt, for jeg synes, det gør,
at en del af den virkelighed, der skulle beskrives, også i de indlæg, der kommer fra hr. Søndergaard, bliver ufuldstændig. Men så er det
sagt.
Justitsministeren vil jeg selvfølgelig takke for
bemærkningen om, at PET-kommissionen får
adgang til de her oplysninger. Det, som jeg er i
tvivl om, men det kan være, jeg kan finde det
andetsteds, også i de svar, justitsministeren har
givet, er, i hvilket omfang de sager også bliver
offentliggjort, altså i hvilket omfang de bliver
forelagt PET-kommissionen til fortrolig oriente- ring for at den kan lave sin udredning og arbejde, og i hvilket omfang der vil ske en efterfølgende offentliggørelse, så den frie forskning,
som flere har været inde på, og andre, der har

6541

interesse i det, kan bruge det til også at danne
sig det overblik, der er helt nødvendig for denne
periode af danmarkshistorien.";Kristian Thulesen Dahl
259728;title_name;":
Hr. Arne Melchior som ordfører.
Ame Melchior (CD):
Jeg skal først forholde mig til forespørgslen og
oplyse Folketinget om, at CD aldeles ikke kan
stemme for det af forespørgeren fremsatte forslag til vedtagelse. Vi mener i bedste fald, at det
er overflødigt.
Vi mener ikke, at det føjer noget til de kommissorier, der allerede ligger, og de muligheder
for at skaffe oplysninger, som foreligger. Og der
findes jo gudskelov også noget langt ud over
disse to beretninger, som vi venter på.
Og så har jeg en bemærkning mere til forespørgeren ud over den, jeg gjorde i starten af de- '
batten. Jeg vil gerne citere hr. Frank Dahlgaard
for at have sagt følgende. Han sagde, at DUPI
består af embedsmænd, som ikke ønsker at genere nogen.
Nu er der talt så meget om sandhed, så jeg vil
stemple dette som en usandhed. De er ikke embedsmænd i den forstand, som hr. Frank Dahlgaard her lader som om. Det er frie forskere. Jeg
er selv medlem af DUPI's repræsentantskab og
har haft lejlighed til at følge deres arbejde og har
haft lejlighed til at læse en del af deres rapporter.
Det er frie forskere, ikke udpeget af regeringen,
ikke ansvarlige over for regeringen. Det er hædersmænd og dygtige fagfolk, og når hr. Dahlgaard altså mente og siger, at de er nogle, der
ikke ønsker at genere nogen, så kan jeg jo så sige: men det ønskede hr. Frank Dahlgaard altså
tydeligvis. Han ønskede at genere DUPI's forskere, og det mener jeg ikke han har belæg for.
Og det er lige så urimeligt som så meget andet af
det, han har sagt.
Så er der jo altså sandheden, som er til debat
her. Min far skrev i en af sine bøger, at sandheden er en ligning med flere forskellige, men hver
for sig rigtige løsninger. Sådan noget har man
altså i den eksakte videnskab, og sådan noget
har man selvfølgelig også inden for humaniora
etc.
Og lad mig tilføje om sandheden, at det er i
hvert fald ikke noget, man kan stemme om. Men ,
man kan påstå en hel masse, og lad mig så påstå,
at jeg tror ikke på - så velkommen enhver form
for debat her i huset til enhver tid er - man kan
diskutere årtiers danmarkshistorie og verdens-,

6542

Onsdag den 18. april 2001 (F 47)

historie i indlæg a 5 minutter og så et antal korte
bemærkninger a 1 minut.
Det er ikke at tage den slags ting alvorligt. Det
fører ingen steder til. Jeg har da også mine erindringer og min sandhed, som ikke er en andre
sandheder udelukkende sandhed. Men når jeg
tænker på de år, hvor jeg også var aktiv i politik
og i samfundslivet i øvrigt - det er jo næsten det
samme - så vil jeg da tilbageskuende sige: tak
for NATO og tak for dobbeltbeslutningen, og øv
til fodnotepolitikken og øv til alt det om atomvåbenfri zone. Jeg har stået på denne talerstol
for cirka 20 år siden og sagt, at atomvåbenfri
zone i min forståelse er et område, hvor andres
mod mig rettede atomvåben ikke kan ramme.
Og sådan en ville jeg gerne være med til at lave.
Men jeg ville da ikke give afkald på at have våben af den art, som jeg ved at min fjende har.
Det er så altså min forståelse af sandheden.
Men jeg tror ikke, at folketingsmedlemmer med en enkelt undtagelse, som vi har hørt på talerstolen her, han er dr.phil. og historiker - har
evnen til at lave indlæg, der foruden at forholde
sig til det politiske på ganske få minutter kan
give den sande fremstilling af, hvad der skete i
disse årtier.
Jeg mener derfor, at forespørgslen ikke er rimelig. Men det er altså lykkedes forespørgeren
at få en del af mine kollegaer til at komme op at
slås her og endda fremsætte yderst ubehagelige
beskyldninger imod ikketilstedeværende personer, som om de vidste, at det var sandheden, altså erklære folk for skyldige uden at have beviset
herfor, uden at denne meget omtalte retsforfølgelse har fundet sted. Det føler jeg ubehageligt.
Det føler jeg ikke tjener sandheden. Og derfor
skal jeg nøjes med dette.

litikken«, er det ikke en underdrivelse? Kunne
hr. Arne Melchior ikke bruge et stærkere ord?
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
263670;name_party;":
Jeg skal gå hen bagefter og slå glosen øv op i
Nudansk Ordbog. Jeg tror, det var ganske tydeligt, hvad jeg mente, men jeg vil da lige så gerne
sige fy. Jeg skal nok i mine snart udkommende
erindringer gøre rede for, hvordan jeg oplevede
det som daværende regeringsmedlem. Det var
yderst ubehageligt og efter min mening yderst
skadeligt.
Men igen, det er mit billedet af sandheden,
som ikke nødvendigvis er absolut sand og ikke
en andre sandheder udelukkende sandhed. Det
er min oplevelse af det, min forståelse af det
med de begrænsninger, jeg har.
Og så var det interessant at høre, at forespørgeren, hr. Dahlgaard, ville nogenlunde fastholde, at DUPI's forskere er embedsmænd, der ikke
ønsker at genere nogen. Der trækker han altså
delvis i land, men han kunne også godt, ligesom
han opfordrer mig til at skærpe et udtryk, gå
meget længere.
De er ikke embedsmænd. De er ikke udnævnt
af udenrigsministeren. De er ikke afhængige af
udenrigsministeren. Lederen af forskningsholdet på ca. 24 forskere har netop meddelt, at han
senere på året forlader sin stilling for at gå tilbage til universitetet, hvor han hører til. Han har
aldrig på noget tidspunkt i noget sekund været
afhængig, været i embedsmandsposition.
Så det er ikke bare nogenlunde at fastholde,
det er at frafalde fuldstændig. Og det er en direkte urimelig og usand - det har man vel lov til
at sige - beskrivelse af DUPI's forskere enkeltvis
og samlet og af det arbejde, de hidtil har gjort og
fortsat gør.

(Kort bemærkning).";Arne Melchior
265183;name_party;":
Hr. Ame Melchior anfægtede min betegnelse, og (Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
265270;name_party;":
det er jo rigtigt, at jeg sagde, at de er embedsHvis DUPI havde haft samme status som f.eks.
mænd, dem fra Dansk Udenrigspolitisk Institut.
Det Økonomiske Råds formandskab, vismænOg det vil jeg da sådan nogenlunde fastholde.
dene, så havde jeg følt mig mere tryg. De er netJeg opfatter Dansk Udenrigspolitisk Instituts
op uafhængige og har også vist det gennem tifolk som, skal vi sige, lidt Udenrigsministeriets
den med deres forskellige rapporter. Det mener
forlængede arm. Jeg opfatter dem ikke som helt
jeg
ikke at DUPI har på samme måde.
uafhængige, og jeg havde været mere tryg, hvis
Men når jeg trækker delvis i land, og det er
man havde valgt historiske forskere ude fra unirigtigt, men kun delvis, må jeg sige til hr. Arne
versiteterne eller ladet universiteterne selv pege
Melchior, at så er det, fordi jeg opfatter dem lidt 홢
på dem. Så det vil jeg fastholde.
Men så vil jeg til sidst spørge hr. Ame Melchi- , som embedsmænd. Og jeg havde været mere
tryg ved det, præcis som jeg har sagt, hvis man
or: Når han bruger udtrykket »øv til fodnotepohavde overladt til universiteterne at udpege 홢:

Onsdag den 18. april 2001 (F 47) ,
nogle forskere, der var kyndige på det her område. Det har man altså valgt ikke at gøre. Det finder jeg er lidt problematisk, og det er en del af
baggrunden for denne forespørgsel i dag.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Ja, hvor tryg hr. Dahlgaard nu føler sig eller ej,
det skal ikke forstyrre min nattesøvn. Men jeg
vil gerne have lov at konstatere, at det ikke er
lykkedes hr. Dahlgaard trods flere indlæg at
give mindste smule belæg for, at de pågældende
forskere er at betragte som embedsmænd, som
ikke ønsker at genere nogen. De er ikke embedsinænd. De er ikke ansat på embedsmandslignende vilkår. De er fuldstændig regeringsuafhængige. Og derfor er hr. Frank Dahlgaards selv
delvis tilbagetrukne betegnelse bare skruphamrende forkert.";Frank Dahlgaard
267192;title_name;":
Fru Elisabeth Arnold som ordfører.

6543

menneske som hr. Frank Dahlgaard kan have sådan nogle synspunkter.
Så jeg tror ikke, at man skal regne med, at
PET-kommissionen kommer med forklaringer
på, hvordan intelligente danskere kan have nogle bestemte politiske synspunkter. Alene derfor
vil det være umuligt for mig at stemme for sådan en vedtagelse.
Så jeg vil blot lægge mig i rækken af de andre
ordførere, som har sagt, at vi ønsker så mange
belysninger, facetter af denne her periode som
overhovedet muligt. Vi ønsker perioden belyst
så alsidigt og så grundigt som overhovedet muligt. Vi har nedsat en kommission, nemlig PETkommissionen, som har forskere med. Vi har
bedt DUPI, som også har forskere med, om at
komme med en redegørelse. Vi har respekt for
disse forskeres arbejde. Vi ønsker ikke at beklikke deres hæderlighed/Vi forventer, at de kommer med nogle gode og spændende rapporter,
som kan medføre en fri og offentlig debat, for vi
har jo da heldigvis fri debat, vi har trykkefrihed,
og vi har forskningsfrihed i Danmark.
Vi regner også med, at adskillige folk vil skrive erindringer, biografier og på anden måde bidrage til belysning af denne periode. Og så selv- ,
følgelig også, hvis det skulle være sådan, at der
var folk, som man fandt ud af havde overtrådt
lovgivningen eller som var under mistanke for
det, retsforfølgelse af disse personer efter den
ganske almindelige danske lovgivning. Det er
en løbende proces, som også justitsministeren
har gjort rede for.
Vi kan som sagt ikke støtte vedtagelsen, og vi
synes ikke, at debatten her har været fokuseret
på det, den burde være fokuseret på, nemlig
hvordan man undersøger denne periode. Det
har mere været en konkurrence i at overgå hinanden med hensyn til, hvem der havde skylden
for eller ansvaret for, at Muren faldt. Det mener
jeg faktisk slet ikke forespørgslen burde handle
om. Det er en helt anden debat. Derfor synes jeg
ikke, at hr. Frank Dahlgaard skal have meget tak
for at rejse den.";Henning Grove
269186;name_party;":
Forespørgslen her i dag synes jeg er temmelig
overflødig. Der er sat undersøgelser i gang. Der
har været stillet mange enkeltspørgsmål i Folketingssalen om denne periode. Og jeg vil gerne
med det samme slå fast, at det forslag til vedtagelse, som er fremsat af hr. Frank Dahlgaard,
kan Det Radikale Venstre ikke stemme for, om
ikke andet så fordi det er fyldt med vås.
Der står f.eks., at Folketinget forventer, at den
kommende beretning fra PET-undersøgelseskommissionen indeholder oplysninger, som kan
give svar på, hvordan intelligente danskere opvokset i demokrati og frihed kunne få sig selv til
at undskylde hensynsløse og menneskefjendske
diktaturstater.
Dér tror jeg hr. Frank Dahlgaard spænder forventningerne for højt. Der er mange danskere,
der er intelligente, som har mærkelige synspunkter. Jeg tror ikke, at nogen forskningsprojekter vil kunne forklare, hvorfor det er sådan.
Jeg har selv undret mig mange gange over hr.
Frank Dahlgaards synspunkter vedrørende lige- . (Kort bemærkning).
løn og vuggestuer f.eks. Jeg anser hr. Frank,";Elisabeth Arnold
270256;name_party;":
Dahlgaard for at være et intelligent menneske,
Næ altså, når debatten omkring det her begynmen hans had til vuggestuer, offentlige vuggeder at dreje sig om vuggestuer og børnefamilier,
stuer og deres krig mod børnefamiliernes heler man langt ude. Men det er jo fru Elisabeth Arbred og den skyflom af baciller, bakterier, som I.홢
홢
nold, der trækker det ind.
inficerer alle disse familier med frygtelige dødOg hun betegner mit forslag til vedtagelse
I bringende sygdomme dér, har jeg aldrig forstå- , som vås: fordi jeg taler om, hvordan intelligente
et. Jeg har aldrig forstået, hvordan et intelligent
danskere, der er opvokset her, kunne lovprise el-

6544

Onsdag den 18. april 2001 (F 47)

ler tale pænt om diktaturstater. Det er da ikke
vås. Det er jo det store spørgsmål, for den kolde
krig indebar jo bl.a. en kamp om offentligheden
og den offentlige mening. Og man arbejdede
yderst bevidst på, det ved vi i dag, fra Moskvaregimet at bearbejde den offentlige mening, at få
nogen, ja, f.eks. til at fremme fredsprocessen, så
den gik ud på, at man ensidigt skulle fjerne
atomvåben og våben i Vest, men ikke i Øst.
Men når en intelligent mand, som jeg opfatter
Ebbe Kløvedal Reich som, i 1970'erne talte fascineret og pænt om Maos Kina, så synes jeg nok,
det kræver en eller anden forklaring. Og jeg venter at få i de mange oplysninger, der kommer fra
disse kommissioner, svaret på det.";Frank Dahlgaard
271683;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen som ordfører.";Henning Grove
271742;name_party;":
Man kan jo sige, at hr. Frank Dahlgaard ikke
havde en så heldig hånd med formuleringen af
selve spørgsmålet til denne her forespørgsel. Det
blev fastslået allerede af hr. Melchior ved debattens start.
Man kan stille spørgsmålet: Hvad er egentlig
den dybere mening med ht. Frank Dahlgaards
felttog? Hvis det er et spørgsmål om, at der skulle iværksættes politimæssige undersøgelser, fordi man havde en mistanke om, at der var nogle,
der havde brudt loven, så er sådanne undersøgelser i gang. De foretages af politiet, og de kan
hvis der er materiale, der viser det - måske
(Kort bemærkning).
føre til tiltaler. Så den sag berettiger jo ikke til, at
Elisabeth Amold (RV):
man i dag rejser en forespørgselsdebat, og slet
Jamen hvis man læser kommissoriet fra PETikke til, at man bruger ord som kollaboratør og
kommissionen, og hvis man læser opdraget til
sådan nogle ting, som også hr. Melchior var inde
DUPI om den redegørelse, der skal foretages, så
på.
er det altså ikke det, der ligger i opgaven. Det
Man må altså stille sig selv spørgsmålet:
svar er jo et psykologisk, antropologisk studiHvad kan ydermere være motivet til, at hr.
um. Man diskuterer jo stadig væk, hvordan inFrank Dahlgaard, hr. Jens Hald Madsen osv.
telligente mennesker i 1930'erne kunne være fascineret af totalitære styrer på det tidspunkt. Der bruger debatten som anledning til at genoplive
hele den kolde krigs lejrtænkning, dette forsøg
er ikke kommet noget svar på: Hvordan kan såpå at låse alle ideer i verden fast i to ideologiske
dan noget ske?
systemer, som to supermagter, der stod over for
hinanden, brugte som det gyselige spejlbillede
(Kort bemærkning).
af hinanden?";Keld Albrechtsen
273416;name_party;":
Hvad er egentlig meningen med at fremføre
Jo, det ligger faktisk i kommissorierne for begge
dette forsøg på at genoplive den kolde krigs
udvalg eller kommissioner. De har jo begge to et
fjendebilleder? Ja, meningen er selvfølgelig den
historisk aspekt inde. Også PET-kommissionen
meget enkle, som også slap ud i hr. Jens Hald
skal se på det historiske forløb, de historiske beMadsens indlæg, at man jo nødig skulle komme
givenheder. Og ved en beskrivelse af det er det
i den situation, at socialismen igen bliver et alhelt centralt i den beskrivelse at kunne få en elmindeligt diskussionsemne, at der igen opstår
ler anden forståelse for, hvordan en lang række
en drøm om et alternativ til den kapitalistiske
personer, som virkelig må anses at have noget
markedsøkonomi. Det er dét, man frygter. Det
mellem ørerne, alligevel kunne gå hen og tale så
er det, den borgerlige lejr frygter mere end alt
pænt om så frygtelige regimer som Sovjetunioandet.
nen og som Maokina f.eks.
Det er også derfor, man hadefuldt kaster sig
Så det er noget, som man må forvente komover en bevægelse som ATTAC f.eks., for man
mer i disse to rapporter, og det er bl.a. det, som
ved jo udmærket, at kapitalismen ikke er i stand
skal sikres ved denne debat i dag.
til at løse verdens problemer. Kapitalismen producerer i øjeblikket ulighed og miljøødelæggel(Kort bemærkning).
ser, der fører os frem mod katastrofer. Man ønElisabeth Amold (RV):
sker ikke, at der skal komme en debat f.eks.
Altså jeg må sige til hr. Frank Dahlgaard, at der
blandt
ungdommen om, hvilke alternativer der
ikke står nogen steder i kommissorierne, at de
rent faktisk er til denne kapitalistiske markedspågældende personer skal have noget mellem
øreme. Der står, at de skal være danske statsbor- økonomi.
Det var jo en debat, som også var en del af
gere - punktum.
den kolde krig, og vi var nogle, der rent faktisk

(819)
Onsdag den 18. april 2001 (F 47)
også dengang tillod os at gøre opmærksom på,
at kapitalismen altså ikke er nogen særlig god
indretning. Den har faktisk ganske mange ulemper, og der er intet lighedstegn mellem kapitalisme og demokrati.
Som også hr. Søren Søndergaard har påpeget
flere gange, er det jo bemærkelsesværdigt, at ingen af de borgerlige, heller ikke hr. Frank Dahlgaard i hans forslag til vedtagelse, har peget på,
at der rent faktisk også burde iværksættes undersøgelser af, hvilke danskere der har haft for-r
bindelser med oberstregimet i Grækenland, med
Pinochets styre i Chile. Hvem der har hjulpet
USA, givet USA oplysninger osv., osv.
Den kolde krig var fjendebilledernes tid, og
der findes givetvis skyldige på begge sider. Nu
er jeg personlig i den situation, at jeg tilhører
hverken sejrherrernes eller tabernes lejr, for jeg
var ikke med på nogen af holdene.
Hvis man dengang tillod sig at have den opfattelsè, hvis man dengang sagde, at man ikke
støttede USA, at man ikke støttede Sovjetunionen, så var svaret fra hr. Frank Dahlgaard og
hans fæller: Hvis du ikke er med os, så er du
imod os, og så støtter du Sovjetunionen. Det var
den plakat, der altid blev sat op, men det bliver
billedet jo ikke mere rigtigt af.
Jeg vil utrolig gerne have, at alt det her bliver
undersøgt helt til bunds. Hvem samarbejdede
med diktaturerne i Portugal, i Spanien, i Grækenland, i Chile? Hvem besøgte Taiwan? Og
hvem samarbejdede med diktaturet i Østberlin?
Javel, det skal også undersøges. Javel da. Det
hele skal frem i lyset.
Men denne genskabelse af den kolde krigs
indsnævrede, småborgerlige, frygtskabende
samfund, hvor man ikke turde tage en debat om
alternativer til det jammerlige kapitalistiske system, som vi lever under den dag i dag, kan vi
naturligvis ikke medvirke til fra Enhedslistens
side, og det er jo det egentlige motiv bag det for- <'
slag til vedtagelse, som ...";Frank Dahlgaard
277218;title_name;":
Tiden er gået.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
277274;name_party;":
Hvordan tror hr. Keld Albrechtsen, at ungarere,
tjekkere, østtyskere, russere ville have det, hvis
de havde hørt hr. Keld Albrechtsens tale nu,
. ,홢
hvor han taler om dette jammerlige kapitalistiske system?

> l 6545

Hr. Keld Albrechtsen taler lige midt i paradis.
De opfatter Danmark som paradis, for de kommer fra noget, som er fattigt, som er ufattelig
forurenet og miljøsvinsk, som er ufrit, som er
diktatorisk, som er ganske modbydeligt og forfærdeligt, og så kommer de til det her samfund,
som hr. Keld Albrechtsen betegner så nedladende. Der bliver ingen forståelse fra østeuropæere,
russere, ukrainere for det.
Hr. Keld Albrechtsen spørger mig, hvad den
dybere mening er med forespørgslen. Jamen det
er jo at sikre, at der kommer projektørlys på de
udvalgsarbejder, der pågår om fodnotepolitikken i 1980'erne, på fredsbevægelsernes arbejde
og baggrunden for det, og hvem der styrede det,
og på nogle ting, der måske ellers ikke bliver sat
særlig meget fokus på.
,
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
278282;name_party;":
Jeg tillader mig at blande mig i debatten: for det
er næsten umuligt at lade være, når hr. Keld Albrechtsen står og fyrer sådan en gang nonsens af
her fra Folketingets talerstol om, hvorfor vi kaster os hadefuldt over en bevægelse som
ATTAC.
Vi kaster os ikke hadefuldt over nogen. Vi har
bare en anden opfattelse af, hvordan tingene bør
være, og hvordan man bedst løser nogle af de
udfordringer, vi står over for. Det er jo ikke os,
der hadefuldt står og kaster med sten ligesom
dele af ATTAC. Det er ikke os, der udsender
støtteerklæringer til voldelige organisationer og
voldelige landmænd. Altså, hvor kommer hadet
fra?
Og så den med det dårlige miljø! Det system,
som hr. Keld Albrechtsen altid har støttet, hvad
er det for et miljø, det har fostret? Er det ikke
det, vi har enorme problemer med i dag? Er det
ikke i langt højere grad det, som i den grad har
været det, der har ført os ud mod katastrofen,
end det er det system, vi f.eks. kender i Danmark i dag?
Kapitalismen er en dårlig indretning, siger hr.
Keld Albrechtsen. Ja, men hvad så med system,
som vi så ovre i Østeuropa, som var båret af
kommunismen og andre mærkelige ismer?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
279469;name_party;":
Jeg har tidligere nævnt, men det har hr. Jens
Rohde måske ikke hørt, hvem det var, der kæmI pede mod de livsfarlige atomkraftværker, man
havde i Østeuropa, og som endda blev arresteret

.'

6546

Onsdag den 18. april 2001 (F 47)

for det. Det gjorde såmænd hr. Kolstrup. Men
tilbage til hovedspørgsmålet, som nu fremkalder disse angreb fra borgerlige ordførere.
Det er da indlysende, at når man rejser den
her debat, forsøger at genskabe den koldkrigsstemning, som startede med mccarthyismen i
USA, hvor alle kritiske røster i samfundet blev
stemplet som kommunister eller som nogle, der
var i Moskvas sold, er det da simpelt hen, fordi
man også vil prøve at forhindre, at der i fremtiden opstår debatter om demokrati og socialisme, for man frygter, at man ikke vil kunne vinde
disse debatter, for man er godt klar over, at fremtiden tegner sig dystert for den kapitalistiske
markedsøkonomi. Den er ikke i stand til at løse
verdens problemer.
Hr. Jens Rohde kan tage til Moskva og prøve
at se, hvad det er for en diskussion, der foregår
dér i øjeblikket. Der har man diskussionen af det
problem, der er opstået ved, at man har overladt
kontrollen med medieme og de store koncerner
til en bande glubske kapitalister, som i dag sidder og udplyndrer det russiske samfund, som
man har mistet styret med, fordi man troede, at
den kapitalistiske markedsøkonomi i den rene
Bush-republikanske form var vejen til samfundets frelse.
Det har altså vist sig i Rusland, at det var det
ikke. Og det tror jeg faktisk de fleste russere
godt kan se i dag. Det er i hvert fald en debat,
man har.
Jeg tror, hr. Jens Rohde skulle tage derover og
agitere for den rå liberalisme, som han prøver at
få gennemført her i Danmark. Så vil han opdage,
at det nok ikke er det, som de ligefrem i dag går
og drømmer om i Moskva.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
281304;name_party;":
Synes hr. Keld Albrechtsen ikke, at det er noget
urimeligt, at borgerlige politikere her i Folketinget gør hr. Keld Albrechtsen medskyldig i, hvad
der skete i Sovjetunionen, når hr. Keld Albrechtsen - i øvtigt sammen med hr. Søren Søndergaard, hr. Søren Kolstrup og fru Jette Gottlieb flere gange har stået foran den sovjetiske ambassade og demonstreret, end nogen borgerlig politiker nogen sinde i det her Folketing har gjort
det?
Og når vi i øvrigt ved, at de borgerlige politikere, de partier, der er her i Folketinget, f.eks.
har støttet en hr. Pol Pot. Trods alt, hvad vi kan
sige om de urimeligheder, der er sket i Østeuro-

pa, må man nok alligevel sige, at Pol Pot tager
prisen.
Der var altså borgerlige partier, der støttede
Pol Pot. Er det så ikke lidt stærkt, at de, der oven
i købet blev hjemme i modsætning til hr. Keld
Albrechtsen i modstanden mod Sovjetunionen,
her i dag anklager hr. Keld Albrechtsen?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
282263;name_party;":
Jeg forstår ikke, at hr. Keld Albrechtsen begynder at tale om mccarthyisme, kommunistforskrækkelse og en hel masse ting. Jeg forstår ikke,
at hr. Keld Albrechtsen vil bringe Taiwan, Sydafrika og det græske oberstregime og en hel
masse ting ind i det. Hvorfor vil han det? Var
Danmarks frihed, Danmarks demokrati, truet af
Sydafrika? Var det truet af oberstregimet i Grækenland dengang i 1960'eme? Var Taiwan en
trussel for Danmark?
Nej, det, der var en trussel for Danmark, var
det daværende Østtyskland, det var Polen, det
var Sovjetunionen og tropperne der, som gang
på gang øvede sig i angrebskrig og kun og alene
angrebskrig. Det er derfor, vi snakker om det. Vi
skal ikke blande alt mulig andet ind i det.
Når hr. Keld Albrechtsen siger til mig, at det
egentlige motiv med denne her forespørgsel i
virkeligheden er at forhindre, at der opstår en
drøm om et nyt socialistisk samfund og noget
anderledes, må jeg sige: Nej, jeg frygter egentlig
ikke, det opstår, og hvis det gør, så fred være
med det. Men der er ingen frygt fra min side for
det.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
283354;name_party;":
Jo, jeg kan bekræfte de oplysninger, hr. Frank
Aaen giver. Der manglede borgerlig deltagelse i
de demonstrationer, der foregik foran Sovjetunionens ambassade - givetvis overvåget af både
sovjetiske og danske efterretningsmyndigheder,
så på den måde har der måske været lidt borgerlig deltagelse, det ved jeg ikke.
Så skal jeg blot afslutningsvis sige, at jeg tror,
at vi kan få nogle gode debatter i fremtiden om
f.eks. ATTAC og alternativeme til markedsøkonomien.
Og så vil jeg da håbe, at det er rigtigt, som hr.
Frank Dahlgaard siger, at det egentlige motiv
ikke er, at man i virkeligheden ved at genoplive
mccarthyismen, ved at genoplive kommunistforskrækkelsen, som man kørte på fra borgerlig '
side årti efter årti for at forhindre en reel og or-

Onsdag den 18. april 2001 (F 47)
dentlig debat om demokrati og socialisme, igen
forsøger det samme. Jeg håber da, at jeg kan tro
på, at det ikke er det, der er sigtet med forespørgslen, når man forsikrer mig om det. Vi vil i
hvert fald tage den ...";Keld Albrechtsen
284393;title_name;":
Der er rød lampe.";Henning Grove
284434;name_party;":
Tak, hr. formand.";Keld Albrechtsen
284472;name_party;":
»Hvad er der fra dansk side gjort for at afdække
omfanget og karakteren af danskeres samarbejde med myndigheder i Sovjetunionen og i de
østeuropæiske diktattirer under »den kolde krig
-« Sådan lyder første del af forespørgslen, som
hr. Frank Dahlgaard har rettet til statsministeren
og justitsministeren her i dag.
Jeg mener sådan set, der er blevet gjort en del
allerede og vil blive gjort en del fremover med
de beslutninger, som er truffet bl.a. her i Folketinget, om at få afdækket danskeres samarbejde
med myndighederne i Sovjetunionen under den
kolde krig. Det vil ikke mindst ske med de to arbejder, der er igangsat, og som også har været
kommenteret flittigt her under debatten, nemlig
for det første PET-kommissionens arbejde og for
det andet DUPI-redegørelsen, som skal komme
på et tidspunkt.
For så vidt angår PET-kommissionen, medvirkede Kristeligt Folkeparti jo til kommissionens nedsættelse. PET-kommissionen fik, og jeg
siger med vilje »fik«, et dobbelt sigte, nemlig
både et juridisk sigte, som skulle være med til at
klarlægge, om efterretningstjenesten havde
handlet inden for de givne retningslinjer, og
også et historisk sigte, idet kommissionen skulle
sørge for at afdække perioden 1945-1989 og bl.a.
de forhold, forespørgeren har efterspurgt her i
dag.
Efterfølgende har regeringen så anmodet
DUPI om en udredning, som også har været
I nævnt tidligere i debatten', og som jeg ikke skal
komme nærmere ind på her. Vi har det nemlig
faktisk sådan i Kristeligt Folkeparti, måske ikke
mindst set i lyset af debatten, der har været ført
her i dag, at vi tror, det vil være ganske udmærket at afvente de to beretninger fra henholdsvis
PET-kommissionen og DUPI. Jeg tror måske også, de kan give et bedre grundlag for at føre en
debat end vores egne små meninger og menigheder, for nu at sige det sådan, og de kan i øvrigt

6547

også give grundlag for den anden del af forespørgslen, nemlig at sikre udgangspunktet for
en eventuel retsforfølgelse af de personer, som
måtte have overtrådt lovgivningen.
Vi mener altså, at der er gjort en del, og at der
også i de kommende måneder, til begge beretninger foreligger, vil blive gjort et godt stykke
arbejde for at få afdækket ikke bare danskeres
samarbejde med myndigheder i Sovjetunionen,
men selvfølgelig også efterretningstjenestens
virksomhed i hele koldkrigsperioden. Andre
kan også bidrage til den debat, som er helt nødvendig: forfattere og folk, der har været involveret i sageme, enten direkte eller indirekte. Der er
jo også allerede en hel del, der har gjort det, sågar også i debatten her i dag. Det tror jeg også
vil ske fremover, og det tror jeg også vil være
sundt for vort demokrati.
Jeg tror ikke, at den kolde krigs periode er en
periode, der kan forties, og jeg er så langt enig
med forespørgeren, at det også efter Kristeligt
Folkepartis mening selvfølgelig er vigtigt at få
gjort op med dem, der under den kolde krig hyldede forskellige regimer, som absolut udgjorde
en trussel mod Danmark: det tidligere Sovjetunionen, det tidligere Østtyskland og Polen, for
nu at nævne et par stykker. Ligeså kan det selvfølgelig også være nyttigt at gøre op med andre
regimer rtindtomkring i verden, uanset at de
ikke udgør en direkte trussel over for Danmark,
og det er måske her, vandene skiller lidt i debatten, sådan som jeg oplever det.
Vi oplever det fra Kristeligt Folkepartis side
klart sådan, at der har været en direkte fjende af
Danmark, nemlig Sovjetunionen og dens lydstater. De øvrige diktaturstater m.v., som der bestemt også er god grund til at gøre op med, har
ikke direkte udgjort en trussel mod Danmark,
men selvfølgelig mod befolkninger andre steder
rundtomkring i verden, hvilket vi heller ikke
kan være ligeglade med. Derfor bifalder hele
Folketinget jo i dag også en aktiv dansk udenrigspolitik, som netop tager sigte på at betrygge
menneskers rettigheder rundtomkring i verden,
uanset om der er tale om folk, der er vore naboer, eller folk, der bor længere væk på vor klode.
Med disse bemærkninger vil jeg konkludere,
at vi ikke kan støtte hr. Frank Dahlgaards forslag. Vi mener, at nogle af de aspekter, der bliver
nævnt i forslaget til vedtagelse, vil være omfattet af både DUPI- og PET-kommissionens arbejde, og så synes vi måske også, at der er nogle en- I
kelte af formuleringerne i forslaget til vedtagel-

6548

Onsdag den 18. april 2001 (F 47)

se, der i sig selv gør det svært eventuelt at skulle
overveje at støtte et sådant forslag.";Jann Sjursen
288931;name_party;":
Jeg siger tak for debatten.
Jeg havde da håbet, at jeg havde fået oplyst
her i debatten, hvornår man kunne forvente, at
beretningerne fra de to instanser, PET-kommissionen og DUPI, ville være færdige. Jeg tror, det
var en fortalelse, når hr. Per Stig Møller sagde
2004, for min egen øresnegl har i forberedelsen
til denne debat sagt 2003, men det var da rart at
vide, hvor længe vi skal vente på dette spændende grundlag.
Så vil jeg sige, at jeg tror, debatten har været
nyttig. Uanset at det kun er Dansk Folkeparti,
der direkte vil støtte mit forslag til vedtagelse og tak for det, jeg synes, det er rigtigt og godt er der jo adskillige andre partier, der i virkeligheden siger, at det, der står i vedtagelsen, mere,
eller mindre er en selvfølge og selvfølgelig vil
indgå i arbejdet, og at der derfor ingen grund er
til at fremsætte en vedtagelse om det. Selve debatten har altså været vigtig, for det er klart
fremgået, at man selvfølgelig også i disse beretninger fra de to instanser skal analysere og se på
og gøre rede for 1980'ernes fodnotepolitik og
gøre rede for fredsbevægelsernes ikke altid lige
heldige aktiviteter i Danmark under den kolde
krig.
Hr. Per Kaalund, Socialdemokratiets ordfører, talte om, at man har lov til at blive klogere,
og det er jo rigtigt.
Flere ordførere efterlyste, hvad der ligger i at
skulle stilles til regnskab. Jeg har ikke så meget
tænkt på, at der er nogle, der har brudt loven og
altså skal retsforfølges. De ting kører selvfølgelig, så det er ikke så meget det. Det er mere dem,
der skal stå til regnskab over for historiens domstol og måske også ved nogle folketingsdebatter
til sin tid her i salen, og her tror jeg egentlig, at
en socialdemokrat som Robert Pedersen til sin
tid vil få højere karakterer end f.eks. en Anker
Jørgensen eller en Lasse Budtz.
Så glemte jeg at sige, at statsministerens indledende bemærkninger forstod jeg oprigtigt talt
slet ikke. Statsministeren sagde, at man aner
forespørgerens intentioner med denne forespørgsel og bliver forstemt. Jeg forstår simpelt
hen ikke, hvad statsministeren mener.
Fru Elisabeth Arnold rodede sig ud i vuggestuer og meget andet, men nævnte også min farfar, den radikale Bertel Dahlgaard, som jeg jo
kendte godt, også da jeg selv blev voksen, og

han stadig var i fuld vigør. Ja, det er rigtigt, at
han stemte imod NATO, men jeg er sikker på, at
han havde været venligt stemt over for NATO
og militært forsvar, hvis han havde levet de sidste 10 år. Det Radikale Venstre er jo også på det
område blevet klogere.
Der er en enkelt ting, jeg gerne vil have med:
Når DUPI nu skal i gang med sit arbejde, står
der til allersidst i kommissoriet, at DUPI kan
supplere sit grundlag med interview med politikere, embedsmænd og andre folk, der har indsigt i begivenhederne i perioden. Her vil jeg
foreslå, at DUPI tager kontakt til professor Bent
Jensen, som er dette lands absolut førende ekspert på området, og som mig bekendt ligger
inde med papirer, som han skaffede ud fra Moskva i begyndelsen af 1990'erne, men som der
ikke længere er adgang til.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
292018;name_party;":
Det skal blive ganske kort.
Hr. Frank Dahlgaard undrede sig lidt over,
hvorfra jeg vidste, at DUPI kan aflevere sin rapport i 2004. Det ved jeg fra Finansudvalgets aktstykker, hvor regeringen har bedt om en bevilling frem til 2004 til DUPI's arbejde, og min appel i min tale, som jeg skal gentage her, er, at
DUPI gør sig tidligere færdig. Jeg kan ikke rigtig
se nogen grund til, at det skal vare til 2004, heller ikke hvis DUPI får Bent Jensens papirer, som
jeg da håber de får.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
292537;name_party;":
Det kan jo ikke overraske, når forespørgeren
konstaterer eller mener at kunne konstatere, at
det har været en vigtig debat. Det ville være en
underlig forespørger, der ikke ville mene det, så
det havde vi forudset, men jeg vil bare sige, at
man skal ikke forveksle lang med vigtig.
Så vil jeg gerne forsøge med en fortolkning af,
hvorfor det kan være, statsministeren startede,
som han gjorde, selv om det ikke er noget, han
har bedt mig om. Jeg har i og for sig forstået det
fra starten, men har fået det bekræftet nu. Det er
jo fremgået af debatten, at når vedtagelsesforslaget kommer til afstemning i morgen, vil det få
stemmer fra hr. Frank Dahlgaard og Dansk Folkeparti. Det kan være det, statsministeren har
forudset, og derfor hans indledning og min afslutning til hr. Frank Dahlgaard: Tillykke med
det!

Onsdag den 18. april 2001 (L 207)
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
293427;name_party;":
Jeg er måske ikke så forundret over, at hr. Frank
Dahlgaard siger det, men måske lidt mere forundret over, at også hr. Per Stig Møller siger det, og
for en god ordens skyld - for at det ikke skal
fremstå som noget, et enigt Folketing bakker op
- vil jeg for en god ordens skyld sige, at for vores vedkommende har vi som udgangspunkt
ønsket at få nedsat nogle uafhængige forskergrupper til at lave nogle undersøgelser.
Disse uafhængige forskergrupper, PET-kommissionen og DUPI, skal bruge den tid, de mener de skal bruge til at lave nogle ordentlige og
forsvarlige undersøgelser. De skal ikke slække
på kvalitetén, men lave noget, der er godt. De
skal ikke gå på kompromis med kvaliteten. De
skal tilrettelægge undersøgelsen, som de synes,
den skal tilrettelægges, for at den er i stand til at
kunne forsvares. Det vil jeg give de to instanser
opbakning til, og jeg synes, det er upassende at
begynde at presse på og sige, at de skal gøre det
hurtigere eller langsommere, eller at konklusionen skal gå i den ene eller i den anden retning.

.

6549

som overhovedet muligt. Vi mener, den bliver et
meget vigtigt bidrag til den debat, vi fører.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
294610;name_party;":
Nu synes jeg ikke, jeg behøver at gøre det længere, og jeg synes heller ikke, hr. Søren Søndergaard behøver at censurere mine taler.
Jeg mener, det er oplagt, at man kan bede
DUPI om at gøre det hurtigere. Jeg synes, at bevillingen er stor, den er pæn, og den er ordentlig, og der er afsat mange mennesker, men jeg
har lidt svært ved at forstå, at man skal vente til
engang i 2004. Hvis det er nødvendigt for DUPI,
for at vi kan få den kvalitet, vi, foretrækker, er
det i orden, men jeg har lov til at mene, at det er
meget lang tid at være om det. Det er lige så lang
tid, fra de gik i gang, som Anden Verdenskrig
varede, og så lang tid burde det ikke tage at beskrive den kolde krig.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
295337;name_party;":
Hr. Per Stig Møller har egentlig sagt det, der skal
siges. Det er klart, at der skal ikke skal gås på
kompromis med kvaliteten, men man har da lov
at håbe, at det kan gå hurtigere, så vi ikke skal
helt frem til 2004.

(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
295603;name_party;": ,
Jeg vil gerne spørge hr. Frank Dahlgaard, om
han ikke mener, at hr. Søndergaard nu forsøger
at forkludre det hele fuldstændigt. Jeg har i
Hermed sluttede forhandlingen.
hvert fald ikke hørt nogen, der har forsøgt at på- I
lægge DUPI at arbejde i en bestemt retning. Der";Kristian Thulesen Dahl
295910;title_name;":
er nogle, der har arbejdet for, at DUPI fik adSom tidligere nævnt vil afstemningen om det
gang til så meget materiale som overhovedet
fremsatte forslag til vedtagelse blive foretaget i
muligt for at kunne lave en så fyldestgørende
morgen, torsdag den 19. april 2001.
rapport som overhovedet muligt, men det har
da overhovedet ikke noget at gøre med, hvornår
de, der beder om en rapport, beder om at få den
udleveret.
I det aktstykke, vi har fået i Finansudvalget,
er det gjort klart, hvilke bevillinger der skal giDen næste sag på dagsordenen var:
ves år for år, og hvor mange medarbejdere inden
3) Første behandling af lovforslag nr. L 207:
for hvilke kategorier der skal aflønnes. Man
Forslag til lov om ophævelse af lov om landkunne da godt forestille sig, at hvis Folketinget
væsensretter og om ændring af forskellige love
var enigt om at bede om at få den undersøgelse
som følge af nedlæggelsen af landvæsensretgjort færdig lidt tidligere end år 2004, var det
terne. (Overførsel af landvæsensretternes sager
også muligt at fremrykke nogle af de investerin- til andre myndigheder).
ger i mennesketimer, så rapporten også kunne
Af justitsministeren (Frank Jensen).
være fyldestgørende og god på et tidligere tids(Fremsat 28/3 2001).
punkt. Det er dét, det handler om, og vi vil gerI ne fra Dansk Folkepartis side slå fast, at vi ønLovforslaget sattes til forhandling.
111. : I
I sker selvfølgelig den rapport færdig så hurtigt

6550

Onsdag den 18. april 2001 (L 207)

Forhandling";Henning Grove
297412;name_party;":
Jeg skal kort på Socialdemokratiets vegne anbefale dette lovforslag til vedtagelse. Vi føler os
ganske trygge ved, at man kan ophøre med
landvæsensretterne, idet en del af sagerne kan
gå til taksationsmyndigheder og andre sager til
de almindelige domstole. Så vi kan anbefale også på baggrund af betænkningen, der er mere
end 10 år gammel.";Per Kaalund
297772;name_party;":
Da SF's ordfører på området, fru Anne Baastrup,
desværre ikke kan være til stede, skal jeg på SF's
vegne tilkendegive, at vi ikke opfatter, at der har
været et hastværk med det her lovforslag - det
kan man ikke sige - og vi er meget indstillet på
at være konstruktivt med i udarbejdelsen. Vi opfatter det som en del af afbureaukratiseringen i
den offentlige sektor.";Villy Søvndal
298159;name_party;":
Da Det Konservative Folkepartis ordføter, hr.
John Vinther, er forhindret i at være til stede under denne første behandling, skal jeg fremføre
følgende:
I bemærkningerne til forslaget står anført> at
der henset til det yderst begrænsede antal sager
ikke længere ses at være behov for at opretholde
særlige myndigheder til behandling af landvæsenssager. Det er vi i Det Konservative Folkeparti fuldstændig enige i, og derfor kan vi også
fuldt ud tilslutte os afskaffelsen af landvæsensretterne.
Det siger sig selv, at de sager - selv om der er
tale om et begrænset antal - der hidtil har været
behandlet af de særlige landvæsensmyndigheder, naturligvis fremover skal behandles et andet sted. Vi er som udgangspunkt derfor også
enige i den del af lovforslaget, der lægger behandlingen af disse sager over til henholdsvis
taksationsmyndighedeme og de almindelige
domstole.
Det er ikke ensbetydende med, at der ikke
kan være problemer af mere teknisk karakter
ved at overføre behandlingen af de meget forskelligartede sager til henholdsvis taksationsmyndighederne og de almindelige domstole.
Vi vil selvfølgelig bruge udvalgsbehandlingen til nærmere at få belyst de problemer, der
kan være, men som udgangspunkt er vi altså
positivt indstillede over for dette forslag, der alt
andet lige må siges at være et forenklingsforslag,

der jo i al sin væsentlighed bygger på et grundigt forudgående udvalgsarbejde.";Henriette Kjær
299591;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører på dette lovforslag, hr. Peter Skaarup, ikke kan være til stede,
skal jeg på vegne af Dansk Folkeparti kort komme med partiets holdninger til dette forslag.
Dansk Folkeparti er positiv over for at overveje, om der ved at nedlægge landvæsensretterne og overføre deres sager til andre myndigheder kan foretages en administrativ forenkling og
lettelse på dette område.
Jeg skal dog allerede nu sige, at Dansk Folkeparti også ser problemer i den af ministeren
foreslåede ændring. Her kan Dansk Folkeparti
bl.a. henvise til den skrivelse, som jeg går ud fra
at de øvrige retspolitiske ordførere også har fået
fra dommer Ditlev Nielsen og lektor Bendt Berg,
som har interesseret sig for hegnslovgivningen
igennem en længere årrække.
Ditlev Nielsen og Bendt Berg hæfter sig ved,
at forslaget til ændring af lov om hegnslov er
uheldigt, idet det efter deres opfattelse vil forlænge sagsbehandlingstiden, vil medføre en væsentlig forøgelse af sagsantallet og give rigelige
muligheder for at føre langvarige processer for
parter, som på grund af rethaverisk kværulance
ønsker at genere naboen i en nabostrid.
Derudover nævner Ditlev Nielsen og Bendt
Berg en række andre problemstillinger og ændringsforslag til loven, som Dansk Folkeparti
under udvalgsarbejdet vil bede ministeren om at
forholde sig til. Det er vigtigt, hvis der laves den
form for lovgivning, at folk, der kender de faktiske problemstillinger og ved, hvor skoen trykker, bliver taget med på råd.
Med disse ord skal jeg meddele, at Dansk Folkeparti i forbindelse med udvalgsbehandlingen
vil indgå i et positivt samarbejde med andre partier.
Elisabeth Amold (RV):
På Det Radikale Venstres vegne vil jeg gerne tilsige vores støtte til det fremsatte lovforslag. Dét
er en rationalisering og en smidiggørelse af et
system, som har fungeret i mange, mange år,
men som efterhånden har meget få sager, og
som måske kan anses for at være lidt vel bureaukratisk set med moderne øjne.
Vi lægger meget vægt på, at der har været en
bred høringsrunde undervejs, og at alle berørte
parter nu efterhånden ser ud til at kunne støtte
det forslag, der er fremsat her. Derfor regner vi

Onsdag den 18. april 2001 (L 208)
også med, at det vil blive vel modtaget ude i de
kredse i landet, hvor man jo, som den foregående taler sagde, ved, hvor skoen trykker, og ved,
hvordan de forskellige stridigheder kan udarte
sig til meget langvarige konflikter.
Vi støtter forslaget.";Svend Aage Fauerholdt
302055;name_party;":
Da partiets ordfører på området er mig, skal jeg
sige, at selv om vi har prøvet at finde noget, som
vi kunne være uenige i, er det ikke lykkedes.
Derfor har jeg jo lidt et problem: Jeg bliver nødt
til at sige, at vi er positive over for det her, som
vi også opfatter som et afbureakratiseringsforslag.,

6551

en løsning, som skulle kunne tilfredsstille de
parter, der i dag mener, at de sager, som hidtil
har været behandlet i landvæsensretterne, skulle
behandles af andre myndigheder, og her er der
fundet en myndighedsplacering, som også skulle kunne tilfredsstille de parter.
Så med de positive bemærkninger, der er
kommet fra ordførere her, skal jeg ikke trække
forhandlingeme i langdrag, men bidrage positivt til udvalgsbehandlingen og også kaste lys
over de spørgsmål, som hr. Fauerholdt havde i
forhold til den skrivelse, der er kommet fra bl.a.
hr. Ditlev Nielsen, og det vil vi selvfølgelig gøre홢
under udvalgsbehandlingen.

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget";Søren Søndergaard
303057;name_party;":
overgik derefter til anden behandling.
Vi er også fra Kristeligt Folkepartis side positive
over for lovforslaget fra regeringen. Det er i
hvert fald helt åbenbart, at der er brug for en for- Afstemning
enkling eller en afbureaukratisering. Man kunne
dog også godt have forestillet sig andre modelAnden næstformand (Henning Grove):
ler, som det også fremgår af nogle af de hørings- .. Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsud- ,
svar, som er fremsendt til udvalget. Man kunne
valget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
f.eks. have indskrænket antallet af landvæsensdet som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
nævnskredse fra de nuværende 82 og også antallet af overlandvæsensnævn, tror jeg det hed.
Men vi vil selvfølgelig godt prøve at klare de:
ting nærmere af under udvalgsbehandlingen
som sådan sammen med andre tekniske spørgsmål, der kan være. F.eks. kunne vi måske godt
Den næste sag på dagsordenen var:
have en vis bekymring for - selv om der ikke er
4) Første behandling af lovforslag nr. L 208:
tale om så mange sager på årlig basis - at det, at Forslag til lov om ændring af lov om inkassodomstolene nu skal ind som øverste instans i
virksomhed. (Undtagelse af visse former for
nogle af tilfældene, også kunne betyde noget for
inkassovirksomhed fra lovens regler om autosagsbehandlingstiden. Vi ved jo, at det nogle
risation og godkendelse af personale m.v.).
gange kan være svært at få berammet sager ved
Af justitsministeren (Frank Jensen).
domstolene.
(Fremsat 28/3,2001)..
Men helt klart: Der skal ske noget, og derfor
vil vi også medvirke positivt ved udvalgsbeLovforslaget sattes til forhandling.
handlingen af dette lovforslag.";Jann Sjursen
304752;title_name;":
Jeg vil gerne takke òrdføreme for den meget po- >
sitive modtagelse af forslaget om nedlæggelse af
landvæsensretterne og om at overføre landvæsensretternes sager til andre myndigheder.
Det har, som flere ordførere har været inde på,
været en sag, der har været længe undervejs.
Med baggrund i de drøftelser, vi på det seneste
har haft om lovforslaget med Den, Danske Dom- '
merforening og med De Danske LandboforeninI . ger og Dansk Familielandbrug, er der, som også
fru Elisabeth Arnold var inde på det, her fundet

Forhandling";Frank Jensen
305305;name_party;":
Lovforslaget, som her går ud på at udvide den
hjemmel, der findes i den eksisterende lov, til
administrativt at undtage visse former for inkassovirksomhed fra en række formelle krav om
autorisation, godkendelse af personale, sikkerhedsstillelse, oprettelse af klientkonti m.v., ser
Socialdemokratiet positivt på.
Baggrunden er, at en række faglige organisationer, brancheorganisationer, ejendomsadmini-

6552

. Onsdag den 18. april 2001 (L 208)

stratorer m.fl. ikke i dag har mulighed for at
undtages fra denne autorisation og derfor har
måttet bruge unødigt mange ressourcer på at
overholde loven om inkassovirksomhed, selv
om omfanget af inkassovirksomheden har været
af beskeden karakter eller har kunnet betegnes
som værende af intern karakter eller lignende
forhold.
I dag er kravet, at for at man kan give en dispensation, skal disse brancher eller erhverv
være undergivet andet offentligt tilsyn. Forslaget går ud på at udvide denne mulighed, så også
inkassovirksomhed, der foregår uden andet offentligt tilsyn, kan tildeles denne undtagelse.
Konkret sker det ved, at justitsministeren bemyndiges til at give disse undtagelser igen ud
fra en konkret vurdering. Reglerne om god inkassoskik skal stadig væk overholdes, og ministeren har mulighed for at trække undtagelser
tilbage, såfremt der måtte være behov derfor.
På den baggrund kan Socialdemokratiet støtte
forslaget.";Henrik Sass Larsen
306708;name_party;":
Da vores ordfører, fru Gitte Seeberg, ikke kan
være til stede, skal jeg fremføre følgende:
Dette lovforslag er en mindre ændring af den
lov, der blev vedtaget i 1997 efter en grundig behandling i Folketinget. Justitsministeren er nu
blevet opmærksom på, at loven på visse områder er for restriktiv.
Konkret foreslås det, at det fremover skal
være muligt for f.eks. brancheorganisationer og
lignende organisationer at inddrive fordringer
for medlemmerne, uden at de sædvanlige betingelser for at udøve inkassovirksomhed skal
være opfyldt.
Vi kan godt tilslutte os, at justitsministeren i
visse tilfælde kan undtage fra de almindelige
regler.
Et andet beslægtet spørgsmål rejser sig dog,
og det er spørgsmålet om moder- og datterselskabers inddrivelse af fordringer for hinanden.
Her har jeg forstået, at der skulle være nogle
problemer. Det synes jeg at vi skal se nærmere
på under udvalgsbehandlingen.
Men alt i alt vil vi gå positivt ind i udvalgsbehandlingen af dette forslag.";Henriette Kjær
307707;name_party;":
Da SF's ordfører på området, fru Anne Baastrup,
ikke kan være til stede, skal jeg på SF's vegne
fremføre:

Ifølge lovforslaget ændres lov om inkassovirksomhed således/at virksomheder, der på anden vis er underlagt tilsyn, slipper for det særlige tilsyn og de særlige forpligtelser, inkassoloven pålægger inkassovirksomheder. Det drejer
sig om autorisation og godkendelse af personale
m.v.
Forslaget omfatter advokater og pengeinstituttèr, der som led i tidøvelse af deres almindelige virksomhed udfører inkassoarbejde, men forslaget giver også ministeren bemyndigelse til at
undtage andre.
Det fremgår af bemærkningerne, at disse andre virksomheder, der driver en slags egeninkasso, efter en konkret bedømmelse kan undtages fra lovens formelle regler, hvorimod principperne om god inkassoskik naturligvis fortsat
skal gælde.
På den baggrund kan SF støtte forslaget.";Villy Søvndal
308601;name_party;":
Også angående lovforslag nr. L 208 er vores ordfører på området fraværende, og derfor skal jeg
fremføre følgende:
Formålet med loven er at sikre, at privat inkassovitksomhed udøves på en rimelig og forsvatlig måde. Af forslaget fremgår det, at der
ikke i alle tilfælde nødvendigvis behøver at blive stillet krav om en forudgående autorisation
af personer: der udøver inkassovirksomhed.
I Dansk Folkeparti har vi ingen grund til at
tro, at en sådan ordning vil være negativ og problematisk for samfundet som helhed eller for
nogen enkeltpersoner.
Derfor kan Dansk Folkeparti umiddelbart
støtte det fremsatte forslag, men har dog visse
spørgsmål, som vi vil have afklaret under udvalgsarbejdet, hvor vi vil medvirke positivt.
Elisabeth Amold (RV):
Formålet med dette lovforslag er åbenlyst at
skåne en del virksomheder, som i forvejen er under offentligt tilsyn, fra besværet med at skaffe
autorisation til deres inkassatorer.
Det kan vi tilslutte os fra radikal side, og vi er
også med på at give ministeren bemyndigelse til
også at lade andre virksomheder blive fritaget
for kravene om at få autorisation til inkassovirksomhederne.
Vi vil naturligvis følge lovens funktion i praksis, efter at den er vedtaget, men vi har som udgangspunkt ikke nogen betænkeligheder ved at
give vores tilslutning til lovforslaget.

(820)
Onsdag den 18. april 2001 (L 208) l";Svend Aage Fauerholdt
309982;name_party;":
Enhedslisten mener, at det er vigtigt, at inkassovirksomhed reguleres gennem autorisation,
godkendelse af personale m.v. På den måde sikres der mulighed for at gribe ind over for enkeltpersoner og firmaer, som bruger tvivlsomme
metoder i deres inkassovirksomhed.
Vi er imidlertid enige i, at der kan være tilfælde, hvor det vil være fornuftigt at give mulighed
for undtagelser i forhold til de mere formelle
regler om autorisation, godkendelse af personale, sikkerhedsstillelse, oprettelse af særlige klientkonti m.v.
I forslaget er der nævnt tre eksempler på områder, hvor der bør kunne gives dispensation:
Brancheorganisationer inden for erhvervslivet,
der som led i den almindelige rådgivningsvirksomhed bistår medlemsvirksomheder med udsendelse af rykkerskrivelser m.v., faglige organisationer, der bistår medlemmer ved inddragelse
af tilgodehavender hos arbejdsgivere, og visse
ejendomsadministratorer, der bistår ejerforeninger m.v. med huslejeinddragelse som led i den
generelle administration af de pågældende ejendomme.
Vi er ikke sikre på, àt der inden for alle disse
områder skal lægges op til, at der kan gives dispensation fra lovgivningens bestemmelser. Vi
havde nok foretrukket, at der i stedet var foreslået en direkte undtagelse af de faglige organisationer fra loven.
Samtidig mener vi, at det er vigtigt, at denne
undtagelsesmulighed ikke giver mulighed for
en generel lempelse af kontrollen. Vi går også ud
fra, at dispensationen ikke gælder inkasselovens
materielle indhold om god inkassoskik.
Under udvalgsarbejdet vil vi gå ind i .en nærmere vurdering af de her spørgsmål, men som
udgangspunkt er vi positive over for lovforslagets sigte.";Søren Søndergaard
311664;name_party;":
Idet reglerne om god inkassoskik fortsat skal
iagttages, kan vi fra Kristeligt Folkepartis side
godt tilslutte os dette lovforslag, hvis hovedsigte
er at give justitsministeren hjemmel til at undtage visse former for inkassovirksomhed fra lovens formelle regler om autorisation, godkendelse af personale m.v.
Så på den baggrund kan jeg tilsige Kristeligt
Folkepartis positive deltagelse i det videre udvalgsarbejde.

6553";Jann Sjursen
312106;name_party;":
Venstre stemte for loven i 1997. Vi udtrykte ved
den lejlighed en smule skepsis over, om loven
virkelig var nødvendig, idet der i forvejen fandtes andre love, som beskytter debitorer.
Vores skepsis gik især på, om der blev for meget unødig regelregulering og bureaukrati. Loven har vist sig ikke at være så ringe endda, og
når så regeringen oven i købet med dette lovforslag synes at efterkomme den skepsis, som Venstre udtrykte i 1997, ja, så er der lagt op til en
mistænkelig idyl.
11997 blev advokater og pengeinstitutter og
andre myndigheder med offentligt tilsyn friholdt for lovens formelle regler, herunder bl.a.
krav om autorisation. Nu har det vist sig i praksis, at der ikke er nogen problemer i forhold til,
at f.eks. brancheforeninger og faglige organisationer eller ejendomsadministratorer foretager inkasso for medlemsforeninger eller anden form
for egen inkasso.
Venstre hilser derfor velkommen, at disse fritages for både bureaukratiske og også for unødvendige udgifter til autorisation og personalegodkendelse. Om ændringerne skal skrives direkte ind i loven eller formidles via en bemyndigelse hos ministeren kan vi så afklare under udvalgsarbejdet.
Normalt ville vi i Venstre have mest mulig regulering indarbejdet i loven, men dilemmaet
heri er den mindre fleksibilitet, det giver. Det
skal være således, at hvis brancheforeninger
ikke lever op til vore forventninger, skal der igen
stilles krav om autorisation.
Men Venstre kan tilsige lovforslaget en konstruktiv behandling og vil støtte det.";Karsten Nonbo
313655;title_name;":
Også ved dette lovforslag vil jeg gerne takke
partiernes ordførere for den meget positive
modtagelse, og det lover godt for udvalgsbehandlingen.
Hr. Søren Søndergaard havde også en meget
positiv tilgang til, dette lovforslag, men ville gerne overveje, om det også dér, hvor vi har angivet, at bemyndigelsen skal anvendes, så også
skulle omfatte alle typer af organisationer. Jeg
kan i hvert fald sige til hr. Søren Søndergaard, at
det vil vi selvfølgelig godt drøfte, men det, der
er afgørende - og det tror jeg også var afgørende
for hr. Søren Søndergaard - er, at de materielle
krav om god inkassoskik slækkes der ikke på.
Overholdes de ikke, kan en undtagelse tilbagekaldes, og det tror jeg er helt afgørende for også

6554

Onsdag den 18. april 2001 (L 201)

at holde fast i det formål, som alle har været enige om her i Tinget, nemlig at vi skulle sikre god
inkassoskik også i de her tilfælde, hvor man er
undtaget for autorisation.
I øvrigt også tak til den konservative ordfører,
fru Henriette Kjær. Også det synspunkt, der er
gjort gældende om at se på moderselskaber og
datterselskaber, er jeg selvfølgelig indstillet på at
se nærmere på under udvalgsbehandlingen.
Hvis vi her kan finde en løsning, som ikke åbner
op for en Pandoras æske, vil vi selvfølgelig gerne se på det.
Så med de ord ser jeg frem til en konstruktiv
og hurtig udvalgsbehandling, der gør, at lovforslaget kan vedtages i indeværende samling.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frank Jensen
315209;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om ændring af lov om ligsyn,
obduktion og transplantation m.v. (Afdødes
bestemmelse om organdonation og lægevidenskabelig obduktion).
Af sundhedsministeren (Arne Rolighed).
(Fremsat 28/3 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
315715;name_party;":
Et af vores sundhedsproblemer er absolut mangelen på egnede organer til transplantation.
Daglig sidder der personer og familier rundt om
i det danske samfund og venter på et nyt og
bedre liv i form af en afdøds nyre, hjerte eller andre organer. Men ventetiden er desværre lang på
grund af for få donorer.

Regeringen forsøger derfor løbende at skaffe
flere egnede donorer. Der er dog heldigvis de seneste år skaffet flere i kraft af oplysninger, kampagner, udstedelse af donorkort sammen med
sygesikringsbevis og meget mere. Men lægevidenskaben har jo også øget mulighederne for at
redde mange flere liv gennem transplantationer
og herved også øget behovet for flere donorer.
Regeringen forsøger med lovforslaget her at
skaffe flere villige donorer. Loven om ligsyn, obduktion og transplantation ændres på følgende
områder: Afdødes eget ønske om at være donor
skal respekteres, og derfor fjernes de pårørendes
mulighed for at modsætte sig dennes beslutning.
Vi laver nu de samme regler for obduktion.
Der har desværre, siden den nugældende lov
blev vedtaget i 1990, været en stor nedgang i antallet af tilladelse til obduktion. Mange pårørende satte sig imod det, selvfølgelig til skade for
både forskning og undervisning af lægestuderende. Men vi må naturligvis respektere, at nogle af etiske eller andre grunde siger nej hertil, i
øvrigt ligesom til organdonationer.
Efter forslaget her kan både tilladelsen til organdonation og obduktion af den villige person
gøres betinget af de pårørendes tilladelse. I så
fald indhentes denne, inden obduktionen foretages.
Det er meget vigtigt, at det bliver nemmere at
tilmelde sig begge dele. Derfor gøres der bl.a.
forsøg med udsendelse af donorkort sammen
med nye sygesikringsbevis, og det gøres nu permanent.
Hvis de nævnte ændringer skal skaffe flere
donorer og tilladelser til obduktion, er det ikke
nok at give tilladelser til donorregistre eller på
donor- og obduktionskort. Det er utrolig vigtigt,
at donoren taler med sin familie herom, så også
denne i forvejen er afklaret om donorens ønsker.
Er man tilmeldt registret, kan de pårørende
informeres herfra. Men giver man tilladelse via
donor- eller obduktionskort, bør vedkommende
selvfølgelig opfordres til at informere familien
herom. Tilladelse til obduktion sker på et særskilt kort og uafhængigt af organdonation.
Om der så nu med disse ændringer bliver flere donorer, er nok svært at spå om, idet der i
praksis har vist sig at være næsten ingen eller i
hvert fald kun et par stykker af de pårørende,
der reelt modsætter sig en donors ønske.
Derfor er der heller ikke tale om strafbestemmelse eller konsekvenser for hverken pårørende
eller sygehuspersonalet, som jo hidtil har hånd-

Onsdag den 18. april 2001 (L 201)
teret dette følsomme område meget menneskeligt og fomuftigt.
Det skal i øvrigt understreges, at Socialdemokratiet også på dette område prioriterer forebyggelse frem for noget andet.
Det er næppe en hemmelighed, at lovændringen er presset igennem af Venstres ordfører, hr.
Jørgen Winther. Men det skaber derfor stor forundring for os, at samme hr. Winther i morges
udtalte til Radioavisen, at han både opfattede
dette her som en personlig sejr og samtidig erkender, at lovændringen i sig selv sikkert ikke
skaffer flere donorer. Det får os og mig til at
spørge Venstres ordfører, om partiet Venstre laver lovgivningsarbejde på saglig baggrund eller
for at promovere de enkelte Venstrefolketingsmedlemmer.
Ud fra de givne omstændigheder anbefaler
Socialdemokratiet trods alt forslaget, og vi anbefaler, at det går hurtigt igennem Tinget.";Holger Graversen
319296;name_party;":
Jeg vil gerne sige klart, at Venstre kan støtte det
her forslag. Vi finder det både godt og fornuftigt, at det nu bliver sådan, at den enkelte person
får så megen selvbestemmelse og valgfrihed inden for sundhedsvæsenet som overhovedet muligt og også inden for organdonation.
Vi finder det også helt rimeligt, at det er den
enkelte person, der suverænt bestemmer, om
hans organer må anvendes til transplantation,
hvis hjemedøden indtræder. Det skal hverken
være hans kone eller hans voksne børn eller andre pårørende, der skal træffe denne vigtige beslutning.
Venstre er også positive over for det forslag,
som har sin oprindelse i Etisk Råd, der går på, at
selv om man har sagt ja til organdonation, har
man også mulighed for at krydse af og sige, at
de pårørende alligevel i sidste omgang kan have
mulighed for at have en afgørelse.
Derved bliver det jo sådan, at først og fremmest kan den enkelte selv bestemme, men man
giver også mulighed for, at de pårørende kan bestemme, hvis det er det, man ønsker. Og det er jo
maksimal selvbestemmelse, så det kan vi også
støtte.
Så vil jeg godt lige replicere et par få ting til
det> som Socialdemokratiets ordfører, hr. Gra, versen, sagde. Jeg er da enig i, at det er godt, at
der ikke er nogen strafbestemmelse. Det har aldrig været intentionen fra Venstres side, at der
skulle være strafbestemmelse her, kun at vi havde en fomuftig lovgivning.
홢
II

6555

Og om det her giver flere organdonorer, vil tiden jo vise, men sagen er i hvert fald, at nu kan
man fremover skrive et organdonortestamente,
og så kan man vide, at det har en juridisk bindende gyldighed i det øjeblik, man har skrevet
det, og det synes jeg er meget godt.
Det gælder først og fremmest om, at vi her laver en fornuftig lovgivning, som er rimelig, og
vi synes altså, det er et godt skridt fremad, at
den enkelte selv kan bestemme, uden at det er
pårørende, der kan gå hen og omgøre det. Det
synes jeg er vigtigt, og jeg tror da egentlig også,
at det er et helt enigt Folketing, jeg tror i hvert
fald, at mindst 90 pet: vil stemme for det her, så
det må da være udtryk for, at der er noget fornuft i det, ellers havde Socialdemokratiet vel
ikke stemt for?";Jørgen Winther
321487;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti synes vi, at dette
lovforslag er godt og afbalanceret. Vi er glade
for, at det beslutningsforslag, som vi var medforslagsstillere til, nu er blevet til lov, og den kritik, der har været i medierne om, at det ikke ændrer ved noget, er jeg ikke helt enig i.
Selv om det ikke drejer sig om mange mennesker, er det vigtigt, at grundlaget i lovgivningen
er i overensstemmelse med vores ønsker, og jeg
tror, at mange mennesker har fundet det underligt, at deres ønske om at være organdonor kan
ændres efter deres død, hvis de pårørende ikke
bryder sig om det.
Den formulering, man har fundet frem til, om,
at pårørende til afdøde ikke kan modsætte sig
indgrebet, hvis afdøde skriftligt har truffet bestemmelse herom, medmindre afdøde har bestemt, at beslutningen er givet under forudsætning af de pårørendes accept, synes jeg er fin, og
den lægger op til, at familien skal inddrages i
den beslutning, man træffer. Så vi er altså meget
glade for, at loven nu er indrettet mere logisk.
Selv Om det ikke har nogle konsekvenser for
sundhedspersonalet, hvis de handler mod afdødes ønske og følger de pårørendes ønske, er jeg
da overbevist om, at denne ændring gør en forskel, også når de pårørende får at vide, hvordan
loven er. Det kan ikke andet end at indvirke på
beslutningen.
Men ud over det synes jeg, det er udmærket,
at man nu også får mulighed for at give sit samtykke til obduktion. I Det Konservative Folkeparti synes vi, det er et problem, at der foregår
så få obduktioner. Vi mener, det er vigtigt, at
man på sygehusene på den måde kan kvalitets-

6556

Onsdag den 18. april 2001 (L 201)

på den slags, men alligevel er tanken: Jamen kæreste venner, hvorfor ikke blive brugt så godt
som muligt?
Men man må tænke på, at vi andre steder lovgiver mod ligskænderi. En gang imellem er det
altså lidt svært at se, hvad forskellen er på ligskænderi og så det, man er i færd med her. Ligskænderi er faktisk meget strafbart. Og så sidder
vi og drøfter det på den her måde. Det er for det
første et synspunkt, jeg godt lige mener må
komme ind i debatten.
Derudover er det jo ikke lykkeligt, at vi har
organer nok. Det er af mange grunde ulykkeligt,
fordi det jo meget ofte er på baggrund af ulykker, som burde have været undgået, at disse organer er der.
Så til spørgsmålet om etik. Etik drejer sig ikke
om selvbestemmelse. Kun for så vidt at man
ikke må lave overgreb på andre, drejer etik sig
om selvbestemmelse. Etik drejer sig altid om,
hvordan vi behandler andre. Det er ikke uetisk
at tilsidesætte sine egne interesser og ønsker.
Men det er uetisk at bringe andre mennesker i
en situation, hvor de bliver ulykkelige, eller
hvor man på anden måde undertrykker dem.
Og når vi står over for døende mennesker eller hjemedøde, eller hvilke ord vi nu bruger, så
er de mest udsatte da selvfølgelig de pårørende.
Derfor har det været meget flot, ja, respektindMargrete Auken (SF):
gydende at se, hvordan lægestanden og sundFørst skal der siges tak til Det Etiske Råd og til
hedspersonalet i det hele taget har insisteret på,
sundhedsministeren for et forslag, som på lykat de måtte have lov til at optræde ansvarligt i
kelig vis, synes jeg, løser de konflikter, der har
forhold til den virkelig udsatte part i det her,
været omkring spørgsmålet her, og SF tilslutter
nemlig de pårørende, der er konfronteret med
sig det uforbeholdent. Lad dét være sagt alleren stor forfærdelighed. Jeg synes, at vi også
først, inden jeg lige har et par bemærkninger.
fremover skal have tillid til, at de vil være i
Det er lidt svært at snakke om det her, som
stand til at håndtere det.
om det er et problem, vi nu - og nu snakker jeg
Jeg tror ikke, at det her lovforslag gør så meikke om et lovgivningsteknisk problem, men et
get andet, end at det tilfredsstiller nogle politiorgandonorproblem - løser her.
kere, som derved kan sige: O.k., så har vi lavet
Vi kan være nogenlunde stenhamrende sikre
det her. Det er også o.k. Det skal man jo ikke se
på, at behovet vil vokse uanset hvad. Vi kan
bort fra kan være et ædelt formål.
også være stensikre på, at kampagnerne, presset, hvad ved jeg, på mennesker, for at de i høje- .' Men lad os også lige føje til, at jeg tror, at en af
måderne, hvorpå det vil være lettere - hvis man
re grad betragter sig selv som reservedelslagre,
nu synes, det skal være lettere, det synes jeg måvil vokse.
ske også - at få folk til at være organdonorer, er,
De sidste meldinger har vi fået om, hvordan
hvis man gør den situation bedre.
man sådan lige tager en hornhinde og lige tager
Jeg har efterlyst flere gange, at sundhedsminisådan lidt, og det kan næsten ikke ses, og man
steren, eller hvem det nu måtte være, prøver, om
tænker ikke over det. Der er jo ikke så forfærdeman kan give en beskrivelse af: Hvor megen tid
lig langt til at sige: Jamen skulle vi så ikke også
er der for folk lil at beslutte sig? Er der mulighed
lige tage de andre ting, hud osv., for nu er det
for at få fat i præsten? Er der mulighed for at få
der jo.
lavet en kort afskedsandagt med de pårørende?
Selvfølgelig må der ikke handles med det, og
vi skal nok komme efter dem, når de begynder
sikre ved efterfølgende at undersøge, om en patient er blevet rigtigt behandlet. Desuden er det
vigtigt i forbindelse med uddannelse af læger, at
de har mulighed for at deltage i en obduktion.
Derfor er det godt, at man nu kan tilmelde sig et
register, hvor man, om jeg så må sige, giver lægevidenskaben mulighed for at kigge én i kortene efter døden.
Jeg har således også en forventning om, at der
laves en oplysningskampagne i den forbindelse,
samt at det bliver nemt at tilmelde sig dette register.
I Det Konservative Folkeparti er vi også glade
over, at ordningen om, at man får information
om det at være organdonor samt mulighed for
tilmelding med ud i kuverten, når man får et nyt
sygesikringsbevis, nu videreføres. Vi synes, det
er en oplagt mulighed at medsende det materiale, når man alligevel henvender sig til folk.
Så på trods af Berlingske Tidendes lidt negative omtale af dette forslag, er vi altså vældig tilfredse med det og kan støtte det fuldt ud. Og så
ved vi jo erfaringsmæssigt, at bare man debatterer dette spørgsmål, bliver folk bevidste om, at
der mangler organer, man får sig en snak i familierne, og en del tilmelder sig. Så helt galt er det
ikke gået med dette forslag.

Onsdag den 18. april 2001 (L 201)
Jeg tror, at sådan en beskrivelse ville hjælpe
mange til at sige: Jamen så vil vi godt acceptere
det her. For alt det vi har i andre sammenhænge,
når vi har med døden og dødssyge at gøre på
hospitalerne, alt det, y i ved om betydningen af
at få de pårørende tæt med i hele forløbet, bliver
jo på en underlig måde tilsidesat, når det drejer
sig om organdonorer.
Derfor tror jeg, det kunne hjælpe på meget af
den uhyggelighed, som jo ofte er beskrevet. Den
kunne imødegås. Ikke ved at man siger, at det
ikke er uhyggeligt, men ved at man beskriver,
hvad der faktisk under alle omstændigheder
skal være tid til, og hvordan vi kan sikre, at
mennesker i den her situation ikke bliver bragt i
en endnu mere forfærdelig situation, end de allerede er, når de står over for det faktum, at en
nær pårørende er ved at dø.
Så jeg vil altså igen spørge den kære sundhedsminister: Kan vi ikke få en melding om,
hvordan det her kunne blive acceptabelt, en
melding om, hvordan man f.eks. kunne.forestille
sig, at også den, der var organdonor, kunne
transporteres tilbage igen? Skulle man fjerne organer, som ikke forudsatte, at man slukkede for
respiratoren, altså nyrer osv., så behøvede man
jo ikke at slukke for respiratoren, før den døende
var tilbage igen hos sine pårørende, så de kunne
være der på den måde.
Sådan nogle ting kunne jo inddrages, så man
også fra lovgivers side tænkte ansvarligt i forhold til pårørende og ikke i den grad presser vo-'
res sundhedspersonale til at være dem, der skal
insistere på, at vi skal have en sømmelig omgang også med de pårørende.
Så vil jeg sige til sidst om obduktionerne, at ,
det da godt kan være, vi skal have nogle flere.
Jeg husker i hvert fald, hvordan vi sad i Folketingets Retsudvalg og næsten kom til at grine,
da hele horden af hårde hvidevaretænkere kom
og klagede over, at de ikke ville få lig nok, hvis
de skulle til at orientere om, at man lavede obduktioner. Så under alle omstændigheder skal
der orienteres.";Henriette Kjær
329810;name_party;":
Da vores ordfører på området, fru Birthe Skaarup, ikke kan være til stede, skal jeg fremføre
følgende:
Et flertal i Folketinget besluttede i januar sidste år, at regeringen skulle fremsætte et lovforslag, således at pårørende ikke kunne modsætte 홢
sig en afdøds skriftlige bestemmelse om organdonation.

6557

Det er vigtigt for Dansk Folkeparti, at det enkelte menneskes ønske bliver respekteret. Som
den eksisterende lovgivning er udformet, har afdødes pårørende det afgørende ord, selv om afdøde har givet løfte om, at hans eller hendes organer må doneres ved dødsfald.
Vi ved naturligvis, hvor utrolig svært det må
være at stå i en situation som pårørende, hvor
man skal tage stilling til donation af en afdøds
organer. Der spiller selvfølgelig altid alvorlige,
etiske overvejelser ind, men vi hilser det fremsatte lovforslag velkommen.
Et andet element i lovforslaget er, at man kan
melde sig til et obduktionsregister og gøre det
umuligt for pårørende at omstøde en afdøds
skriftlige beslutning om at blive obduceret. Altså gives der den enkelte borger mulighed for at
give udtryk for sin holdning til ønsket om obduktion. Man hjælper med dette lægerne til at
finde de reelle dødsårsager, men også til at finde
og levere en nødvendig viden til brug for den
samlede lægevidenskab.
I forslaget foreslås det samtidig, at de ca.
200.000, som allerede har tilmeldt sig donorregistret, og dem, som har udfyldt donorkort og har
tilmeldt sig den nuværende ordning, skal henføres under den eksisterende ordning, hvor pårørende skal have mulighed for at modsætte sig
donation. Det kan Dansk Folkeparti tilslutte sig.
Til sidst hilser vi velkommen, at det forsøg,
som er i gang med udsendelse af donorkort i tilknytning til nye sygesikringsbeviser, der udstedes til personer ved flytninger, eller når personer fylder 18 år, permanentgøres.
Forsøget har vist en positiv og flot effekt på
tilmelding af nye donorer. Det har i mange år
været et problem, at så få i befolkningen vil donere organer, men det synes, som om man har
fundet den rigtige metode til donortilmelding.
Så det er en god vej at fortsætte.
Mange sygdomsramte lever deres liv i dialysemaskiner eller går i stadig bekymring for, at
det skal blive for sent, inden det rigtige organ
kan blive stillet til rådighed.
I
Dansk Folkeparti vil meget gerne tilslutte sig
forslaget.";Svend Aage Fauerholdt
332172;name_party;":
Lovforslaget er jo en kvittering fra regeringens
side for vedtagelsen af B 47, og jeg synes, det er
utrolig interessant at se, hvad det er, der sker,
når vi foretager afstemninger efter egen overbevisning, for mig bekendt er det ikke gået godt
nogen af gangene. Det siger jeg, selv om det er

6558

Onsdag den 18. april 2001 (L 201)

næseskillevægge og andre ting, og så er jeg også
en relativt tom sag, for ting bliver jo skrevet ned
meget nervøs for kommercialiseringen og salget.
herinde.
En hornhinde koster 4.000 danske kroner,
Jeg tror, det er vigtigt og meget væsentligt at
men
1.000 dollar, og derfor er det ikke et spørgstage det op på formandsplan og i Udvalget for
mål om, hvordan man ser ud, når den er fjernet,
Forretningsordenen og se på, hvordan vi gør det
her. For det viser sig jo, at folk mange gange ikke men et spørgsmål om at kommercialisere dele af
det enkelte menneske, som har givet en gave til
aner, hvad de har stemt om.
forskningen. Det kan godt være, at vi bliver
Jeg synes, det er alvorligt. Særlig når man sinødt til at se på loven omkring de ting, så vi
ger, at sager af etisk karakter skal være efter
ganske enkelt er sikre på, at man ikke sælger, for
egen overbevisning, som der står i grundloven,
det er der jo ikke nogen, der kan være interesseså synes jeg, der ligger en ekstra forpligtelse for
ret i.
den enkelte. Men galt gik det, og det var jo også
Jeg har ikke nogen forventning om, at det her
årsagen til, at B 47 blev vedtaget. Det var, fordi
skaffer flere donorer, for samtidig med at ventedet gik galt. Jeg har fået en udskrift, så jeg kan
listen stiger, stiger vores dygtighed også på skase, hvem det gik galt for, men jeg kan jo ikke videstedet, og de to ting går jo sammen, så på et
de, hvad der lå dem på sinde på det tidspunkt,
eller andet tidspunkt kommer vi også til at lave
de stemte.
love om salg af organer. Det bliver utrolig vigMen jeg vil sige, at det, der sker nu, er, at man
tigt.
juridisk respekterer et donortestamente, og derMen gruppen er altså delt, og det vil give sig
udover får man oprettet et for obduktion, på
udtryk i den afstemning, vi foretager.
samme måde som man får et donorkort.
Det bliver ret kompliceret efterhånden. Der er";Yvonne Herløv Andersen
334398;name_party;":
mange steder, man kan krydse af. Derfor gik en
Da Det Radikale Venstres sundhedspolitiske
af de mere praktiske diskussioner på, hvor stort
ordfører ikke kan være til stede i dag, skal jeg
og hvor meget det, man sendte hjem til folk,
fremføre følgende:
måtte veje, for hvis det vejede for meget, blev
Lovforslaget her fremsættes som en opfølgdet for tungt for statskassen. Men det skulle gerning af Folketingets vedtagelse af B 47 i folkene hjælpe donorerne. Det bliver ret omfangsrigt,
tingsåret 1999-2000 om at fjerne pårørendes admen der må også følge noget oplysningsmateriale med, det synes jeg er væsentligt, for folk aner gang til at modsætte sig en afdøds skriftlige bestemmelse om organdonation.
ikke, hvad der foregår rent praktisk, og det er
Med lovforslaget ændres to punkter. Dels gidet, der afholder mange fra at gå ind i det.
ves der mulighed for at give skriftligt samtykke
De er usikre på forløbet, særlig omkring hjernedød og tilladelse til obduktion, hvor den, man til lægevidenskabelig obduktion under forudsætning af, at de pårørendes accept opnås, dels
holder af, jo ligger i sengen og er så rimelig
fjernes de pårørendes adgang til at modsætte sig
varm og levende at se på, og så pludselig bliver
organdonation, når afdøde skriftligt har ytret
det menneske, man holder af, kørt væk, og så
ser man vedkommende, når han er død. Det kan ønske herom, bortset fra de tilfælde, hvor afdøvære meget hårdt. Derfor vil jeg sige til fru Mar- 7 des beslutning er givet under forudsætning af
de pårørendes accept. Med disse ændringer bligrete Auken: Ja, man skulle gøre det samme som
ver bestemmelserne vedrørende lægevidenpå hospice. Det ville være utrolig flot, hvis man
skabelig obduktion og organdonation ens.
lavede sådan en service for de pårørende. Det
Ved at gøre det muligt, at man ved skriftlig tilville være nemmere i hvert fald.
Jeg vil sige, at CD's gruppe stadig væk er delt kendegivelse kan angive, hvorvidt man vil have,
at ens pårørende skal have mulighed for at modpå det her spørgsmål. Det var vi også sidste
sætte sig organdonation, lader man det være op
gang, og jo mere jeg lærer om det her, jo mere
til den enkelte, om ens pårørende skal have det
skeptisk bliver jeg selv. Sådan er det jo mange
sidste ord. Netop denne bestemmelse har også
gange: Når man sætter sig ind i noget, får man
Det Etiske Råd foreslået, og vi er i Det Radikale
flere vinkler på det.
Venstre tilfredse med, at denne ændring komMen jeg vil sige om obduktion, som jeg har
mer. Vi håber, at den vil medføre, at flere vil tage
stillet et spørgsmål til ministeren om, at der var
stilling til organdonation.
jeg jo slet ikke opmærksom på, at man kunne
Som det også blev sagt fra radikal side i detransplantere homhinder, at man kunne bruge
batten om B 47 i sidste samling, mener vi, at det

Onsdag den 18. april 2001 (L 201) ,
er af stor betydning, at diskussionerne om organdonation tages tide i hjemmene sammen
med ens nærmeste, så man kender hinandens
holdning, hvis situationen skulle opstå. Samtidig mener vi, at det er vigtigt, at det gøres nemmere at tage stilling til organdonation.
Vi er i Det Radikale Venstre derfor glade for,
at regeringen vil arbejde for en permanentgørelse af det igangværende forsøg med udsendelse
af donorkort sammen med sygesikringsbeviset.
Det Radikale Venstre støtter forslaget.

6559

mente kan man ikke sådan uden videre omstøde.
Men samtidig med at et menneske melder sig
som organdonor, bør dette menneske naturligvis orientere sine pårørende om denne beslutning, så de pårørende er forberedt, når sagen en
dag bliver aktuel. Og her må jeg tilføje, at der
burde findes en grundig information, som de
pårørende kan se igennem, om, hvad organdonation eller obduktion nærmere indebærer.
Organtestamentet fritager på en måde de
nære pårørende for den traumatiske situation,";Elisabeth Arnold
338228;name_party;":
det må være, ved et dødsleje at skulle tage stilEnhedslisten stemte ikke for det besltitningsforling til, om et døende familiemedlem, en far, en
slag, der ligger bag dette lovforslag, men vi sybedstemor, en søn eller datter skal være organnes alligevel, at det, der nu ligger efter det arbej- donor. Denne situation vil vi gerne skåne famili- I
de, der er foretaget, hvor man understreger reen for. Et dødsleje er i forvejen en situation, hvor
spekten for det enkelte menneskes egen beslutalle er dybt følelsesmæssigt påvirket, og derfor
ning og samtidig ikke lægger op til unødig kon- er det her også en etisk balanceret lov.
frontation lige i forbindelse med dødsfaldet, er
Man kunne desværre forestille sig situationer,
meget afbalanceret. Derfor er vi indstillet på at
hvor de nære pårørende ved et dødsleje kunne
støtte lovforslaget.
være uenige i, om den døendes organer skulle
Det eneste store problem, der er med forslabruges til transplantation eller ej, men med dette
get, er vel i virkeligheden, at det endnu en gang
organtestamente vil de blive fritaget for denne
understreger filosofien om, at mennesket er rebeslutning. De er bekendt med den døende påservedelslager for andre, og dermed kører det
rørendes beslutning, de respekterer den, og så er
også videre i den retning, der hedder, at det vig- den potte ude.
tigste i sundhedsvæsenet er at reparere på folk,
I dette forslag er dog indbygget en hensynsder er syge.
fuld kattelem eller en sikkerhedsventil, som siSelvfølgelig skal vi hjælpe folk, der er syge,
ger, at hvis afdøde har indføjet en forudsætning
men der er en forkert vægtning i hele vores
eller en betingelse for at være organdonor, skal
sundhedsinstans på reparationsdelen og stadig
denne naturligvis respekteres. Hvis afdøde har
væk alt for lidt på det, vi kan kalde det forebyg- besluttet og skrevet under på, at hans eller hengende, det med at undgå, at folk bliver så syge,
des familie skal spørges i sidste ende, ja, så må
at de skal have en reservedel sat ind. Det er såman også respektere dette.
dan set nok det største problem, jeg kan se der er
Jeg noterer så også her med tilfredshed, at
i forslaget. Vi er positive.
Dansk Center for Menneskerettigheder skriver i
sit høringssvar, at centret finder, at forslaget";Frank Aaen
340502;name_party;":
styrker den enkeltes mulighed for at tage stilDette lovforslag er jo en konsekvens af de tidliling, samt at det er en forbedring, at det gøres
gere beslutningsforslag nr. B 114 fra maj 1999, nr.
muligt med betinget samtykke.
B 47 fra januar 2000 og nr. B 29 fra november
Den Almindelige Danske Lægeforening siger,
2000, og disse beslutningsforslag har Kristeligt
at lægeforeningen finder forslaget godt i tråd
Folkepartis støtte, idet vi er enige i, at det bør
med den stadige styrkelse af selvbestemmelsesvære det enkelte menneskes suverænt selvstæn- retten. Og det er jo så langt, så godt.
dige beslutning, om vedkommende vil donere
Men høringssvaret fra Børnerådet er jeg milsine organer eller ej.
dest. talt meget forundret over. Børnerådet anbeHvis et myndigt menneske, der er ved sine
faler faktisk og helt seriøst, at unge mellem og
fulde fem, har besluttet sig for efter moden over- , 15 og 18 år får mulighed for skriftligt at bestemvejelse at skrive under på at ville donere sine or- me, at ,væv og andet biologisk materiale kan udganer, ja, så skal dette menneskes underskrift
tages og obduktion foretages uden forældrenes
regnes for lige så bindende som en underskrift
samtykke. Det havde jeg godt nok ikke ventet
på et testamente. Vedkommende har jo på en
fra et børneråd. Denne udtalelse tager Kristeligt
måde skrevet et organtestamente, og et testaFolkeparti skarpt afstand fra. Fri os fra en situa-

6560

l Onsdag den 18. april 2001 (L 201)

tion, hvor børn på 15 år skal tage stilling til, om
de vil være organdonorer, når de engang i en
forhåbentlig meget fjern fremtid skal dø. Det er
virkelig usmageligt og uetisk. Nej tak til det.
For nogle drejer det her spørgsmål om organdonation sig ene og alene om at få flest mulige
organer doneret til transplantation. Men for Kristeligt Folkeparti er det ikke hovedsagen. Hovedsagen for os er, at et voksent menneskes beslutning respekteres, og at de pårørende skånes.
Man respekterer dermed begge parter.
Ligeså er det også en hovedsag for Kristeligt
Folkeparti, at man overhovedet ikke skal udtage
organer af mennesker, som ikke ved fuld bevidsthed og skriftligt selv har givet til kende, at
de ønsker at være organdonorer. Og Kristeligt
Folkeparti vil egentlig opfordre til, at det på en
eller anden måde skrives ind enten i loven eller
bemærkningerne: ellers kunne vi måske finde
på at arbejde med et ændringsforslag i den retning.
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Jeg vil gerne sige tak for den meget brede tilslutning til det her lovforslag, som i sit indhold er
etisk.
Jeg synes, det er godt, at vi nu har fået et forslag frem, hvor vi respekterer donorens endelige
beslutning om at være donor, og at der samtidig
gives mulighed for, at donoren også kan lade de
pårørende få dét sidste ord.
Vi får mulighed for nu også at få justeret reglerne på hele obduktionsområdet, så de kommer
til at køre parallelt med transplantationsreglerne. Det synes jeg også er godt.
Jeg vil gerne komme med en enkelt kommentar til fru Margrete Auken og fru Yvonne Herløv
Andersen omkring nogle af de synspunkter, der
er fremme om det at sikre, at vi får organer frem.
Og der tror jeg, det er af ret stor betydning, at vi
sikrer, at der er rum og der er plads til, at vi får
en god dialog imellem personalet og de pårørende i dette meget vanskelige forløb og i denne
meget vanskelige fase, hvor man skal ind og
snakke med de pårørende om eventuelt at få en
mulighed for at få organet, også med den respekt, der ligger med hensyn til det tilsagn, der
er givet til registret.
Jeg tror, at centrene kan blive meget bedre til
sammen med de sygehuse, de afdelinger, hvor
de døde kommer fra, de intensive afdelinger, de
neurokirurgiske afdelinger, at informere om de
her ting, meget bedre til også at skabe plads og

rum til, at der også er tid til at sige rigtigt farvel i
den meget vanskelige situation.
Jeg hører til den gruppe, der ikke mener, at
det her i sig selv får en masse nye organer frem
til støtte og til hjælp for de mennesker, der har
brug for dem, men jeg tror, vi får afklaret nogle
væsentlige elementer. Og jeg synes, det er dejligt, at vi har et bredt Folketing, der på det her
etiske område er enigt.
Jeg tror, vi kan blive bedre og bedre til også at
informere befolkningen, informere i forbindelse
med at få folk til at gå aktivt ind og tage stilling
til i familierne, om man vil være donor eller ej.
Hvad angår det praktiske, har vi jo givet tilsagn om, at vi også mere praktisk vil gå ud i forbindelse med, at man ude i amterne laver fornyelse af sygesikringskortene, giver et bedre informationsmateriale, et brev med ud, der gør det
lettere at tilmelde sig registret.
Vi har set af de forsøg, der er kørende, at de
har været med til at få flere til at tage stilling, få
flere til at melde sig i registrene, og vi skal fortsætte ad denne vej.
Jeg vil ønske forslaget en god og velvillig behandling i udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Tove Videbæk
345514;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Henning Grove
345723;title_name;":
Der er ikke, mere på dagsordenen.
Medlem af Folketinget Flemming Kofod-Svendsen har meddelt mig, at han på grund af udsendelse i offentligt hverv ikke vil kunne møde i
Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om
orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41,
stk. 3, litra a, fra og med den 23. april 2001 og
om, at stedfortræderen må blive indkaldt.

(821)
Onsdag den 18. april 2001 (L 201)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 19. april 2001, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Mødet hævet kl. 19.10

6561";Henning Grove
