split;reason;text;value
0;;"4634

Tirsdag den 27. februar 2001 (D)

57. m ø d e";
90;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om elevers og studerendes undervisningsmiljø.
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 5/10 2000. Første behandling 25/10
2000. Betænkning30/12001. 2001. Anden behandling
20/2 2001).
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 8:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af aftale om gennemførelse af bestemmelserne i De Forenede Nationers Havretskonvention af 10. december 1982 vedrørende bevarelse og forvaltning af fælles fiskebestande og
stærkt vandrende fiskebestande.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 2/11
2000. Betænkning 20/2 2001).
4) Forespørgsel nr. F 27:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om det svenske EU-formandskabs program].
Af Claus Larsen-Jensen (S) m.fl. (alle partier).
(Forespørgslen anmeldt 9/1 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 17/1 2001).

»Hvad er der fra dansk side gjort for at afdække
omfanget og karakteren af danskeres samarbejde med myndigheder i Sovjetunionen og i de
østeuropæiske diktaturer under »den kolde
krig« - og hvorledes mener regeringen, at danske kollaboratører skal stilles til ansvar?«
(Forespørgsel nr. F 47).
Medlemmer af Folketinget Søren Søndergaard
(EL), Keld Albrechtsen (EL), Jette Gottlieb (EL),
Søren Kolstrup (EL) og Frank Aaen (EL) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til statsministeren:
»Hvilke overvejelser har regeringen med henblik på at bringe det danske kongehus i pagt
med det 21. århundrede, herunder hvad der kan
læres af moderniseringer, som er blevet gennemført i Sverige og England?«
(Forespørgsel nr. F 48)
Fødevareministeren (Ritt Bjerregaard) har meddelt mig, at hun ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig redegørelse:
Regeringens fødevarepolitiske redegørelse II.
(Redegørelse nr. R 11).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling torsdag den 15. marts 2001.
Medlemmer af Folketinget Søren Søndergaard
(EL) og Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring af
retssikkerheden for asylansøgere.
(Beslutningsforslag nr. B 125).
Forslag til folketingsbeslutning om reform af
proceduren i Flygtningenævnet.
(Beslutningsforslag nr. B 126).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
2635;title_name;":
Medlem af Folketinget Frank Dahlgaard (UP)
har meddelt mig, at han ønsker at stille følgende
forespørgsel til statsministeren og justitsministeren:

Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
et uafhængigt landevurderingsorgan i asylsager.
(Beslutningsforslag nr. B. 127).
Medlemmer af Folketinget Yvonne Herløv Andersen (CD), Henriette Kjær (KF), Birthe Skaa-

Tirsdag den 27. februar 2001 (Spm)
rup (DF) og Tove Videbæk (KRF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

4635

8. Hans Christian Schmidt
:
Ministeren får ordet, hver gang et medlem
har afsluttet et indlæg, og har første gang 2 miForslag til folketingsbeslutning om adgang til
nutter til rådighed og de følgende gange 1 miskadeserstatning for patienter, der modtager
nut. Medlemmernes taletid er 1 minut, og den
sundhedsfaglig behandling ved tandlægeskoler- , første er som sagt fru Pia Kjærsgaard.
ne.
(Beslutningsforslag nr. B 128).
Spm. nr. US 50
Medlemmer af Folketinget Knud Erik Hansen
(SF), Jes Lunde (SF) og Villy Søvndal har medPia Kjærsgaard (DF):
delt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
I år 2000 modtog Danmark 22.601 asylansøgere
plus familiesammenførte. Af dem var: der nogle,
Forslag til folketingsbeslutning om øget udbygder fik opholdstilladelse efter aftale med FN,
ning af antallet af almene boliger.
men det var afgjort de færreste. Det var 1.852
(Beslutningsforslag nr. B 129).
sammen med kvoteflygtninge.
Nu fremgår det så, at udviklingsministeren
Medlemmer af Folketinget Søren Søndergaard
vil give konventionsstatus til fattigdomsflygt(EL) og Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de
ninge. Jeg ved ikke, om det skal opfattes som en
ønsker skriftligt at fremsætte:
provokerende udtalelse, men under alle omstændigheder virker det som en meget provokeForslag til folketingsbeslutning om ophævelse af rende udtalelse i en tid, hvor vi netop diskutemomsrefusionsordningen for dronningen og
rer, om ikke der er behov for stramninger.
medlemmer af det kongelige hus.
Der er ingen tvivl om, at mange af de flygt(Beslutningsforslag nr. B 130).
ninge, som er kommet til Danmark, også i år
2000, er fattigdomsflygtninge, og nu vil ministeren altså give dem konventionsstatus. Jeg vil høre, hvor langt ministeren er med sine tanker, og
hvor mange flere fremmede ministeren forventer at få ind i landet på den konto.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):,
,
Jeg vil gerne takke for spørgsmålet.
Spørgetimen
Det forslag, jeg kom med om at ændre konventionen, var en løs tanke, vil jeg gerne sige, og";Ole Løvig Simonsen
5263;title_name;":
det er en tanke, som jeg har forladt igen. Derfor
Til at besvare spørgsmål i denne spørgetime har
er der sådan set ingen grund til at diskutere konstatsministeren udpeget erhvervsministeren og
ventionsændringer.
ministeren for udviklingsbistand.
Det, der til gengæld er grund til at diskutere,
Der er indtil dette øjeblik ikke tilmeldt hoved- er, hvad vi gør ved de problemer, vi står over for
spørgere til erhvervsministeren, og jeg skal
i Europa, og som vil bestå, uanset om vi vil ænspørge, om der er spørgsmål til erhvervsminidre konventionen eller ej. I stedet for at diskutesteren. (Ophold). Det er ikke tilfældet.
re netop ændringer synes jeg derfor, vi skal disSå kan vi gå til ministeren for udviklingsbikutere, at der er et stort antal mennesker, som er
stand, og der er anmeldt følgende hovedspørge- på flugt, og som også kommer og banker på vores dør i Europa.
,
,re:
1. Pia Kjærsgaard
For øjeblikket oplever vi: at der daglig kom2. Jens Hald Madsen
mer mange indvandrere til Sydspanien over
3. Peter Skaarup
Gibraltarstrædet. Mange af tallene er jo uofficiel- 홢
,
4. Frank Dahlgaard
le, men de officielle tal fra Spanien viser, at an5. Lene Espersen
tallet af illegale indvandrere blev firedoblet fra
6. Jørn Jespersen
1999 til 2000. Det er den slags problemer, vi må
7. Gitte Lillelund Bech
forholde os til, men det er jo ikke ligefrem de ' 홢
1

4636

Tirsdag den 27. februar 2001 (Spm)

problemer, man forholder sig til, når man gerne
vil skære i ulandsbistanden, sådan som den borgerlige del af Folketinget vil.";Ole Løvig Simonsen
6813;name_party;":
Jamen kan vi så ikke vende sagen om og sige, at
de over 30 mia. kr., vi hvert evig eneste år bruger på fremmede i Danmark, plus de 11,4 mia.
kr., som Danmark hvert år yder i ulandsbistand,
langt mere skal målrettes til folk i nærområderne?
Det er jo grotesk, når det bliver sammenholdt
med de tanker, som ministeren giver udtryk for
nu, at vi stadig yder en så stor bistand til fremmede her i landet. Ministeren giver udtryk for at
være mere interesseret i, at der ydes bistand i
nærområdet, og det er en mening, som jeg er
fuldstændig enig i. Men kunne ministeren dog
ikke tage sig sammen til at foreslå, at i stedet for
at bruge over 30 mia. kr. hvert år her i Danmark
på flygtninge, på fremmede, målretter man det
beløb eller en del af det meget mere, så vi netop
kan komme dem i møde, som virkelig har hjælp
behov? Dansk Folkeparti er meget enig i, at det
er dér, man skal sætte ressourcerne ind, og mange ministre, deriblandt udviklingsministeren,
har udtalt de tanker. Men vi har endnu ikke set
handling blive sat bag ordene. 홢
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Jeg ved ikke helt, om jeg skal forstå fru Pia
Kjærsgaard sådan, at hun faktisk gerne vil sætte
udviklingsbistanden op, så vi kan bruge flere
penge på at løse problemerne ude omkring i
verden. Det tror jeg faktisk ville være en glimrende idé, hvis vi kunne blive enige om det.
Det er klart, at de problemer, vi løser ude i
verden, får vi ikke præsenteret på vores egen
dørtærskel, og hele filosofien bag dansk ùdvik.
lingsbistand er jo at hjælpe dér, hvor problemerne er, så de mennesker,bliver, hvor de er, og
ikke kommer til Danmark eller til Europa i øvrigt. Men jeg vil gerne gøre opmærksom på, at
presset på vore grænser bliver så stort, at vi ikke .'
ved, hvordan vi skal løse det problem, og derfor
er vi selvfølgelig nødt til at fastholde vores udviklingsbistand og meget gerne øge den, hvis
det er det, fru Pia Kjærsgaard vil.";Pia Kjærsgaard
8760;name_party;":
Punkt 1: Så må jeg forstå det sådan, at ministeren definitivt har trukket sit forslag, som blev
fremsat i fredags i Weekendavisen, tilbage, og at

det ikke er sådan, som ministeren har udtalt til
flere medier, at hun fastholder det, selv om det
er skudt ned af alle andre partier. Jeg forstår det,
som om forslaget er trukket tilbage.
Men ministeren har bestemt misforstået det,
hvis hun mener, at jeg ønsker, man skal sætte
ulandsbistanden op. Det, jeg spurgte ministeren
om, var, om det ikke var mere fornuftigt at bruge de over 30 mia. kr., vi hvert år bruger her i
Danmark, på de mange, mange flygtninge, der
er rundtomkring i verden, og som godt kunne
have behov for bistand. Man kan hjælpe meget,
meget mere aktivt i nærområderne, og det er
netop dét, jeg efterlyser ministerens holdning til,
for der er mange andre end udviklingsministeren, som har udtalt, at det er en god idé. Men
der bliver ikke sat målrettet ind.
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Det er jo sådan, at vi allerede hjælper i nærområderne i dag, og det er da klart, at vi ikke kan sige, at vi kun vil hjælpe i nærområderne, men
ikke vil hjælpe i Danmark.
Regeringens politik er helt klar: de mennesker, der kommer til Danmark og søger asyl her,
får deres sag prøvet, og er sagen klar, får de asyl.
Sådan er det. Der er altså en tostrenget politik på
området. Selvfølgelig hjælper vi de mennesker,
der kommer hertil og søger asyl i Danmark, hvis
de har ret til at få asyl, men vi hjælper også i
nærområderne. Vi hjælper med vores udviklingsbistand, så problemerne bliver mindre, og
det bliver tåleligt at leve dér, hvor folk er. Det er
sådan set hele filosofien, og systemet fungerer
også meget fint.
Men problemet er jo, at man ikke vil hjælpe
ude omkring. Man vil skære ned i ulandsbistanden og dermed fjerne grundlaget for, at problememe ikke opstår, og at der ikke produceres
flygtninge.";Pia Kjærsgaard
10670;name_party;":
Ministeren vil eller kan ikke forstå mit spørgsmål, men jeg skal skære ud i pap, at jeg ønsker at
bruge bistandspengene langt mere aktivt i nærområderne i stedet for at bruge det meget store
beløb, som hvert år bliver brugt i Danmark på at
gøre flygtninge til indvandrere. Det er efter
Dansk Folkepartis opfattelse en total misforståelse.
Nu er det mit sidste spørgsmål, så derfor skal
jeg kræve, at ministeren dementerer, at ministeren har givet udtryk for, at Venstre, De Konser-

Tirsdag den 27. februar 2001 (Spm)
vative og Dansk Folkeparti mener, at jo flere
flygtninge, der drukner på vejen til Danmark,
desto bedre. Det synes jeg er totalt uholdbart..
Det er uanstændigt af ministeren.
Hvis jeg skal være lidt godmodig og positiv,
vil jeg tilskrive det ministerens manglende erfaring, men hvis jeg måske skal være mere realistisk, må jeg sige, at det er en ualmindelig grov
påstand, som jeg godt vil have, at ministeren
trækker tilbage. Jeg synes, ministeren skulle
prøve at gøre sig selv lidt stueren, hvad jeg,absolut ikke mener denne udtalelse er.
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Jeg vil meget gerne gentage over for fru Pia
Kjærsgaard, at det forslag om konventionen er
taget af bordet, og det kommer ikke op igen. Det
bliver ikke regeringspolitik, det har ikke været
regeringspolitik, og det håber jeg fru Pia Kjærsgaard er godt tilfreds med. Jeg vil også meget
gerne, som jeg har gjort til flere medier, gentage
en så uforbeholden undskyldning, som jeg overhovedet kan komme med, for den udtalelse, fru
Pia Kjærsgaard henviser til, og som jeg selvfølgelig ikke skulle have fremsat.";Pia Kjærsgaard
12332;title_name;":
Jeg har foreløbig fem enkeltspørgere, og jeg har
otte hovedspørgere, og jeg vil gerne sige, at hvis
vi kommer over de fem enkeltspørgere, lukker
jeg listen. Så må de andre hovedspørgere tage
sagen op.
Det er først fru Lene Espersen.

4637

Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Jeg vil gerne sige, at jeg ser både min rolle som
minister og som politiker sådan, at man har lov
til at rejse nogle spørgsmål, så man kan se, om
der er nogle problemer på vej.
Det er sådan, at jeg meget gerne vil tage ansvar for, at der faktisk bliver oplyst om de problemer, der er i Europa, og som også kommer til
Danmark. Jeg ser det som min opgave at oplyse
om dem. Men forslaget om konventionen var et
løst forslag, som ikke har nogen gang på jorden,
og jeg siger gerne, at her dummede jeg mig altså, og lad os så glemme den der konvention.
Men jeg vil bare gerne have, at også Det Konservative Folkeparti forholder sig til den problemstilling, som jeg faktisk meget gerne vil have, at vi diskuterer: der er nogle mennesker, der
kommer til Europa og lægger et stort pres på
vore grænser, og hvad stiller vi op med dem?";Ole Løvig Simonsen
13480;name_party;":
Det blev ikke fuldstændig klart for mig efter det
svar, ministeren gav fru Lene Espersen: Hvordan kan vi skelne imellem, hvornår ministeren
har sin ministerkasket på, og hvornår ministeren er politiker, der lufter løse tanker og forsøger at sætte gang i en debat? Jeg vil gerne høre,
om ikke ministeren kan løfte sløret for, hvordan
vi kan se, om det er den ene fru Anita Bay Bundegaard, eller om det er den anden fru Anita
Bay Bundegaard.

Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):";Gitte Lillelund Bech
13998;name_party;":
Tak for spørgsmålet.
Med hensyn til den tidligere besvarelse til fru
Jeg synes, man skal lytte efter, hvad det er, jeg
Pia Kjærsgaard om, hvordan Folketingets medsiger. Det, jeg siger, er, at jeg synes netop, det vil
lemmer fremover skal forstå ministerens udvære uansvarligt af mig ikke at fortælle, hvormeldinger: Vi kan forstå, at det forslag, som midan virkeligheden ser ud. Det vil være uansvarnisteren fremsatte i fredags, var løse tanker, men ligt at lukke øjnene og spille struds, sådan som
hvordan skal folketingsmedlemmer fremover
mange politikere gerne vil, hvis de ikke umidegentlig fortolke de forslag, der kommer fra midelbart har en løsning på problemet liggende i
nisteren? Hvornår er der tale om regeringsforskuffen..Så vil man ikke tage diskussionen, fordi
slag, og hvornår er der tale om løse tanker? Jeg
den er farlig, og man bliver stillet til ansvar.
synes, det vil være ganske fremmende for FolkeJeg tror, vi skal revidere den opfattelse og fortingets arbejde, hvis udviklingsministeren vil , søge at sige: Her har vi nogle problemer, og
løfte sløret for, hvornår der er tale om løse tankunne man forestille sig den og den løsning?
ker, og hvornår der er tale om regeringsforslag,
Næh, det kan man ikke. O.k., så glemmer vi den,
så vi ved, hvad Folketinget skal behandle.
men lad os stadig holde fast i, at vi gerne vil diskutere problemerne. Jeg vil meget gerne inddra. ge både Venstre og De Konservative og Dansk
Folkeparti i denne diskussion, hvis de altså vil.

4638

Tirsdag den 27. februar 2001 (Spm)";Lene Espersen
15547;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om hun er enig
i, at en af de bedste måder at undgå nye flygtningestrømme og folkevandringer på er at give
udviklingsbistand, og om ministeren i den sammenhæng kan forstå logikken i f.eks. Det Konservative Folkepartis forslag om at skære 4,2
mia. kr. i dansk udviklingsbistand eller hver
fjerde bistandskrone eller Venstres forslag om at
skære 1,5 mia. kr. i udviklingsbistand og samtidig sige, at de vil være med til at begrænse folkevandringer og flygtningestrømme til f.eks.
Danmark?
Kan ministeren se nogen som helst logik i det,
eller finder ministeren, at den borgerlige oppositions forslag her på nogen måde er troværdigt?
Er den danske befolkning ikke blevet bildt noget
fuldstændig vanvittigt ind, når man siger, at
man samtidig med at skære i bistanden kan
undgå nye flygtningestrømme til bl.a. Danmark?
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Tak for spørgsmålet.
Det er klart, at der overhovedet ikke er nogen
som helst sammenhæng i det forslag, vi ser fra
bl.a. Venstre og De Konservative, som jo altså
har en idé om og en tro på, at man sagtens kan
stramme asylpolitikken, lukke vores grænser og
så i øvrigt også spare på ulandsbistanden samtidig.
Man kan bare sige, tror jeg - og det er det eneste, jeg vil forholde mig til - at det simpelt hen
ikke hænger sammen, men det kan jo godt være,
at de to partier vil gå ind i diskussionen, sådan
at vi kunne få det oplyst.";Jeppe Kofod
17002;name_party;":
Ministeren talte om løse tanker, men som minister med rådighed over embedsmænd, der kender til området, er der vel grænser for, hvor løse
sådan nogle tanker kan være.
Jeg vil spørge ministeren, om hun er klar
over, at der er 1,3 milliarder mennesker, som lever i elendighed, sygdom og fattigdom langt under fattigdomsgrænsen, som ville starte med at
gå, de af dem, der kan, til Danmark, hvis det
blev legalt at være fattigdomsflygtning.
Og jeg vil spørge, hvor ministeren sådan bare
i sine løse tanker havde forestillet sig, at disse
mennesker skulle bo. Skal Sandholmlejren udvides til hele Nordsjælland?

Og lidt løse tanker: Har ministeren forestillet
sig bare sådan helt løst, om der vil gå 5, 10 eller
15 år, før dansk velstand vil være bombet tilbage
til middelalderen, hvis man virkelig gjorde ministerens løse tanker til alvor?
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Tak for spørgsmålet. Til hr. Frank Dahlgaard vil
jeg sige: Ja, ministeren er ganske klar over, hvor
mange flygtninge der faktisk er tale om, og det
glæder mig også, at hr. Frank Dahlgaard kender
det tal og kender til problemerne og vil se dem i
øjnene og ikke stikke hovedet i busken og sige,
at vi slet ikke skal forholde os til det her.
Derfor er jeg glad for, at hr. Frank Dahlgaard
netop tager det spørgsmål op, og derfor vil jeg
sige, at jeg har sagt, at det konventionsforslag er
taget af bordet. Derfor så synes jeg egentlig, at
det er spild af Folketingets gode tid, at vi diskuterer, hvad implikationerne af det var. Det er
ikke et forslag, der ligger på bordet, og det kommer det heller ikke til, så vidt jeg kan bedømme
på den politiske situation i Danmark.";Frank Dahlgaard
18685;name_party;":
Har jeg forstået ministeren rigtigt, hvis det, hun
har sagt, er, at vi står med et de facto-problem,
som under alle omstændigheder vil tage til og jo
især da, hvis Venstre og De Konservative kommer igennem med deres bistandspolitik og i øvrigt deres handelspolitik, for så vil det vokse gevaldigt?
Jeg vil godt spørge, om det er en rigtig fortolkning, og så spørge ministeren, om hun har
planer om at få det rejst i EU-sammenhæng. Det
giver jo ikke mening at rejse det specielt i en
dansk sammenhæng, for uanset om vi står uden
løsninger andre end en ordentlig bistandspolitik
og en ordentlig handelspolitik, så står vi med
nogle ting, som ingen af os har konkrete løsninger på. Og dér vil jeg godt spørge ministeren,
om hun har planer om at få det bragt frem i EU
og eventuelt under hvilken form, man kunne
forestille sig, det kunne ske.
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Ja, tak: Det er netop rigtigt, at det er et de facto-problem. Man kunne for et par uger siden
faktisk se det her i en artikel i The Economist.
Nu ved jeg godt, det er en meget lille kurve, så
den er svær at se, men det, man bare kan se her,
er, at man i avisen faktisk skønner, at tallet af il-

Tirsdag den 27. februar 2001 (Spm)

4639

legale indvandrere fra 1993 til 1999 er steget fra
40.000 til en halv million.
Det er klart, at det her er et skøn. Tallet kan
være højere, men det er klart, at vi er nødt til at
forholde os til det også på EU-plan. Det er selvfølgelig især Spanien, Portugal og Italien og de
sydlige lande, som står med problemerne, og
det gør de i høj grad for øjeblikket.
Derfor vil jeg meget gerne tage imod det gode, konstruktive i, at vi selvfølgelig skal rejse det
i en europæisk sammenhæng. Det, jeg forestiller
mig man kunne gøre, er selvfølgelig, at man i
EU-sammenhænge kunne holde nogle konferencer, som netop tog fat på det her spørgsmål.

Så vil jeg gerne sige, at der ikke findes et løsningsforslag på det her problem med fattigdomsflygtningene, som man kan fiske op af en
skuffe, men der findes nogle stykker til, at man i
hvert fald kan forsøge at gøre tingene bedre.
Bl.a. er ulandsbistanden det allervigtigste i det,
og jeg vil gerne gentage, at de problemer, vi løser ude i verden med vores ulandsbistand, altså
ikke kommer igen.
Og så er det en stor opgave for os at sige til de
andre EU-lande, at deres bistand selvfølgelig
bør op på niveau med den danske.";Margrete Auken
21103;name_party;":
Vi har i dag fra ministeren fået at vide, at det var
forkerte udtalelser, ministeren kom med, et forkert forslag fra i fredags, at det var dumt at udtrykke sig, som ministeren gjorde om Venstres
og De Konservatives og Dansk Folkepartis holdninger, og det accepteres selvfølgelig af Folketinget.
Men alligevel synes jeg, ministeren i dag siger: Det ville være uansvarligt af mig ikke at fortælle, hvordan virkeligheden er. Det bliver vi
nødt til at diskutere. Altså på den ene side trækker ministeren det hele tilbage, og på den anden
side vil ministeren fortsat diskutere tingene. »Vi
bliver nødt til at diskutere tingene«, siger ministeren.
Dér vil jeg så godt spørge ministeren, hvad
det er for nogle løsningsforslag, ministeren så
ser, i og med at ministeren har frafaldet det ene
løsningsforslag, ministeren kom med omkring
problematikken med hensyn til fattigdomsflygtninge.
Og så vil jeg godt spørge ministeren: Er et af
løsningsforslagene, at vi f.eks. her den 25. marts
fjerner paskontrollen ved den danske grænse?
Er det en god idé, hvis vi skal kunne håndtere
de mange illegale flygtninge, der kommer til
Danmark? Nej, det er det vel ikke.";Peter Skaarup
22295;title_name;":
Ja, tak. Det var så den første hovedspørger, men
jeg har jo seks andre, og derfor vil det være sådan, at efter hver hovedspørger vil jeg tage de
enkelte partier, således at så mange partier som
muligt får anledning til at have en hovedspørger. Efter hver hovedspørger vil der være maksimum tre medspørgere. Den næste hovedspørger er hr. Jens Hald Madsen.

Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Tak for spørgsmålet. Jeg vil gerne sige, at jeg
godt ved, at der er nogle partier i Folketinget,
der tror, at grænser og grænsevagter og hegn og
alt muligt andet er løsningen på problemerne, så
man på den måde kan holde folk ude.
Det ér ikke en løsning, jeg tror på, og det er
ikke en løsning, regeringen tror på. Det er et
svar til hr. Peter Skaarup på det spørgsmål. ,

Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. US 51";Ole Løvig Simonsen
23147;name_party;":
Jeg vil da gerne sige, at jeg synes, det er et spændende forslag. Det har jeg stor respekt for. Når
man er minister og kommer med forslag, så går
jeg ud fra, at man selvfølgelig har talt med sine
regeringskolleger og med statsministeren, at
man selvfølgelig har talt med sin folketingsgruppe, og at man fuldt ud har opbakning, når
man går ud som minister.
Derfor er det jo spændende så at finde ud af,
at ministeren starter med at sige, at ministeren
har dummet sig og trækker forslaget tilbage.
Lidt efter siger ministeren så: Jamen min opgave
er også at skabe debat og offentlig debat. Sådan
set lød det, som om ministeren ikke har fortrudt
det.
Derfor må det første spørgsmål jo være: Føler
ministeren, at ministeren har dummet sig, har
fortrudt at have taget det her forslag op, eller
hvor er vi henne?
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Tak. Jeg vil bare gentage, at det her var et løst
forslag. Det er ikke regeringens politik, det er
ikke min politik. Og så synes jeg i øvrigt, vi skal

4640

Tirsdag den 27. februar 2001 (Spm)

bruge tiden på at diskutere de reelle problemer,
og jeg står fast ved, at de er der. Jeg tror egentlig
også, at Venstre ville have godt af at sige: Jamen
sådan ser virkeligheden ud. Vi vil også gerne
forholde os til problemerne.
Det kunne jeg egentlig godt tænke mig vi fik
en debat om, når vi nu står her. Hvis vi ikke skal
bruge al tiden på at diskutere det samme, som er
fuldstændig formålsløst, så kunne vi måske tage
den reelle debat.";Jens Hald Madsen
24668;name_party;":
Jo, men jeg bliver lidt forvirret. Undskyld mig,
jeg bliver lidt forvirret, når ministeren siger, at
hun vil bringe det op i EU, og så siger hun, at
det ikke er regeringens politik, det er ikke hendes politik. Hvis politik er det så, ministeren vil
bringe op i EU?
Altså hvem er det egentlig, ministeren repræsenterer? Det er det, der hele tiden forvirrer mig.
Har ministeren fortrudt det? Har ministeren
ikke fortrudt det? Er det, for at ministeren gerne
vil skabe offentlig debat, eller vil ministeren holde fast i, at hun er minister og repræsenterer regeringen?
Det er bare det, vi skal have helt klarlagt. Altså er det her noget, som ministeren har tænkt sig
at bringe op i EU, selv om det ikke er hendes politik, eller hvordan?
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Jeg tager det gerne en tredje, fjerde gang eller
hvor mange det nu er: Det her forslag om konventionen er taget af bordet. Det er ikke regeringens forslag, det er ikke mit forslag.
Men uanset konventioner eller ej, så har vi et
problem med nogle flygtninge, der melder sig
hver eneste dag ved Europas grænser. Det er det
spørgsmål, jeg synes, vi skal diskutere i EU.";Jens Hald Madsen
25848;name_party;":
Jamen det er så i orden. Lad os så prøve at kigge
på det her forslag.
Det, jeg har fået oplyst, er, at der er 1,2 milliarder mennesker, som lever under fattigdomsgrænsen, og så skal vi jo så sidde lige nu og fordele lidt, for vi skal også finde boliger til dem.
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren: Er det de
290 millioner syd for Sahara i Afrika, vi skal tage
imod, er det de 522 millioner mennesker i Sydasien, vi skal tage imod, eller er det de 278 millioner, som er i Østasien og Stillehavet?

Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Vi kan sådan set godt diskutere tal. Før sagde
hr. Frank Dahlgaard 1,3 milliarder, nu bliver det
til 1,2 milliarder, men lad nu det ligge.
Jeg har ikke sagt, vi skal tage imod alle de her
mennesker, som der siges her. Det, jeg gerne vil
sige, er, at vi ikke kan lukke øjnene for, at de allerede kommer. Det her er ikke noget, vi taler
om i fremtid. De kommer allerede. Hvordan forholder vi os til, at de gør det?
Og så vil jeg gerne spørge hr. Jens Hald Madsen: Hvad er det for nogle løsningsforslag, hr.
Jens Hald Madsen ser for sig? Mener hr. Jens
Hald Madsen ikke, at EU er det rigtige sted
f.eks. at løse de her problemer, og mener hr. Jens
Hald Madsen i øvrigt, at ulandsbistanden er det
rette sted at skære, hvis vi ikke vil have, at flygtningene kommer til Europa?";Jens Hald Madsen
27219;title_name;":
Hr. Jens Hald Madsen for det sidste spørgsmål.";Ole Løvig Simonsen
27288;name_party;":
Jo, men hvis det skal bringes op i EU - altså nu
skal vi jo følge med, for det er lidt svært at finde
ud af - så vil jeg gerne vide, hvad det så er, ministeren konkret vil bringe op i EU, når der altså
ikke er noget forslag fra regeringen, og der ikke
er noget forslag fra udviklingsministeren. Hvad
er det så, der bliver bragt op?
Det er jo altså sådan set ministeren selv, der
har gjort, at hun sidder her i dag, for det er ministeren selv, der er kommet med et forslag, der
tilsyneladende ikke er nogen opbakning til. Jeg
vil blot vide, om det er noget, som ministeren vil
bringe op i EU eller ej, og hvis ja, hvordan vil det
så se ud.
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Tak. Jamen jeg beklager skam ikke, at jeg sidder
her i dag. Jeg er da glad for, at vi kan have den
her debat. Det kan godt være, det kan være
svært at skelne imellem, at man kun kan tale i
konkrete termer som, at det må være at forslag,
vi må tale om i EU. Altså jeg har da forstået, at
EU også godt kan diskutere tingene, uden at der
er helt konkrete forslag på bordet.
Jeg vil gerne understrege igen: Konventionsforslaget er ikke på bordet, det er heller ikke på
EU's bord, og det tror jeg heller ikke, det kommer. Men problemerne, som vi står med, og som
hr. Jens Hald Madsen tilsyneladende ikke vil

(581)
Tirsdag den 27. februar 2001 (Spm)
diskutere - det er i hvert fald ikke dem, han taler
om - består altså, uanset om vi lukker øjnene eller ej.";Jens Hald Madsen
28779;title_name;":
Så er det de tre medspørgere. Først fru Ulla Tørnæs.";Ole Løvig Simonsen
28849;name_party;":
Med lidt god vilje er det efterhånden gået op for
mig, at det forslag, som er omtalt i Weekendavisen, altså ikke er regeringens politik. Det er heller ikke udviklingsministeréns politik. Det er
meget godt, at der er et sammenfald dér. Alt andet ville være fuldstændig uholdbart efter min
opfattelse, og vi ville oven i købet være i en ny
statsretlig situation, hvis det var tilfældet.
Vi har også hørt, at ministeren siger: Jeg dummede mig. Men så bliver jeg nødt til at spørge,
om ministeren dummede sig én gang til, da ministeren svarede fru Margrete Auken for lidt siden. Det var her, hvor hele EU-vinklen kom op.
Lad mig vende det om og spørge ministeren:
Hvad er det for en indgangsvinkel, hvorunder
ministeren vil bringe hele det her tema op i
EU-regi?
Ministeren har sagt, at ministeren har dummet sig, og at det ikke var regeringens politik,
og at det var taget af bordet. Så er det ret vigtigt
for Folketinget i dag helt klart at få at vide, hvad
det så er for en indgangsvinkel udviklingsministeren vil tage, når det skal bringes op i EU.

4641";Ulla Tørnæs
29934;name_party;":
Jeg synes, der er én ting, der er befriende i det,
ministeren siger her i dag, og det er, at ministeren så klart siger, at »de kommer allerede«. Altså at de her folk, der flygter alene på grund af
fattigdom, som altså ikke er konventionsflygtninge, de kommer allerede, altså underforstået,
at mange af dem, der er kommet til Danmark i
dag, er kommet på den konto. De er ikke kommet, fordi de flygter efter flygtningekonventionen. Det er mig bekendt første gang, at regeringen har erkendt det. Ja, altså forudsat selvfølgelig, at ministeren taler på vegne af regeringen og
ikke på vegne af en tidligere debatredaktør.
Så ville jeg sige, at hvis man skal gå ind på ministerens tankegang, må det vel forudsætte, hvis
vi skal sørge for at vende det her om, så vi ikke
får de her problemer fremover, at man netop
opererer med en form for grænser, at man opererer med, at hertil kan folk komme og ikke længere.
Her må jeg så spørge ministeren, hvordan det
hænger sammen med den udtalelse, der kom for
et øjeblik siden, om, at regeringen ikke tror på
grænsekontrol, paskontrol og lignende. Jeg havde forstået det sådan, at en forudsætning for at
fjerne grænsekontrollen, f.eks. mellem Danmark
og Tyskland, er, at regeringen mener, at den
ydre grænse, altså mellem Schengenlandene og
ud, er sikker. Er det ikke korrekt?

Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Jamen jeg vil gerne bekræfte over for hr. Kristian
Bundegaard):
Thulesen Dahl, at problemerne er her, og at de
Jamen jeg er da ked af, at Venstre ikke kan forstå . her mennesker, som flygter af flere forskellige
og ikke synes, det er en god idé, at man diskute- grunde, allerede er her, og det kan vi altså se.
rer de problemer, som man har i Europa, også
Vi kan se, som jeg har sagt tidligere, at de
på EU-plan, hvor vi kan sige: Jamen kan vi forkommer i land på den sydspanske kyst, levende
holde os til, at der er kommet 10-15 gange flere
eller druknede, og det er det, mange faktisk gør.
illegale indvandrere fra 1993 til 1999? Hvad er
I den første uge af januar druknede 360, der var
det egentlig, vi gør ved det her problem? Er det
på vej over Gibraltarstrædet, bare for at tage en
Spaniens problem, er det Europas problem? Det enkelt uge.
pres, vi ser på de europæiske grænser, er det et
Det er sådan set alvorlige problemer, som jeg
fælles problem, som vi skal forsøge at løse?
synes vi skal forholde os til, og derfor skal vi
Det er den problemstilling, jeg gerne vil have,
selvfølgelig diskutere, hvad det er, vi skal gøre,
at vi tager op i EU, og jeg synes, man er nødt til
men jeg tror ikke på, og det tror den danske reat skelne imellem konkrete forslag og en diskus- gering ikke på, at det, at man bygger mure op og
sion, hvor man ser problemerne. Det kan være,
sætter hegn og pigtråd op osv., hjælper noget
der kan komme konkrete forslag ud af det, men
som helst.
lad os da starte med at diskutere det. Jeg synes
Selvfølgelig skal vi have en kontrol, og det har
egentlig, det ville være rart, hvis Venstre ville
vi jo også - det er også derfor, at nogle af de her
forholde sig til problemerne.
mennesker bliver fanget - og det har vi ved den
spanske grænse. Men vi er da nødt til at tale om:

4642

Tirsdag den 27. februar 2001 (Spm)

Hvordan regulerer vi det her problem? Det har
vi jo gjort med politiske asylsøgere i mange år,
men hvordan gør vi det faktisk nu, når vi ser
nye problemer?";Kristian Thulesen Dahl
33375;name_party;":
Kan jeg få ret i, at så længe ministeren ikke i
skriftlig form har indleveret ét forslag, efter at
dette er vedtaget i regeringen, så foreligger der,
ikke noget konkret forslag fra ministeren? Er det
korrekt, eller er det forkert?,
Jeg forstår godt ministerens påpegning af disse ting. Jeg har flere gange fra Folketingets talerstol, allerede for år tilbage, nævnt den tanke, at
der er ingen, der kan garantere os, at den sidste
folkevandring har fundet sted, og ät man udmærket kan tænke sig, at snesevis af millioner
sætter over Middelhavet og kommer til Europa,
og så har vi da et fælles problem i det fælles
Europa, i den fælles menneskehed.
Jeg kan altså ikke se, at det skulle være så
vanskeligt at tage noget op, som ikke har noget
enkelt eller klart svar: Menneskeheden har i årtusinder, diskuteret opstandelsen og det1 evige
liv, og det er vel aldrig blevet forbudt at rejse det
spørgsmål, uden at man så er blevet afkrævet,
om man har et endeligt svar på det eller ej.
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Jeg vil gerne bekræfte definitionen af, hvornår
der foreligger et skriftligt forslag, og jeg er meget glad for den præcisering, som hr. Arne Melchior hermed kom med.
Hermed.sluttede s p ø r g s m å l e t . <
Spm. nr. US 49";Arne Melchior
34656;name_party;":
Ministeren har hele tiden i denne her sag sagt, at
der er et problem, det må vi se i øjnene, og det
må vi forholde os til, og så vil jeg spørge ministeren, om det ikke var noget, vi gjorde for 30-40
år siden.
Da jeg gik på universitetet, og jeg valgte,
ulandspolitik som, ét af specialerne, havde vi
hele diskussionen, og på det tidspunkt havde
man den da også i Folketinget og i hele den offentlige danske debat, i offentligheden, og man
konkluderede også - er det ikke rigtigt, minister
at vi skal hjælpe folk ude, hvor de bor og lever.
Derfor gik Danmark i spidsen med en kæmpe-

stör ulandsbistand, som er den største i verden
målt pr. indbygger.
Så vi har haft diskussionen, vi har forholdt os
til den, og vi har konkluderet, og nu er der så en
minister, der vågner op og siger, at vi skal have
en diskussion, som vi har haft. Er det ikke sådan, det forholder sig?
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Jamen det er da rigtigt, at vi havde den diskussion for 30-40 år siden, men jeg tror, at man tager
fejl, hvis man tror, at det er en diskussion, som
er slut.
Hvis man ser kendsgerningerne i øjnene, som
hr. Frank Dahlgaard var så venlig selv at gøre,
da han fortalte, hvor mange flygtninge vi egentlig har i verden, hvor mange mennesker der er
på flugt, så må man sige, at det her vist ikke er
en diskussion, vi kan tillade os at lukke lige nu.";Frank Dahlgaard
36049;name_party;":
Nu føler jeg, at ministeren begynder at stille
spørgsmål til mig.
Er ministeren klar over, at den debat ikke har
været lukket? Den har selvfølgelig været holdt
ved lige hele tiden, men der er ikke noget specielt nyt i den. Hr. Per Stig Møller rejste som formand for og leder af Det Konservative Folkeparti for et år eller to siden debatten om disse hundredvis af millioner mennesker, som bor i, og flere kommer til, Nordafrika, og om presset på
Europa.
Det var en konservativ, fremtrædende politiker, der rejste den debat og sagde, at det må vi
forholde os til, og et svar havde han også: Vi må
give massiv bistand, vi må gøre noget ved menneskerettighederne, demokratiet og levestandarden ude i verden.
Må jeg for det første spørge ministeren, om
ministeren er klar over, at debatten kører hele tiden, bl.a. med borgerligt initiativ. Og for det andet spørge: Ministeren sagde, at vi ikke skal
have mure og pigtråd, men alligevel skulle der
være kontrol. Hvad mener ministeren? Skal der
bare være fri inflow efter den 25. marts, eller
skal der være kontrol med, hvem der kommer
ind i Danmark og i Vesteuropa?
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Ja, men jeg er da virkelig glad over at få at vide,
at hr. Per Stig Møller faktisk har rejst problema-

Tirsdag den 27. februar 2001 (Spm)
tikken og overi i købet foreslået, at løsningen på
problemet er en massiv bistand.
Jeg må jo konstatere, at Det Konservative
Folkepartis politik måske har ændret sig en
smule siden da, for den massive bistand består
jo altså i, at man gerne vil skære 25 pet. i den.
Men det kan være, at det bare er min evne til at
helt forstå, hvordan det hænger sammen, der
ikke rækker.
Så ja, det her problem er her, og svaret er, som
det har været i mange år, nemlig en massiv udviklingsbi'stand både fra dansk side og fra europæisk side.";Frank Dahlgaard
37903;name_party;":
Er mihisteren ikke klar over, at de omkring .11
mia. kr., som Danmark bruger på ulandsbistand, er et stort problem at få brugt fornuftigt,
så pengene ikke ryger i diktatorers og militærtypers lommer, men går til konkrete projekter,
hvor Danmark og danskere har styr på, hvordan
de kører? Det er et stort problem at bruge så
mange penge.
Og skulle man skære 10, 15,20,25 pet. væk af
ulandsbistanden, vil Danmark stadig væk være
helt fremme i første division blandt de lande,
der giver ulandsbistand. Er ministeren klar over
det? Og har ministeren forståelse for, at der efter
denne debat og disse løse, løse tanker, der er
kommet fra ministeren, er mange, der måske
har fået det indtryk, at ministeren har et meget
stort hjerte og en meget lille hjerne?
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Jeg forstår, at hr. Frank Dahlgaard mener, at den
danske bistand, som er på godt 11 mia. kr., er
vanskelig at få brugt. Jeg vil sige, at det ikke er
en erfaring, jeg har gjort, og hvis jeg ser mig ud
over verden, må jeg sige, at det er meget svært at
tro påì at den er svær at få brugt. Jeg vil gerne
garantere:hr. Frank Dahlgaard: at den skal vi:
nok brug홢 ordentligt.
Så vil jég gerne have lov til at citere fra den
nyeste undersøgelse fra OECD, som har analyseret dansk bistand, og som såmænd indleder
med at sige, at dansk udviklingsbistand er en af
de mest. imponerende blandt de 22 medlemmer
af OECD, såvel hvad angår kvalitet og volumen.";Frank Dahlgaard
39399;title_name;":
Hr. Frank Dahlgaard for det sidste spørgsmål. -

4643";Ole Løvig Simonsen
39476;name_party;":
Ja tak. Jeg må spørge ministeren, om ministeren
kommunikerer med sine embedsmænd i Udviklingsministeriet. Jeg har været medlem af Folketingets Udenrigsudvalg: Jeg har været ude på
rejser bl.a. i Østafrika og snakket med folkene 홢:
derude ved projekterne, dem, der har jord under
neglene, dém, der gennemfører de: danske
ulandsprojekter, og har det indtryk derfra, har
de meldinger derfra, åt det er svært at bruge alle
pengene fornuftigt. Det er simpelt heri svært.
Hele ud viklihgsfænomenet og økonomisk udvikling er utrolig kompliceret, og det er svært at
hjælpe fornuftigt/og det med bare at give mad
og tøj ødelægget deres egen erhvervsudvikling,
og hvis man giver andre former for bistand, bare
giver lederne i den fattige verden pengene, så .
ryger de ned i krudt og kanoner. :
Derfor er dét et faktum, at det faktisk er et 1
problem at bruge alle de penge fornuftigt til
gavn for de fattige i den fattige verden. Er ministeren klar over det?
!:
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
1: i , ..
Altså jeg går ud fra, at OECD har været andre
steder end i Østafrika og har talt med udviklingsarbejdere dér. Ja, de har faktisk været rundt
om hele deri danske udviklingsbistand og er altså nået frem til, at det er en ret imponerende bistand, både hvad angår kvalitet og volumen.
Så siger hr., Frank Dahlgaard, at dét jo er komplicerede ting, vi har at gøre med, og at det er :
svært at hjælpe fornuftigt. Og det er det. Det vil
jeg gerne medgive. Og derfor skal vi jo også gitid arbejde med, om bistariden kan blive bedre.
Men vi har altså en god bistand. Det synes jeg er
værd at slå fast. ,
Så er der det her spørgsmål om tøj og mad.'
Det er.faktisk ikke det, dansk ulandsbistand er
lagt an på: Dansk ulandsbistand arbejder med at
opbygge infrastruktur og sektorer og foregår ret
avanceret, vil jeg sige.! Og til det der med at give
lederne penge: Altså jeg véd ikke, om man nogen sinde har gjort det,1 men det gør man altså
ikke længere.";Frank Dahlgaard
41479;title_name;":
Så er der tre 'medspørgere. Først hr. Helge Adam
Møller, så hr. Kristian Thulesen Dahl og fru Git- -,
te Lillelund Bech:홢
. -' : : ' I 1 : 홢
홢: 홢'홢
..
-, 홢:-

4644

Tirsdag den 27. februar 2001 (Spm)";Ole Løvig Simonsen
41705;name_party;":
Ministeren har jo fået utrolig meget skældud de
sidste par dage både fra partifæller og opposition. Og det har såmænd også været rimeligt.
Men jeg vil da godt give ministeren den ros, at
jeg synes, det er rart at se en minister, der så, når
man har dummet sig, klart og tydeligt siger: Jeg
har fortrudt, og jeg har dummet mig. Det kunne
jeg såmænd godt ønske at der havde været enkelte andre ministre der indimellem i situationer
havde gjort. Men lad nu det ligge.
Ministeren har flere gange i sine svar været
inde på, at hun vældig godt kender de borgerliges forslag og De Konservatives forslag om at
reducere lidt i ulandsbistanden. Og det er jo korrekt. Det har vi lagt forslag frem om. Men jeg vil
så godt bede ministeren, om ministeren ikke her
kan bekræfte tre ting vedrørende det forslag:
For det første vil vi, hvis man følger vores forslag, stadig væk yde 1 mia. kr. mere end det, FN
anbefaler.
For det andet vil vi, hvis man følger det konservative forslag, stadig væk ud af FN's 189 lande være land nummer fire fra den gode ende
med hensyn til ulandsbistand.
Og endelig for det tredje: Danmark yder, selv
om vi skærer ned, som vi har foreslået, langt
mere end rige lande som Schweiz, Japan, USA,
Tyskland, Frankrig og Finland. Er det ikke korrekt?
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Vi ved godt, at det er interessant at høre, at hr.
Helge Adam Møller siger, at Det Konservative
Folkeparti gerne vil reducere lidt i bistanden: det
kommer jo an på, hvordan man definerer 25 pet.
ud af 11-12 mia. kr. Det er da også penge, kan
man s i g e .
Det er faktisk penge, der bliver brugt, og som
jo bliver brugt til at hjælpe helt konkrete mennesker, og det synes jeg man skal se for sig. I det
øjeblik man svups tager 25 pet., så er der altså
nogle mennesker, der står et eller andet sted herude i verden og mangler de penge. Nå, men lad
nu det ligge.
Jeg vil gerne bekræfte, at de tre ting, som hr.
Helge Adam Møller siger, er fuldstændig rigtige. Vi vil stadig væk ligge på det niveau, som
FN anbefaler, og vi vil ligge som land nummer
fire og ikke som land nummer et: men hvorfor
skulle vi det? Hvorfor skulle vi ikke ligge som
nummer et på det her område? Det, der er den
danske regerings politik på det her området, er

faktisk at få de andre med op i stedet for selv at
gå ned. For det løser ikke nogen problemer at
skære ned på ulandsbistanden.";Helge Adam Møller
44110;name_party;":
Selvfølgelig kan man da spare på ulandsbistanden. Ministeren taler jo, som om Danmark alene,
hvis bare. vi hæver ulandsrammen, kan redde
hele verden. Jeg tror nok, ministeren finder ud
af noget andet, som tiden går.
Når jeg tog ordet nu igen, er det, fordi jeg synes, at ministeren fører en aldeles mærkværdig
zigzagkurs, når det drejer sig om grænsekontrol,
nemlig spørgsmålet om, hvorvidt vi skal have
grænsekontrol for at kontrollere, hvem der ønsker at bosætte sig i vores land eller i vores del af
verden.
Der kan jeg forstå, at ministeren siger, at når
det handler om grænsekontrol mellem Danmark
og andre lande, så går regeringen slet ikke ind
for grænsekontrol og tror simpelt hen ikke på
grænsekontrol og hegn, eller hvad ministeren så
også bruger for at anskueliggøre, at det er noget
uhyggeligt noget, men så snart vi kommer på
EU-plan, så synes ministeren faktisk, at der er et
eller andet med grænsekontrol, der vist er meget
fornuftigt, og der har man jo så også kontrol
over for tredjelandene.
Nu synes jeg, at vi trænger til at få at vide
med klar tale fra ministerens side, om regeringen tror på grænsekontrol som et instrument til
at bremse de fattigdomsvandringer, der ellers
vil finde sted, eller ministeren ikke tror på grænsekontrol som et instrument.
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Hr. Kristian Thulesen Dahl siger, at man selvfølgelig kan spare på udviklingsbistanden.
Selvfølgelig kan man spare på udviklingsbistanden, men det har bare nogle konsekvenser.
Det har blandt andet de konsekvenser, at vi ikke
hjælper folk dér, hvor de har problemerne, men
at de står og banker på vores egen dør, og så har
vi faktisk problemerne meget tæt på. Og sådan
som jeg har forstået Dansk Folkepartis politik, så
synes de ikke, at det er rart at få problemerne for
tæt på. Så jeg synes, at lige præcis den sammenhæng bør man nok tænke lidt over.
Så er der spørgsmålet om grænsekontrollen:
Jeg vil bare sige, at når man ser på, at den illegale indvandring altså er steget så fantastisk de senere år, og at vi er oppe på måske Vi million illegale indvandrere om året, hvor effektivt regner

Tirsdag den 27. februar 2001 (Spm)
man så egentlig med, at kontrollen kan være?
Det tyder jo meget på, at kontrol eller ej er der
altså nogle mennesker, der kommer ind, og de
banker også på.";Kristian Thulesen Dahl
46454;name_party;":
Jeg noterede mig, at udviklingsministeren i sit
svar til hr. Peter Skaarup for lidt siden sagde:
»Den løsning, jeg tror på, er den løsning, regeringen tror på.«
Nu er det sådan, så udviklingsministeren jo i
fredags lancerede det her forslag om konventionsflygtninge, og derfor vil jeg godt vende tilbage til mit spørgsmål: Hvordan kan vi som opposition se, hvornår det er udviklingsministeren,
der taler, og hvornår det er fru Anita Bay Bundegaard, der lufter sine private tanker om, hvad
det er, man skal gøre?
»Den løsning, jeg tror på, er den løsning, regeringen tror på.« Hvornår kan vi være klar over,
om det er det, der er sandt, eller om det er noget
helt andet, om det er en strøtanke?
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Jeg vil gerne gentage, at vi godt kan blive ved
med at tale om konventionsforslaget, jeg tror bare, det er ret formålsløst, fordi det som sagt ikke
er regeringens politik. Det er heller ikke min politik.
Og skal vi så tale om de reelle problemer, det
er sådan set det, det handler om, og jeg synes,
man skal høre efter, hvad det er, jeg siger, så tror
jeg også, man vil forstå.

4645

Derfor vil jeg spørge udviklingsministeren,
om ikke det kunne være en god idé at arrangere
en konference/en høring, hvor vi får sat fokus
på disse fattigdomsproblemer, får set på, hvor
mange mennesker det reelt er, der lever under
FN's fattigdomsgrænse, hvor mange der er på
flugt fra forskellige lande, hvor store miljøkatastroferne er rundtomkring i verden, og på den
baggrund også fik sat fokus på nogle virkemidler: gældslettelse til de fattigste udviklingslande,
mere frihandel til de fattigste udviklingslande EU havde jo et forslag til behandling i fredags,
hvor man udskød deres markedsadgang på en
række meget vigtige produkter - også med hensyn til bistand, teknisk samarbejde og på miljøområdet.
Kunne det ikke være en meget god idé at arrangere sådan en høring, og vil ministeren eventuelt tage initiativ til det?
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Jeg vil gerne sige, at jeg synes, det lyder som en
meget konstruktiv idé, som jeg gerne vil tage
med mig, for det er klart, at det, vi jo mangler på
det her område, er, tror jeg, at vi skal øge vores
viden på området, men som det allervigtigste,
tror jeg nok, skal vi også erkende det, vi ved, for
det er faktisk det, det handler om.";Gitte Lillelund Bech
48829;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ministeren for at tage
positivt imod tanken om sådan en konference.
Når jeg rejser den, er det jo også, fordi man meget ofte hører store, flotte erklæringer, både i EU
Hermed sluttede spørgsmålet.
og fra dansk side, omkring gældslettelse osv.,
men hvor sandheden jo desværre er, at ikke ret
mange lande lever op til deres forpligtelser.
Spm. nr. US 52
Alle de store, flotte udsagn, der har været orri.,
at nu skal de fattigste lande have slettet deres";Jørn Jespersen
49329;name_party;":
gæld, er jo ikke blevet efterlevet i virkeligheden.
Man kan jo i hvert fald konstatere, at der ikke er
Alle de flotte erklæringer om frihandel viser sig
meget omsorg i den borgerlige lejr i forhold til
i praksis at støde ind i magtfulde erhvervsinterverdens fattige mennesker - bortset fra hr. Arne
esser og dermed blive forhalet eller helt skudt i
Melchior, som faktisk havde den vinkel på sasænk. Alle løfter internationalt om øget bistand
gerne. Det synes.vi er en skam: for efter SF's op- bliver svigtet af langt de fleste lande, og det er jo
fattelse har udviklingsministeren peget på et
derfor, det er vigtigt, at Danmark ikke også .behelt reelt, virkeligt og meget alvorligt problem,
gynder at skære ned.
nemlig utrolig mange mennesker, dér flygter fra
Så virkeligheden er desværre, at alle de rige
sult, nød, elendighed og miljøkatastrofer.
landes løfter er uden hold i virkeligheden og
Vi er ikke enige i det forslag, som ministeren
ikke bliver efterlevet, og derfor kunne sådan en
nu også har forladt, men vi synes bestemt, at det
konference også sætte en fokus på, hvor langt vi
er en vigtig debat, og vil gerne have, at den fort-- rent faktisk er kommet med gældslettelse, frisætter.
. handel, markedsadgang, bistandspolitik i for-

4646

.

Tirsdag den 27. februar 2001 (Spm)

hold til de løfter, der er afgivet i Danmark, EU
og på globalt plan.
Er ministeren med på, at det er sådan nogle
temaer, der kunne være i spil på sådan en konference?";Jørn Jespersen
50829;title_name;":
Så er det tre medspørgere. Det er hr. Kristian
Thulesen Dahl, hr. Jens Rohde og hr. Jens Hald
Madsen.
Hr. Kristian Thulesen Dahl.

Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Jeg vil gerne endnu en gang takke for et konstruktivt forslag, som selvfølgelig vil være en
glimrende lejlighed netop til at gøre status på de
områder, som hr. Jørn Jespersen rejser, nemlig
gældslettelse, frihandel og også den bistand,
som jo overordnet set er faldet de senere år.
Også de nordiske lande har jo skåret deres bistand ned og har altså lidt ført den politik, som
den borgerlige del af Folketinget gerne vil føre i
Danmark, og som ikke vil indse, at de problemer, vi har, altså ikke løses ved at skære i udviklingsbistanden og så samtidig stramme sådan, at
der ikke kan komme fremmede mennesker ind i
vores land.
Så ja, gældslettelse, frihandel og øget bistand
er bl.a. nogle områder, man kunne tage op i sådan en sammenhæng.";Ole Løvig Simonsen
51786;name_party;":
To ting:
Når ministeren trækker sit forslag fra i fredags tilbage, skyldes det så bl.a. en erkendelse
af, at hr. Jørn Jespersen, som jo er hovedspørger
her,> udtalte til Ritzau, at forslaget var naivt, og
videre sagde, at de vil komme væltende i lukkede containere, det vil vi se i stigende omfang i de
kommende år, og så nytter det ikke at sige, at vi
bare skal integrere dem, for så får vi politiske
spændinger.
Det synes jeg kunne være interessant at vide
om ministeren var enig i.
Det andet, jeg tog ordet for, er med hensyn til
grænsekontrollen. Kan ministeren forklare mig,
om det bliver nemmere eller sværere for Danmark at forhindre folk med fattigdomsproblemer i at komme ind til det danske samfund efter
den 25. marts, hvor grænsekontrollen mellem
f.eks. Danmark og Tyskland jo skal forsvinde? .
Jeg har forstået, at den skal forsvinde, fordi regeringen anser de ydre grænser for at være så
sikre, at de nu er tætte nok, så vi undgår store
problemer. Jeg kan så forstå, at regeringen har
lagt en ændret strategi i forhold til det, for ministeren siger, at der jo kommer en halv million
om året.
Det er en siksakkurs uden lige, regeringen
vælger, hvis ministerens ord skal stå til troende.
Men det skal vi også diskutere om et par dage i
forhold til et konkret forslag omkring Schengenkonventionen.";Kristian Thulesen Dahl
53116;name_party;":
Tak for det.
Synes ministeren så ikke også, det kunne
være en god idé, at man sluttede sådan en konference af med at lade de politiske partier redegøre for, hvilken politik de har over for de fattige lande? Jeg har tidligere bemærket, at lederen
af Dansk Folkeparti har udtalt, at hun i hvert
fald ikke orkede at beskæftige sig med forhold
uden for Danmarks grænser.
Men de partier, der eventuelt orker at beskæftige sig med noget som helst uden for Danmarks
grænser, kunne jo så deltage i sådan en høring
og fremlægge deres politik og give et bud på,
hvordan de mener at man kan løse nogle af verdens fattigdomsproblemer, herunder også de
flygtningeproblemer, som fattigdom jo giver anledning til.
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Ja tak, det er en aldeles glimrende idé. Og jeg
tror, at sådan en opsummering af, hvor det
egentlig er, vi står i dansk politik på det her område, jo også vil vise os, hvor det egentlig er,
skillelinjerne går i dansk politik.

Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Jeg forstår, at Folketingets medlemmer meget . 홢
gerne vil bruge tid på et forslag, som er taget af
bordet, og det synes jeg faktisk er formålsløst.
Men hvis det er det, vi skal bruge tiden på: så
o.k. Det er trukket tilbage. Så meget kan jeg sige,
og så meget vil jeg sige. : :
Så må jeg altså sige, at jeg godt ved, at: der er 홢
en del af det danske politiske landskab, der tror,
at hvis vi kan lukke grænserne, kan vi i h v e r t . 홢
.
fald ikke Seì at folk har det dårligt uden for
grænserne, og det hjælper nok.
Jeg tror ikke, at det er løsningen på probler
met.

Tirsdag den 27. februar 2001 (Spm)";Jørn Jespersen
54777;name_party;":
Ministeren må altså have mig undskyldt, men
det lyder fuldstændig, som om ministeren betragter det danske Folketing, og i øvrigt også
EU, som en eller anden radikal studiekreds,
hvor man sådan bare gratis kan koMMe med
forslag og så trække dem tilbage igen og nærmest sige: Ha ha, det var jo bare for sjov, men jeg
ville sådan set bare sætte en debat i gang.
Jeg kan også forstå ud fra dagspressen, at ministeren er glad for, at debatten er kominet i
gang. Det kan man også forstå her i dag, og at
ministeren fortsat vil komme med forslag, som
er imod regeringens politik. Så vil jeg bare gerne
vide, hvordan udviklingsministeren vil håndtere det sådan rent statsretligt.
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Jeg vil sige én ting til hr. Jens Rohde: Jeg har ikke
fremsat forslag i det danske Folketing om noget,
der har med det her spørgsmål at gøre. Jeg tillader mig at sige, at der er en væsentlig debat, som
vi skal tage. Og den består, uanset om vi vil forholde os til konventioner eller ej: og uanset at hr.
Jens Rohde og hans parti ikke vil forholde sig til,
at: vi har de her problemer, ikke vil forholde sig
til, at deres principper ikke hænger sammen.
Men lad det så ligge. Jeg har, bare ikke fremsat
et konkret forslag'i det danske Folketing.";Jens Rohde
56072;name_party;":
Jo, men det, det handler om, er, at jeg i hvert fald
har det forhold til det at være udviklingsminister, at det er en position, som jeg har stor respekt for.
Ethvert skolebarn kan da regne ud, at når befolkningen stiger og fattigdommen stiger, er der
en god sandsynlighed for, at man flygter: Det
kan ethvert skolebarn da regne ud. Derfor kan
man vel forlange af en minister, når en minister
begynder at komme med et forslag i aviserne, at
en minister har en baggrund og et grundlag for
at komme med det forslag.
Vi har ikke hørt et eneste konkret, faktuelt
punkt om, hvordan man har tænkt sig at løse
det.
Man kan jo ikke bare sige, at der er 1,2 milliarder mennesker under fattigdomsgrænsen. Hvad
er det for nogle mennesker, vi skal tage imod?
Hvor skal de bo henne? Hvordan skulle man
løse det i forhold til EU? Havde man tænkt sig
en kvoteordning? Hvordan havde man overho, yedet tænkt sig at lave en planlægning af det?

4647

Man kan da ikke bare som udviklingsminister
komme med et tilfældigt forslag og så sige: Det
er en løs tanke, og det har jeg for øvrigt også
tænkt mig at komme med en løs tanke om i EU.
Det er da manglende respekt.
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Jeg vil gerne gentage endnu en gang for hr. Jens
Hald Madsen, at det her forslag ikke er på bordet. Det er heller ikke til diskussion i dag, for så
vidt at det ikke er fremsat i Folketinget. Det er
ikke regeringens politik, det er ikke min politik.
Og så vil jeg gerne henstille til, at vi diskuterer problemerne i stedet for at diskutere et forslag, som ikke findes. Det er jo fuldstændig formålsløst.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 53";Jens Hald Madsen
57742;name_party;":
Jeg vil gerne spørge lidt til, hvilket spørgsmål
det egentlig er, der skal rejses i EU, og henlede
udviklingsministerens opmærksomhed på det
bilag, der hedder 819, i Europaudvalget, der
handler om det svenske formandskabs program.
Der skriver det svenske formandskab nemlig, at
man vil diskutere en større vægt på et helhedssyn på immigrationsspørgsmål gennem udenrigspolitikken og det internationale udviklingssamarbejde. Kan de forhold, som påvirker, at
mennesker føler sig tvunget til at forlade deres
hjemland: påvirkes? Og videre står der på side
24, at fattigdomsbekæmpelse skal stå i centrum
for udviklingssamarbejdet.
Det er det, svenskerne selv lægger op til.
Hvad er det præcis, udviklingsministeren så
lægger op til at der yderligere skal diskuteres i
EU? For jeg går ikke ud fra, at det bare er et gratis citat fra det svenske formandskabs program,
som udviklingsministeren her underholder Folketinget med.
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Det er faktisk ikke min hensigt at underholde
Folketinget. Jeg vil gerne have, at vi diskuterer
problemer, og det henregner jeg ikke under underholdning: Det henregner jeg faktisk under
seriøst politisk arbejde.

4648

Tirsdag den 27. februar 2001 (Spm)

Det, jeg siger, som den danske regering synes
er en god idé at vi diskuterer i EU, er faktisk, at
vi forholder os til de problemer, som EU har, og
det er der jo sådan set ikke noget underligt i, for
det er jo også det formål, EU har. Derfor synes
jeg, det er vigtigt, at vi tager det her spørgsmål
op på EU-plan: Hvad gør vi med de mennesker,
som banker på døren? De kan ikke søge politisk
asyl, de kommer her, fordi de ikke kan få mad i
munden, og hvad gør vi ved dem?
Og så med hensyn til det svenske formandskab: Jamen det er da klart, at den danske regering er ret enig med det svenske formandskab i,
at bl.a. konfliktforebyggelse som en del af udviklingsbistanden, men også som en del af den
danske udenrigspolitik, er med til at løse nogle
problemer, sådan at folk ikke flygter.";Lene Espersen
59779;name_party;":
Jamen jeg må jo så igen spørge udviklingsministeren: Præcis hvad er det, Danmark vil rejse i
EU? De spørgsmål, som udviklingsministeren
her beskriver, er allerede rejst af det svenske formandskab.
Vi må jo forfølge det spørgsmål under den debat, der er næste punkt på dagsordenen, nemlig
diskussionen af det svenske formandskab, for
jeg synes, forvirringen er ved at brede sig over,
hvad det egentlig er, den danske regering vil
foreslå.
Jeg vil gerne spørge udviklingsministeren
om, hvad udviklingsministeren mener er det
rigtige niveau for den danske udviklingsbistand. For jeg kan forstå på udviklingsministeren, at der skal en massiv indsats til, og der går
jeg ikke ud fra, at de 11 mia. kr., som vi nu har
brugt 1 time på at diskutere, er tilstrækkeligt efter udviklingsministerens mening. Så hvis udviklingsministeren vil komme med nogle løse
tanker om, hvilket niveau udviklingsministeren
mener at udviklingsbistanden skal være på, tror
jeg, det ville være ganske godt for debatten.
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Jeg vil gerne sige, at fra dansk side er vi selvfølgelig glade for, at vi faktisk er enige med det
svenske formandskab i, hvad det er, der skal til
af løsningsmuligheder.
Men det ændrer jo ikke ved, at man sagtens i
EU-regi kan diskutere det presserende problem,
som altså viser sig hver eneste dag ved Europas
grænser. Så det er selvfølgelig det, man kan tage
op og diskutere uden nødvendigvis at have no-

get færdigt forslag med i tasken, det vil jeg gerne sige. Men vi er nødt til at forholde os til det,
vi er nødt til at diskutere det.
Og ja, der er et behov for en massiv indsats.
Det mener regeringen i modsætning til f.eks.
Venstre og De Konservative, som jo gerne ser, at
ulandsbistanden bliver sat ned, og som vil gøre
det, forstår jeg, lige så snart de kan komme til
det.
Så lige for øjeblikket er den politiske situation
sådan, at vi kan holde den danske ulandsbistand på l pct., og det synes jeg vi skal være glade for, og dér vil vi gerne holde den.";Lene Espersen
61812;name_party;":
Jeg kan altså forstå, at ministeren vil rejse et
spørgsmål i EU, der allerede er rejst af svenskerne. Jeg ved ikke, hvor meget Danmark vil få ud
af at rejse et spørgsmål, som svenskerne allerede
har brugt flere måneder på at forberede, men
det må jo være regeringens afgørelse, hvad de
mener man skal bruge sin tid i EU på.
Så vil jeg godt bede udviklingsministeren om
at komme med et bud på, hvordan ministeren
tror, at det vil påvirke udviklingen i en region
som Afrika, hvis Europa åbner for fattigdomsflygtninge, for nu skal vi jo diskutere det reelle,
siger udviklingsministeren. Hvad vil der ske i
Afrika, hvis Europa og Danmark åbner for fattigdomsflygtninge? Hvad vil konsekvensen blive?
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Jeg vil gerne sige, at nu tager fru Lene Espersen
jo igen forslag op, som ikke ligger på bordet, om
vi skal ændre konventionen, om Europa eller
Danmark skal åbne for Afrika.
Da det ikke er et forslag, der ligger på bordet,
synes jeg, vi skulle diskutere problemerne i stedet for at diskutere et forslag, der ikke eksisterer.";Lene Espersen
62910;name_party;":
Jeg tager sandelig ikke et forslag op, der ikke
længere ligger på bordet. Jeg citerer bare flittigt,
hvad ministeren selv har sagt i Folketingssalen
den sidste times tid, nemlig at der netop er et
problem, at det er reelt, og at det er til stede,
uanset om man vil diskutere det eller ej.
Jeg må indrømme, at forvirringen breder sig
jo egentlig om, hvad det er, udviklingsministeren vil diskutere. Det ene øjeblik har vi fattig-

(582)
Tirsdag den 27. februar 2001 (Spm)
domsflygtninge i Europa. Det næste har vi det
åbenbart overhovedet ikke.
Jeg vil foreslå udviklingsministeren, at udviklingsministeren bliver i salen under næste punkt
på dagsordenen, der handler om det svenske
formandskabsprogram, så vi kan få uddybet
præcist, hvad det er, den danske regering har
tænkt sig at sige, når udviklingsministrene mødes i EU-regi.";Lene Espersen
63783;title_name;":
Jeg vil gerne have lidt ro i salen. Vi mangler stadig lidt af spørgetimen.
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Jeg er fuldstændig enig med fru Lene Espersen i,
at der faktisk er reelle problemer, at det også er
dem, vi skal diskutere, og derfor ikke diskutere
forslag, som ikke eksisterer og heller ikke er på
Folketingets dagsorden.";Ole Løvig Simonsen
64179;title_name;":
Så har jeg tre medspørgere. Det er hr. Hans
Christian Schmidt, fru Margrete Auken og hr.
Peter Skaarup.";Ole Løvig Simonsen
64311;name_party;":,
Ministeren har jo svaret på en del spørgsmål i
dag, og et gennemgående tema har været, at ministeren sådan set er ganske godt tilfreds med
den debat, ministeren har fået startet.
Det er nogle gode forslag, forstår jeg ministeren selv kommer med, og ministeren siger jo også, at det må være en ministers opgave at skabe
debat og sørge for, at man får nogle synspunkter
frem i en sag som denne her.
Derfor synes jeg, det efterlader det helt centrale spørgsmål til sidst: Hvad er i grunden årsagen til, at ministeren har trukket forslaget tilbage, et forslag, ministeren er glad for, et forslag,
som indeholder de rigtige elementer efter ministerens opfattelse, og et forslag, som skal fremsættes, som skulle til, for at man kunne få den
rigtige debat? Hvad er så i grunden årsagen til,
at ministeren har trukket forslaget?
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Jeg vil gerne gentage det svar, som jeg har givet
indtil flere gange, nemlig at det ikke er regeringens politik at ændre ved konventionen, og at :
det er ikke udviklingsministerens politik, at det
forslag er på dagsordenen længere.

. 4649";Hans Christian Schmidt
65452;name_party;":
Jeg synes lige, vi skal minde hinanden, ,ministeren og offentligheden om, at det ikke er ministeren, der har sat det på dagsordenen i Folketinget. Det er os, i og med at det er os, der har stillet
spørgsmålet til ministeren/ som jo ikke havde
forelagt det for Folketinget. Bare lige at vi husker, hvem der gør hvad, og hvem der tager hvis
tid., V,
홢
홢
y.
, :,r
홢
: '
,
Derudover, vil jeg da gerne takke ministeren
for, at vi kommer til at drøfte de her ting, og jeg
mener, at, i og med at vi har fået flyttet ,diskussionen om konventionen, har vi fået sat. fokus på
det, det reelt drejer sig om, og jeg vil gerne spørge ministeren, om hun nu i forlængelse af, at vi
nu er blevet mindet om, at også svenskerne har
det på deres formandsprogram, vil sikre, at vi
får inddraget netop de spørgsmål om bistand,
om handelsadgang,, :";Margrete Auken
66319;title_name;":
Vi skal have noget mere ro.";Ole Løvig Simonsen
66368;name_party;": y ,
I,
...om gældslettelse,, som: har været drøftet, og
som ministeren selv har bekræftet Var vigtige, så
de tidligt kommer frem til det svenske formandskab, sådan at vi .får,forber.edt det, da der jo ikke
uden videre er konsensus i EU om, at det skal
være sådan. Der er jo en hel del i EU, der støtter
Venstres og De Konservatives afvisning af at :
gøre noget ordentligt for de fattige. :
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
:
Jeg vil meget gerne tilkendegive, at den danske
regering vil præcisere over for det svenske formandskab, hvad der egentlig er vores politik, og
hvad det er> vi synes, at også EU-formandskabet
skal arbejde videre med, nemlig de.emner, som
fru Margrete Auken netop nævnte,: og som jo i
en meget overordnet form er skitseret i det svenske formandskabs rapport, som også fru Lene
Espersen har henvist til.";Margrete Auken
67260;title_name;":
Den sidste spørger i denne time er hr. Peter
Skaarup.
,";Ole Løvig Simonsen
67336;name_party;":
Efter en spørgetime som denne kan man vel
ikke konkludere andet, end at vi har opleyet en
typisk radikal.

4650

Tirsdag den 27. februar 2001 (L 40)

lidt ud over bare forslag og også tænke i, at vi
På den ene side er forslaget nu trukket tilbaaltså godt kan diskutere nogle problemer, vi har
ge/for det var dumt, det var forkert, og på den
anden side kan vi nu høre, at efter en perfekt af- set, uden at vi har konkrete forslag på bordet, og
det tror jeg godt EU kan finde ud af.
levering af SF's hr. Jørn Jespersen skal der nu
holdes en konference for at dyrke nogle af de
Hermed sluttede spørgsmålet.
her ting. Der skal også af ministeren fremsættes
et forslag i EU-regi, som også er en forlængelse
af det her.
Så det bliver svært fremover at høre de undskyldninger, som ministeren eventuelt vil komme med for egne forslag, for reelt er der jo tale
Den næste sag på dagsordenen var:
om, at man arbejder videre i den retning, som
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 40:
ministeren gerne vil, og det kan vi i hvert fald
Forslag til lov om elevers og studerendes unikke støtte i Dansk Folkeparti. Vi synes ikke, det
dervisningsmiljø.
er nødvendigt at holde flere konferencer om det
Af undervisningsministeren (Margrethe Vesther. Vi ved udmærket godt, at det, der skal til,
ager).
er, at man sikrer de danske grænser, at man sik(Fremsat 5/10 2000. Første behandling 25/10
rer, at grænsekontrollen er i orden, men dét er
2000. Betænkning 30/1 2001. Anden behandling
desværre den, som regeringen vil fjerne efter
20/2 2001).
den 25. marts.
Jeg vil godt stille et konkret spørgsmål til miDer var ikke stillet ændringsforslag.
nisteren i forbindelse med spørgsmålet om EU,
for det er for mig meget svært at vurdere, hvad
det er, ministeren nu i den kommende tid vil rej- Lovforslaget sattes til forhandling.
se i EU på baggrund af det her forslag.";Peter Skaarup
69205;name_party;":
Vi skal huske på, at Danmark har et forbehold
Da det her lovforslag blev andenbehandlet, fik
på det retlige område. Vi kan ikke deltage i
, vi nedstemt et ændringsforslag, der handlede
EU-initiativer, hverken når det gælder familieom, at elever og studerende skulle have ret til at
sammenføringsregler, når det gælder flygtninstemme i sikkerhedsudvalgene.
gepolitik eller andre ting, og derfor er det for
Det har givet anledning til en hel del debat
mig fuldstændig uvist, hvilke diskussioner det
blandt de folk, som jo er den egentlige grund til,
er ministeren vil rejse, for det, der står tilbage er
at vi har fået det her lovforslag, nemlig de elever
jo, at den danske befolkning har sikret Danmark
og studerende, som igennem de sidste 6-7 år har
et forbehold på det område.
kæmpet for, at deres arbejdsmiljø kom på dagsJeg kunne godt tænke mig at høre præcis,
ordenen herinde.
hvad det er, ministeren mener der skal diskuteDet har derfor været vigtigt for mig i hele det
res i EU, hvordan det er, Danmarks rolle skal
her forløb, siden vores ændringsforslag blev forvære, og under alle omstændigheder afhængig
kastet, at få præciseret, at de rettigheder, man
af ministerens svar har vi jo en spørgetid i morhar tilkæmpet sig ude på uddannelsesinstitutiogen, hvor statsministeren på regeringens vegne
nerne, naturligvis ikke ryger, fordi det her lovkan sætte de her ting på plads, hvis ministeren
forslag bliver vedtaget. Jeg vil derfor også bede
ikke formår det nu i dag.
undervisningsministeren om at bekræfte her fra
talerstolen, at det forhold, at det her lovforslag
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
bliver
vedtaget, forhindrer på ingen måde, at de
Bundegaard):
Bare et meget kort svar til sidst til hr. Peter Skaa- studerende og eleverne rundtomkring på uddannelsesinstitutionerne kan lave lokalaftaler,
rup.
og har de fået lokalaftaler, skal de ikke på nogen
Jeg tror faktisk godt, at man på EU-niveau
måde udsættes for en dårligere behandling end
kan diskutere ting, uden at der ligger
konkrete
I
det, de allerede har opnået.
forslag på bordet.
Under forudsætning af, at ministeren bekræfJeg kan godt forstå, at hvis man har haft den
ter mit spørgsmål, er det her lovforslag et lille
arbejdsform i mange år, og det er også sådan,
man arbejder i Folketinget, tænker man i forslag, bitte, bitte, bitte skridt i retning af en accept af
elever og studerende som voksne mennesker,
sådan er det, men jeg tror, vi er nødt til at tænke

Tirsdag den 27. februar 2001 (L 40)
der har ret til et ordentlig arbejdsmiljø, mennesker, der har ret til at få indflydelse på deres
dagligdag, mennesker, som har ret til, at også
deres arbejdsmiljø er på den daglige dagsorden.
Derfor stemmer SF for, men det forudsætter
naturligvis, at undervisningsministeren går op
og bekræfter, at de tilkæmpede rettigheder kan
man ikke miste.";Anne Baastrup
72053;name_party;":
For Socialdemokratiet har det været afgørende,
at elever og studerende får indflydelse der, hvor
beslutningerne træffes. Jeg vil derfor også bede
ministeren om at komme op og bekræfte, at det
rent faktisk er sådan i det her lovforslag, at elever i skolebestyrelserne på en folkeskole har
stemmeret, sådan er loven i dag, og at de også
har indflydelse på arbejdsmiljøet, på de undervisningsmiljøhandlingsplaner, der skal laves det er det oplæg, der er i lovforslaget, det er den
måde, det er tænkt på - og at sikkerhedsudvalget skal indstille til skolens ledelse, som så i
samarbejde med skolebestyrelsen er med til at
lave det her undervisningsmiljøarbejde på skolen.
Jeg vil gerne gentage, at for Socialdemokratiet
har det nemlig været vigtigt, at vi sikrer, at elever og studerende rent faktisk også har stemmeret, som de har i skolebestyrelsen, og dermed
indflydelse på, hvordan det endelige undervisningsmiljøarbejde skal se ud.
Derfor vil jeg også gerne sige til fru Anne Baastrup fra SF, at det har været vores væsentligste
årsag til ikke at tillægge det stor betydning, om
elever og studerende havde stemmeret i sikkerhedsudvalgene, for i sidste ende var det i virkeligheden i skolens ledelse og skolebestyrelse, at
de her planer skal vedtages, hyor eleverne jo,
som bekendt har stemmeret.";Jeppe Kofod
73396;title_name;":
.
Først og fremmest vil jeg gerne på fru Anne Baastrups foranledning bekræfte, at hvor man måtte have forhandlet sig frem til lokale aftaler, berøres disse aftaler ikke af lovforslag nr. L 40. Ligesom lovforslaget ikke regulerer ting i anden
lovgivning, ændrer det heller ikke på de rettigheder, man måtte have forhandlet sig frem til lokalt.
Derudover kan jeg også bekræfte, at det er
skolebestyrelsen, som i sidste ende skal tage

4651

hånd om den undervisningsmiljøvurdering,
som laves af den enkelte folkeskole.
Det er klart, at sikkerhedsorganisationen inddrages naturligt i arbejdet, men det er efter § 6
ledelsen, der skal sørge for, at den skriftlige vurdering bliver udarbejdet og senere revideret.
Det er også helt naturligt, at elevernes repræsentanter indgår i planlægning, i tilrettelæggelse
og i gennemførelse samt selvfølgelig i opfølgning af underyisningsmiljøvurderingen.
Dermed, burde det også være sikret, at de
kompentenceforhold og de stemmerettigheder,
som findes i forvejen i forhold til skolebestyrelsen, også bruges aktivt her.
Det ville glæde mig meget, hvis også SF ville
stemme for, for det er ikke kun en accept af, at
det er væsentligt at få løftet de problemer, der
er, det er også en accept af demokratiets styrke,
at åbenhed, gennemsigtighed og en systematisk
forholden sig til de problemer, der måtte være,
faktisk kan løses med en demokratisk prioriteringsdiskussion der, hvor kompetencerne rent
faktisk er.
På den måde tror jeg, at forslaget vil gøre en
betydelig forskel i forhold til hele diskussionen
om elevers og studerendes undervisningsmiljø.";Margrethe Vestager
75004;name_party;":
Med de ting, som ministeren nu har bekræftet,
kan det jo forekomme en lille smule underligt, at
man netop med udgangspunkt i den demokratiske proces ikke ville imødekomme det ændringsforslag, som blev stillet af SF og Enhedslisten, om, at man skulle have besluttende stillingtagen i lige præcis sikkerhedsudvalget. Det
kan undre os med den smukke tale, vi nu hørte,
at regeringen ikke kunne bakke op om den del
af det.
Så vil jeg spørge til den videre proces: Er det
sådan, at undervisningsministeren nu er åben
over for, at den videre proces lægger op til, at
man nu prøver at vurdere, om de steder, hvor
eleverne deltager på den måde i arbejdet, kan
komme til at danne skole for en udvidelse, sådan at man også i årene fremover kan se, at flere
og flere skoler vil inddrage eleverne på den
måde i udvalgene, altså med besluttende myndighed med stemmeret?
Altså vil ministeriet være åben for, at processen fortsætter, og at det her lovforslag ikke er et
slutpunkt på en lang proces, hvor man har
kæmpet for elevernes deltagelse i arbejdet?

4652

Tirsdag den 27. februar 2001 (B 8)";Jette Gottlieb
76135;title_name;":
Jeg håber meget, at afstemningen i dag vil blive
slutningen på begyndelsen til et øget fokus på
undervisningsmiljø for elever og studerende.
Det, som er det virkelig store arbejde, ligger
foran vores ledelser, det ligger foran eleverne,
det ligger foran de studerende, nemlig at engagere sig konkret i at lave en systematisk vurdering af, hvordan undervisningsmiljøet rent faktisk er. Det gælder det fysiske, men det gælder
især det psykiske.
Med det her lovforslag bør der være ét afsæt
til at arbejde systematisk forebyggende også i
forhold til mobning, som jo faktisk rider en række af vores folkeskoler som en mare, og som er
en meget væsentlig dårlig faktor i forhold til det
psykiske undervisningsmiljø.
Jeg håber, at vi, når vi vender tilbage med en
evaluering af lovgivningen over for Folketinget,
som det er redegjort for i bemærkningerrie, også
vil kunne inddrage erfaringer fra forskellige måder at organisere det på henholdsvis i selvfølgelig folkeskolen, ungdomsuddannelserne og på
de videregående uddannelser, hvor de studerende naturligvis organiserer sig på en anden
måde, end de ellers gør.
Jeg tror, vi kommer til at vende tilbage til det,
men jeg håber også, vi vil vende tilbage til det
på baggrund af positive erfaringer fra det afsæt,
som den her lovgivning giver.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 8:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af aftale om gennemførelse af bestemmelserne i De Forenede Nationers Havretskonvention af 10. december 1982 vedrørende bevarelse og forvaltning af fælles fiskebestande og stærkt vandrende fiskebestande.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 2/11
2000. Betænkning 20/2 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Fotslaget til folketingsbeslutning vedtoges enstemmigt med 105 stemmer.";Margrethe Vestager
78144;title_name;":
Udenrigsministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.

Den sidste sag på dagsordenen var:
4) Forespørgsel nr. F 27:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsAfstemning
ministeren:
»Hvad kan ministrene oplyse om indholdet i
Lovforslaget vedtoges med 60 stemmer (S, SF,
CD, RV, EL og KRF) mod 35 (V, DF, Mogens An- det svenske EU-formandskabs program samt
om den danske regerings prioriteter under det
dreasen (UP) og Frank Dahlgaard (UP)): 9 (KF)
svenske formandskab?«
stemte hverken for eller imod.
Af Claus Larsen-Jensen (S), Charlotte Antonsen
(V), Lene Espersen (KF), Anne Baastrup (SF),";Ole Løvig Simonsen
78783;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe- 1 Kristian Thulesen Dahl (DF), Susanne Clemensen (CD), Elisabeth Arnold (RV), Keld Albrecht. ren.
sen (EL), Jann Sjursen (KRF), Kim Behnke (FRI)
og Frank Dahlgaard (UP).
(Forespørgslen anmeldt 9/1 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 17/1 2001). '

Tirsdag den 27, februar 2001 (F 27)
Begrundelse";Ole Løvig Simonsen
79158;name_party;":
Når alle partier i Folketinget har tilsluttet sig, at
vi skal have en forespørgselsdebat om det svenske EU-formandskabs program for deres formandskabsperiode for første halvår af 2001, så
er det et resultat af et fælles ønske blandt de politiske partier om at flytte flere af de europapolitiske diskussioner ind i Folketingssalen og i det
offentlige rum, så befolkningen kan følge debatten tættere.
Fem ting er styrende i EU-samarbejdet: Rådets beslutninger, Europa-Kommissionens program, EU-formandskabslandenes halvårlige formandsprogrammer, de nationale parlamenters
engagement og initiativ og den folkelige debat
om fremtidens Europa. Det hænger tæt sammen. Alle partier i Europaudvalget og i Folketinget ønsker øget åbenhed, folkelig debat, og
derfor skal flere debatter rykkes ud i det åbne
rum.
Med denne forespørgselsdebat lægger vi
fremover op til, at de halvårlige formandskabsprogrammer bliver genstand for forespørgselsdebatter i Folketinget frem for blot at være en
debat i Europaudvalget. Vi forventer samtidig,
at der i kølvandet på Europaudvalgets debat og
forespørgselsdebatten i Folketinget også sker en
behandling af de enkelte politikområder i forhold til fagudvalgene, så disse spørgsmål kan
integreres mere i indenrigspolitiske spørgsmål.
Vi lægger også op til en større folkelig debat om
fremtidens Europa.
I dag drejer debatten sig dog alene om det
svenske EU-formandskabs program og Folketingets holdninger til de. svenske prioriteringer. Resultatet af svenskernes formandskab er imidlertid af afgørende betydning også for de vilkår,
Danmark vil have, når vi får EU-formandskabet
i andet halvår af 2002. Vi ser frem til en god debat.
홢
Besvarelse ,
Statsministeren (Poul Nyrup ,Rasmussen):
Det er nu ikke nogen dårlig fornemmelse at
. være kommet i gang med også at diskutere det
europæiske samarbejde. Det er jo et stykke tid
siden, og derfor er jeg glad for, at vi i dag skal
forholde os til dét svenske formandskabs arbejde - hvis ellers hr. Knud Erik Hansen vil tillade '
det.
홢
홢
홢
' 홢

4653

Sagen er jo den, at Sverige overtog EU-formandskabet den 1. januar i år. Sverige blev medlem af EU i 1995, og nu er det altså blevet deres
tur til at prøve kræfter med den store udfordring, som det jo vitterlig er at være formandsland for det europæiske samarbejde.
Jeg synes, at det svenske formandskab har
valgt tre ambitiøse overskrifter for deres arbejde: udvidelsen, beskæftigelsen og miljøet.
Vi ved også, at svenskerne har andre temaer
på paletten, bl.a. øget ligestilling mellem mænd
og kvinder, som jo er en meget vigtig sag for den
danske regering, forbedring af forbrugerbeskyttelsen, modernisering af EU's arbejde, åbenhed
og gennemsigtighed og sidst, men ikke mindst
samarbejdet i forhold til Rusland.
Set med danske øjne synes jeg, at der er en
god sammenhæng i de svenske prioriteter. Det
er jo alle sammen felter, som har stor, stor betydning for de europæiske nationers fremtid, og
som i virkeligheden kan samles under to overskrifter: solidaritet og modernisering.
Der er ikke tvivl om, at den danske og den
svenske ambition er fælles. Vi ønsker at gøre en
stærk indsats for de europæiske og nordiske velfærdssamfunds evne til at klare de store nye udfordringer, vi står over for her i det 21. århundrede. Vi ønsker at være aktive med hensyn til at
formulere effektive, fungerbare svar på globaliseringens udfordringer, samtidig med at vi holder fast i det solidariske samfund.
Det siger sig selv, at en meget stor del af denne indsats kommer til at foregå i de enkelte lande, men det siger også sig selv, at vi gennem det
europæiske samarbejde kan forstærke alt det, vi
tror på, alt det, vi kæmper for. Netop ved at bruge den europæiske region som afsæt for at gøre
vores indflydelse gældende i det globale perspektiv har vi en chance for både at finde fælles
løsninger på problemer, vi ikke kan klare hver
for sig, og også at finde fælles aftryk i den globale verdens bestræbelser.
Jeg kan derfor sige, at det svenske formandskabs prioriteter ligger uhyre tæt op ad de danske EU-prioriteter. Det er den chance, vi skal
vide at udnytte og bruge, ikke mindst med henblik på det formandskab, der jo snart kommer
for Danmarks vedkommende - allerede i andet '
halvår af næste år, 2002.
Lad mig prøve at uddybe med et par kommentarer til de hovedtemaer, som man fra
svensk side har lagt vægt på. Først EU's udvidelse:

4654

Tirsdag den 27. februar 2001 (F 27)

Der er ingen tvivl om, at vi med Nicetraktaten
står med ud videlses traktaten. Nicetraktaten er
selve adgangsbilletten for udvidelsen af EU. Nu
har vi gjort vores hjemmearbejde i EU. Når traktaten så er godkendt af alle landene, der er medlem af EU for tiden, så er vi klar til at modtage
de første nye lande fra Øst- og Centraleuropa.
Og det er ikke alene et spørgsmål om ord. Vi
kan se, at Kommissionens seneste rapport om de
fremskridt, landene har gjort fra november i år,
viser, at landene rent faktisk tager nogle store
skridt fremad i de her år. Ingen af landene opfylder endnu alle kravene og alle kriterierne. De
står foran det sidste seje træk, men enormt store
fremskridt er der gjort.
Det er det svenske formandskabs erklærede
målsætning at få færdiggjort forhandlingerne
om så mange områder som overhovedet muligt.
Man tager derfor fat over en bred front. Det betyder også, at vi kommer til at drøfte nogle af de
vanskeligste kapitler i traktaten i, det næste halve års tid.
Jeg føler en stor pligt til, at vi fra dansk side
støtter det svenske formandskab så offensivt, vi
overhovedet kan det, og vi kan gøre det ad to
veje.
For det første: Vi skal fortsætte med at give
teknisk og finansiel støtte til ansøgerlandene i
deres indsats for at tilpasse sig EU's arbejde.
For det andet: Vi skal støtte svenskerne for at
få tilvejebragt resultatorienterede forhandlingsrum, som giver basis for nye fremskridt. Tiden
er ikke til de store politiske programerklæringer,
tiden er til et konkret, praktisk stykke politisk
arbejde.
Og så er der Kommissionens rapport, som
blev fremlagt i november - ambitiøs, men realistisk, en arbejdsplan for udvidelsesforhandlingernes videre forløb. Kommissionen mener, at
det er muligt at gøre forhandlingerne færdige
med de bedste ansøgerlande i løbet af år 2002.
Og med »de bedste« mener jeg naturligvis de
bedst forberedte.
Her ser jeg en spændende sammenhæng mellem det tidspunkt, hvorfra alting begyndte i udvidelsesprocessen, nemlig det danske formandskab i forsommeren 1993, og så det danske formandskab i efteråret 2002. Hvis det her projekt
lykkes os, så tegner der sig et billede af, at udvidelsesprocessen og forhandlinger derom kan nå
deres afgørende gennembrud fra København til
København, fra forsommeren 1993 til efteråret
2002, en tiårig fuldstændig afgørende periode i

europæisk og international historie og i dansk
udenrigspolitik.
Den anden svenske hovedprioritet, som vi er
helt enige i, er beskæftigelsen. Her spiller det
kommende EU-topmøde i Stockholm i næste
måned en fuldstændig central rolle. Det er vigtigt gennem vores økonomiske samarbejde at
fastholde den stabile fremgang, som er en vigtig
del af samarbejdet.
Og jeg skal også minde Folketinget om, at ved
Lissabontopmødet i marts måned sidste år satte
EU sig nye strategiske mål inden for de næste 10
år. Vi sagde dengang i Lissabon, at vi vil blive
den mest konkurrencedygtige og dynamiske videnbaserede økonomi i verden, en økonomi, der
kan skabe en holdbar vækst med flere og bedre
job og større social samhørighed. Et område,
sagde vi, hvor den aktive velfærdsstat i hvert af
vore lande er selve grundlaget. Vi har ikke sagt
det så tydeligt før, og nu gælder det om at få
fulgt det tydeligt op.
Det, der også er det gode ved Lissabontopmødet, og som er den klarhed i opgaverne, vi i virkeligheden får, er, at man taler om den nye åbne
koordinationsmetode. Det vil sige en metode,
hvor vi opstiller nogle fælles mål, men hvor vi i
meget, meget vid udstrækning lader det være
op til det enkelte land at nå de mål, vi har opstillet. Vi udveksler gode og dårlige erfaringer, og
de værktøjer, vi så tager i brug til at nå vores
mål, er i høj, høj grad op til hvert enkelt land.
Det er første gang i Stockholm, at stats- og
regeringscheferne får mulighed for at følge op
på Lissabonprocessen, og jeg mener, at det er et
usædvanlig velegnet tidspunkt, og vi har et godt
grundlag for at være en aktiv partner i diskussionen. På det grundlag har jeg også allerede
sendt et brev af sted til statsminister Göran Persson om det danske bidrag til Stockholmtopmødet.
For mig er uddannelse, uddannelse og atter
uddannelse af vores medarbejdere og lønmodtagere i vore lande et helt centralt svar på den demografiske udfordring. Her har vi i Danmark
nogle gode erfaringer, og vi ved jo også af det
reformarbejde, vi har været igennem, at livslang
læring er et omdrejningspunkt i den fornyelse,
som er på vej.
Et andet centralt omdrejningspunkt ved
Stockholmmødet er den moderne teknologis
muligheder. Det er helt specielt den stigende
globalisering og svaret derpå, der trænger sig
forrest. Derfor pegede vi også, stats- og
regeringscheferne ved Lissabontopmødet, på en

Tirsdag den 27. februar 2001 (F 27)
række IT-initiativer, der jo er en vigtig del af at
udruste os til fremtiden. Jeg nævner i mit brev
til Göran Persson, bl.a. hvor vigtigt det er at få
9Pbygget IT-kompetence på arbejdsmarkedet
ikke mindst i efter- og videregående uddannelse
af lønmodtagerne.
Göran Persson har lagt op til, at vi på Stockholmtopmødet også skal drøfte bioteknologien.
Bioteknologi er jo en af de nye teknologier: der
har stor, stor betydning for samfundsudviklingen i de kommende år, et område, som vi også i
Danmark har overordentlig megen kompetence
inden for. Jeg er ikke i tvivl om, at det bliver en
betydelig potentiel vækstfaktor, men jeg føler, at
det samtidig er utrolig vigtigt at få ùnderstreget,
at den bioteknologiske udvikling må gå hånd i
hånd med etiske og værdimæssige principper.
Der vil være en række andre punkter, vi kommer ind på, men dette er de centrale temaer på
beskæftigelsesfeltet.
Et tredje og sidste hovedpunkt er miljøet.
Også her er Sverige og Danmark aldeles enige
om betydningen af, at EU går i front. Miljøet bliver en hovedoverskrift for det andet topmøde
under svensk formandskab i Gøteborg i juni måned i år.
Her står det helt centralt at fortsætte arbejdet
med at få integreret miljøet i de andre politikområder. Bæredygtighedshensynet skal være en
fast del af det enkelte politiske samarbejdsområde. Også det er en dansk prioritet. Vi har faktisk
arbejdet meget offensivt med det, ikke mindst
her i Folketinget og i Folketingets Miljøudvalg i
et ganske langt rum af tid.
I samme tilknytning skal jeg også nævne den
svenske indsats for at få fremmet det internationale klimasamarbejde samt arbejdet med at få
enighed om en ny kemikaliestrategi, som naturligvis skal have maksimal dansk støtte.
Så ligger der oven i de tre temaer: udvidelsen,
beskæftigelsen og miljøet, en række andre deltemaer. Lad mig blot bekræfte det, jeg nævnte
indledningsvis: ligestillingstemaet, forbrugerbeskyttelsen, moderniseringen af EU's arbejde,
åbenhed og gennemsigtighed samt Ruslandssamarbejde.
På alle disse punkter er det min klare forventning, at vi får et godt og konstruktivt samarbejde med vores svenske venner. Ligestillingen
mellem mænd og kvinder og forbedring af forbrugerbeskyttelsen er jo kendte danske prioriteter. En svensk indsats for at få fremmet disse
emner byder vi velkommen.

4655

EU's forhold til Rusland er også af central betydning. Med udgangspunkt i den fælles strategi satser Sverige især på at styrke den politiske
og økonomiske dialog, styrke det civile samfund
i Rusland, bekæmpe organiseret kriminalitet,
sikre miljøet, fremme nedrustningen og ikkespredningen samt støtte Ruslands bestræbelser i
forhold til WTO.
Der er tale om et spændende og et ambitiøst
program og et rigtigt program, synes jeg. Det
understreges ikke mindst af, at præsident Putin
nu har meddelt, at han har accepteret en invitation til Det Europæiske Råds møde i Stockholm i
marts måned i år.
Og så vil jeg gerne som et sidste punkt fremhæve det svenske formandskabs målsætning om
at modernisere EU's arbejde og gøre det mere
åbent og gennemsigtigt.
Regeringen deler helt den svenske ambition.
Kun ved et målrettet arbejde på disse områder
kan vi gøre EU i stand til at leve op til de behov
og krav, som befolkningerne naturligvis forventer af os.
Ikke mindst på åbenhedens områder har
svenskerne kæmpet en brav kamp og fortsætter
på beundringsværdig facon dermed. Jeg vil gerne fremhæve det, fordi det ligger på linje med
vores prioritet. For mig drejer åbenhed sig ikke
mindst om reel åbenhed. Vanskelige procedurer
og svært tilgængelige dokumenter kan være en
lige så stor forhindring for adgang til information som formelle regler om aktindsigt. Det har
det svenske formandskab indset.
Svenskerne har derfor lagt betydelig vægt på
at sikre en nem adgang til relativt let tilgængelig
information om EU under deres formandskab,
bl.a. via Intemettet.
Må jeg slutte med at sige, at debatten om EU's
fremtid, den såkaldte dagsorden efter Nice, er
en anden meget vigtig brik i indsatsen for at modernisere det europæiske samarbejde. Det svenske formandskab og den kommende belgiske ledelse har fået den meget vigtige opgave at
igangsætte den debat, vi nu skal tage hul på.
Debattens pejlemærker skal ifølge Nicekonklusionerne bl.a. omfatte muligheden for at fastlægge en mere præcis arbejdsdeling mellem EU
og medlemsstaterne, der tager hensyn til nærhedsprincippet, fremtiden for EU's charter om
grundlæggende rettigheder, en forenkling af
traktaterne, de nationale parlamenters rolle.
Nu tager vi hul på debatten, og jeg ser frem
til, at Danmark bliver en aktiv partner i den debat.

4656

Tirsdag den 27. februar 2001 (F 27)

Svenskerne har lagt enorme kræfter i forberedelsen af deres formandskab. Vi taler af erfaring, for vi ved godt, at det forholder sig sådan,
næsten som med et isbjerg: 10 pet. af isbjerget er
synligt, de resterende 90 pet. er skjult under
vandoverfladen. 10 pet. af det aktive EU-formandskab er de mere synlige begivenheder: ministermøderne, topmøderne osv., men de 90 pet.
er det hårde slid med de mange sager, der tilsammen tegner det daglige maskineri, som formandskabet også har arbejdet for.
Det er ved at gå ind og påvirke de mange sager i det daglige, indflydelsen ligger.
Jeg synes, det svenske formandskab er kommet godt fra start.
Forhandling";Claus Larsen-Jensen
93587;name_party;":
Tak til statsministeren.
Med vedtagelsen af Nicetraktaten er EU klar
til at skabe et helt Europa, og hermed er Amsterdamtraktaten gjort helt færdig.
Udvidelsen er en kraftanstrengelse for EU i de
kommende år. Herudover har EU-landene i fællesskab en lang række store, fælles vedtagne
mål, som jo skal gennemføres i praksis.
Det præger naturligvis stærkt det svenske formandskabs program. Svenskernes førsteprioriteringer med den såkaldte 3E-strategi: Enlargement, Employment og Environment, eller på
dansk: udvidelse, beskæftigelse og miljø, har Socialdemokratiets fulde opbakning.
Udvidelsen har topprioritet, for år 2003 skal
udvidelsen kunne begynde efter københavnerkriterierne, sådan at vi, når vi har formandskabet i år 2002, forhåbentlig også kan færdiggøre
overgangsaftaler, så vi kan påbegynde en udvidelse umiddelbart efter.
Det er derfor også vigtigt, at Sverige forbereder denne platform for Danmark, blandt andet
ved at styrke den nordlige dimension, Østersøsamarbejdet, forberedelsen af de baltiske lande
og Polen til EU-medlemskabet. EU-udvidelsen
har højeste prioritet for Sverige, men også for
Danmark.
Samarbejdet mellem EU og Rusland er derfor
også meget vigtigt, ikke mindst i vores del af
Europa med naboskabet til Rusland i Skt. Petersborg og Kaliningrad, snart omkranset af
EU-lande: men også af hensyn til vores fælles
sikkerhed og integrationen af Rusland i verdensøkonomien, samt i det regionale samarbej-

de rundt Østersøen, den nukleare sikkerhed,
havmiljøet og det øvrige miljø i vores region er
det vigtigt med et godt samarbejde. Det vil kunne bidrage til, at Østersøregionen kan blive en af
Europas og verdens blomstrende vækstregioner.
Et styrket samarbejde i kampen mod den organiserede kriminalitet, menneskehandelen,
smuglinger, og om at udvikle en fælles asylpolitik og et samarbejde på det retlige område kan
og skal øge trygheden og sikkerheden i og for
landenes befolkninger. Det er af stor betydning
såvel generelt i Europa som i forhold til vores
del af Europa.
Strategien for fuld beskæftigelse, økonomisk
vækst og social samhørighed, at gøre EU til
frontløber i den nye økonomi, så hele Europas
befolkning kan sikres høj velstand og velfærd i
fremtiden, har vores fulde opbakning. Nu skal
resultaterne vises i praksis gennem EU-landenes
koordinerede initiativer.
Miljøhensyn inden for alle samarbejsområder
har vores fulde tilslutning. Det samme har strategien for langsigtet at gøre udviklingen i EU
økologisk, økonomisk og socialt bæredygtig. Et
miljøhandlingsprogram, klimainitiativerne, indsatsen mod kemikalier, der påvirker menneskers sundhed og miljøet, og at bruge EU som
fælles platform til at styrke det internationale
miljøsamarbejde er gode initiativer.
De øvrige svenske prioriteringer i arbejdsprogrammet har ligeledes vores fulde opbakning: ligestillingsindsatsen og bedre fødevaresikkerhed: at vi kan løse dette i fællesskab er
godt.
Også indsatsen for at styrke EU's rolle globalt,
udenrigsmæssigt, for at sætte en ny global dagsorden og give globaliseringen et menneskeligt
og demokratisk ansigt er noget, som vi tillægger
ganske stor betydning.
Det svenske formandskabs mål om at styrke
åbenheden, offentligheden, gennemsigtigheden
i alle EU-beslutninger og forvaltning, herunder
også af økonomiske midler, har vores fulde opbakning. Det skal være med til at vise veje til, at
EU kan udvikle sig stadig mere efter de demokratiske og åbne principper, som kendetegner
de nordiske landes folkestyre, folkelige deltagelse og offentlige forvaltnings måde at fungere på.
Vi håber, at svenskerne får godt hul på dette
område, og vi foreslår, at det skal være et område, der også skal følges aktivt op under det danske EU-formandskab.

(583)
Tirsdag den 27. februar 2001 (F 27)
Der skal vises en ny vej for Europa, hvor også
de europapolitiske spørgsmål er stærkt forankret demokratisk i landene og i deres befolkninger. Med et svensk og et dansk formandskab
med så kort afstand imellem i EU skal vi værdiog kvalitetsmæssigt i praksis forsøge at bane vejen for et mere folkeligt Europa, som mennesker
kan identificere sig med, og som vi alle sammen
bedre kan lide med et dansk og et nordisk udgangspunkt.
Fremtidens Europa skal præges stærkt i de
kommende år, ikke ved, at vi bare reagerer på
andres forslag, men ved, at vi aktivt går ind og
også stiller forslag til indretningen.
Afslutningsvis skal jeg derfor give fuld tilslutning til det svenske formandskabs hovedprioriteringer som værende i god tråd med Danmarks
interesser i EU, og jeg skal på vegne af følgende
partier stille et forslag til vedtagelse.
På vegne af Socialdemokratiet, Det Radikale
Venstre, Det Konservative Folkeparti, Venstre,
Centrum-Demokra terne. Kristeligt Folkeparti og
Socialistisk Folkeparti skal jeg stille følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer med tilfredshed, at der
er overensstemmelse mellem det svenske EUformandskabs hovedprioriteter: udvidelsen, beskæftigelsen og miljøet, og de danské europapolitiske interesser.
Folketinget opfordrer regeringen til at støtte
det svenske formandskab i arbejdet med at gennemføre programmets hovedprioriteter og øvrige elementer.
Udvidelsen skal være i centrum for det svenske formandskab, så forhandlingerne kan afsluttes for så mange lande som muligt ved udgangen af 2002, og udvidelsen igangsættes herefter.
Der skal som led heri lægges særlig vægt på
at styrke udviklingen i den nordlige dimension
og samarbejdet i Østersøregionen, herunder at
fremme de baltiske landes og Polens forberedelse til EU-medlemskab samt at fremme samarbejdet med Rusland og andre SNG-lande.
Herudover skal der lægges stor vægt på at
styrke indsatsen for beskæftigelsen og miljøet,
forbrugerhensyn, åbenhed, offentlighed, menneskerettigheder og den fælles asylpolitik med
udgangspunkt i Tampere-mødet.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 58)

4657";Claus Larsen-Jensen
99452;title_name;"::
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
99613;name_party;":
Som forespørgslen er formuleret af så at sige os
alle sammen, og som hr. Claus Larsen-Jensens
ordførerindlæg lægger op til, kan det her jo blive sådan en debat med »alt godt fra havet«/ hvor
vi selvfølgelig også kan tage en dyst på de almindelige skillelinjer, der er.
Jeg synes, det kunne være mere interessant, .
hvis vi bruger debatten på at få diskuteret nogle
konkrete ting og høre partiernes holdninger til
det.
Det, jeg gerne vil høre hr. Claus Larsen-Jensens holdning til, er spørgsmålet om åbenhed.
For uanset de uenigheder, der måtte være, så må
vi jo være enige om, at en grundlæggende forudsætning for at have det rigtige grundlag at
diskutere tingene på, er, ,at der er maksimal
åbenhed i EU-systemet og dermed også i landene, der beskæftiger sig med EU-forhold, så vi
kan få, jeg havde nær sagt alt på bordet.
Der har svenskerne nogle regler om åbenhed,
som går langt videre end det, EU-reglerne gør i
dag, også videre end de trods alt forbedrede
regler, som Kommissionen har foreslået. Der vil
jeg gerne spørge Socialdemokratiets ordfører,
om vi kan få et tilsagn i dag om, at Socialdemokratiet vil støtte bl.a. Dansk Folkeparti i kampen
for, at de kommende EU-regler skal lægge sig så
tæt op ad de svenske åbenhedsregler som overhovedet muligt, og at de under ingen omstæn-,
digheder, som et minimum, må knægte det enkelte lands ret til at definere en større grad af
åbenhed end det, de nye EU-regler måtte lægge
op til.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
101092;name_party;":
Jeg havde jo håbet på, at der kom et eller andet
konkret. Men jeg kan forstå, at de borgerlige
partier, regeringspartieme og SF har forbrødret
sig i en konkurrence om at skrive pæne ord
uden betydning på et stykke papir. Det er ikke
meget interessant.
Så hører vi, at nu handler det om, at man skal
give globaliseringen et menneskeligt ansigt. Jeg
vil godt spørge hr. Claus Larsen-Jensen, om det
svenske formandskabs krav om konkrete yderligere liberaliseringer af verdenshandelen er glo-

4658

Tirsdag den 27. februar 2001 (F 27)

balisering med et menneskeligt ansigt. Det er jeg
bange for at det ikke er. Det er mere kapitalisme
uden demokratisk kontrol.
Man vil også liberalisere transportmarkedet,
telemarkedet og energimarkedet. Det handler
f.eks. om udlicitering af Århus Sporveje osv. Er
det også globalisering med et menneskeligt ansigt? Jeg synes, der har været rig lejlighed til, at
statsministeren og hr. Claus Larsen-Jensen havde taget en konkret debat om de ting, der skjuler
sig bag medaljens.forside, for den har nemlig en
særdeles dyster bagside, nemlig alle disse afreguleringer, som det svenske formandskab kører
med liberalisering og privatisering helt fra den
globale WTO og ned til det konkrete med
tvangsudlicitering af Århus Sporveje.
Derfor må jeg sige, som statsministeren mange gange har sagt: Det kunne godt have været
gjort lidt bedre. Og jeg vil godt spørge hr. Claus";Keld Albrechtsen
102509;title_name;"Hvorfor forholder man sig ikke,
til det konkrete, brutale indhold i det svenske
formandskabs program? 홢.
(Kort bemærkning).
,:";Larsen-Jensen
102654;name_party;":
Jeg vil godt bede hr. Claus Larsen-Jensen om at
fortælle de to foregående spørgere, at det: der er
det centrale i denne vedtagelse, er hovedprioriteringerne hos det svenske formandskab. Det er
dem og dem alene og ikke de tilfældige 27 sider,
der er en forlængelse af de ting, det svenske formandskab er nødsaget til at fedte rundt m e d .
Sagen er jo den, at hverken Dansk Folkeparti
eller Enhedslisten ønsker det, der er det helt centrale og det svenske formandskabs hovedprojekt .
i det næste år: udvidelsen, udvidelsen og udvidelsen og intet andet end udvidelsen plus det,
der i øvrigt er karakteristisk for svenskerne, herunder bl.a. åbenheden.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
103347;name_party;":
Jeg vil først sige til hr. Kristian Thulesen Dahl:
Socialdemokratiet går meget gerne ind i en diskussion om offentligheds., og åbenhedsprincipper, meget gerne. Men jeg vil ikke svare detaljeret, for jeg har ikke detaljerne i ,de svenske regler
på de områder helt præsent.
Jeg skal også lige gøre opmærksom på, at vi jo
faktisk har aftalt i Europaudvalget, at vi holder
en offentlig høring om offentlighed, åbenhed og
den slags.ting i den nærmeste fremtid for at diskutere, hvordan og hvorledes vi kan gøre det. Vi
er midt i en proces her i Folketinget om, hvor- -

dan vi kan styrke vores egen åbenhed over for
offentligheden, og det er, havde jeg nær sagt, en
flerbenet strategi, både over for EU-systemet og
på hjemmefronten.
Til hr. Keld Albrechtsen skal jeg sige, at problemet for hr. Keld Albrechtsen er jo i virkeligheden, at det, vi andre prøver at slås for, er nogle spilleregler på globalt plan, som ikke bare
overlader alt i EU til markedet, altså ligesom vi
har gjort og gør herhjemme hos os selv. Det er
sådan set det, slagsmålet egentlig handler om:
og derfor ser vi ikke alle de spøgelser, hr. Keld
Albrechtsen ser på det felt.
Til fru Anne Baastrup vil jeg sige: Jeg er enig i,
at svenskernes hovedprioritering af udvidelsen,
beskæftigelsen og miljøet er det centrale i programmet. Men det ændrer jo ikke ved, at alt det
andet i EU-samarbejdet - de løbende forretninger, som jeg vil kalde det, der jo er en opsamling
af, hvad der er i gang i EU - kan være nok så
væsentligt som led i den samlede opgave.
Så synes jeg i øvrigt, som jeg, også fremhævede i min ordførertale, at svenskernes indsats for
åbenheden og hele den nordiske tilgang på dette
område er af ganske væsentlig betydning. Men
med alt det, der i forvejen er på dagsordenen i
EU, er det jo begrænset, hvor meget plads der er
til, at svenskerne kan sige: Her vil vi gerne markant ændre hele udviklingen i EU-samarbejdet.
Men de gør en række forsøg, og så prøver de at
opfylde nogle af de hovedmålsætninger, vi også
har fra dansk side.
(Kort bemærkning):";Claus Larsen-Jensen
105408;name_party;":
Som jeg har forstået svenskernes bestræbelser,
går de dels ud på at få forbedret det forslag,
Kommissionen har fremlagt om åbenhed, markant og dels - og det er nok noget helt særligt at bevare de enkelte landes ret til at vurdere, om
man ønsker at gå videre med åbenhed end efter
EU-reglerne.
Vi kan jo sagtens tage en debat, hvor de sædvanlige skillelinjer kommer frem. Vi er bekymrede over omkostningerne ved udvidelsen,
mens hr. Claus Larsen-Jensen synes, det ikke
kan gå stærkt nok, osv. Det kan vi jo godt diskutere. Men jeg tror, vi herinde efterhånden kender hinandens holdninger til det, og derfor er
det afgørende for os at rejse denne debat om
åbenheden.
Det er grundlæggende for den videre debat
om det, vi er uenige om, at tingene er på bordet,
. at tingene er synlige, og at der er adgang til det,

Tirsdag den 27. februar 2001 (F 27)
der arbejdes med. Men det er bare vores fornemmelse, at svenskerne udkæmper en helt særlig
kamp for at få større åbenhed end det, Kommissionen har foreslået, og her er det vigtigt at vide,
at der ikke er tvivl om, at den danske regering
står ved siden af svenskerne i det spørgsmål og
arbejder lige så kraftigt, som svenskerne gør.
Men vi er ikke helt overbevist om, at det er tilfældet, og det er derfor, vi ønsker at rejse det
som et emne under debatten her i dag.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
106766;name_party;":
Nu siger hr. Claus Larsen-Jensen, at man ikke
bare skal overlade det hele til markedet. Nej,
men det er faktisk, hvad det svenske formandskabs program går ud på.
Nu er det jo ofte sådan, at djævelen ligger i
detaljen, og derfor skal man læse det program
omhyggeligt. Men så kan man altså også se, at
WTO skal i gang med konkrete liberaliseringer:
de store selskabers patentrettigheder skal beskyttes, så ulandene f.eks. ikke kan få billig medicin: energi-, tele- o'g transportmarkederne skal
dereguleres, som det hedder med en EU-omskrivning af privatisering, og man skal fjerne
hindringer for tjenester. Det betyder liberalise'ring af tjenesteydelser, og det betyder privatisering af den offentlige sektor osv.
Hvis man gennemgår de helt centrale og tunge afsnit i programmet og sammenholder det
med, at statsministeren sagde, at 90 pct. af arbejdet er det tunge daglige slæb, handler det lige
nøjagtig om disse liberaliseringer af det indre
marked. Derfor skal man ikke som hr. Claus
Larsen-Jensen komme og sige, at det handler om
at forhindre, at alting bliver overladt til markedet. Det er nemlig lige nøjagtig, hvad det svenske formandskabs program er gennemsyret ,af,
og derfor vil jeg godt spørge hr. Claus LarsenJensen: Hvorfor er det overhovedet ikke omtalt i
det forslag til vedtagelse, som det storé flertal i
Folketinget har fremsat?

4659

fentlighed og tilgængelighed. Alt det er i virkeligheden nordiske værdier, og vi er ganske overbevist om,1 at hvis ikke vi i andet internationalt
samarbejde, herunder også EU-samarbejdet, tilvejebrihger noget tilsvarende. Overvinder vi 홢
'
ikke den barriere af skepsis, dér forståeligt nok >
er i befolkningerne Over for det pågældende område. Derfor går vi gerne aktivt og konstruktivt
ind i debatten orn det, men jeg vil ikke gå i detaljer her. Jeg synes, vi skal tage en senere debat,
både ved en høring og også gerne her i forsamlingen, ikke kun om det konkrete EU-forslag,
men også om yderligere spørgsmål.
Så til hr. Keld Albrechtsen: Problemet er, at
uanset hvad jeg siger heroppefra, er problemet
for hr. Keld Albrechtsen sådan set, at hr. Keld
Albrechtsen Overhovedet ikke bryder sig om, at
markedet skal fungere. Hr. Keld Albrechtsen og
Enhedslisten kan ikke fordrage EU og ville gerne ud af det, hvis chancen kom, og WTO er en
frygtelig global tiger, der ødelægger det hele. J :
Men jeg savner totalt noget som helst forsøg på
, eller nogle konkrete forslag fra hr. Keld Albrechtsen til at skabe nogle globale spilleregler,
der på demokratisk basis, skal sikre befolkningerne og landene indflydelse på det, der foregår.
Alternativet til sådanne forsøg, hvor vi gerne :
ville gå længere på eri rækké områder, er jo
jungleloven eller national protektionisme, som i
virkeligheden ikke er noget svar på de grænseoverskridende globale udfordringer, vi er oppe
imod i dagens verden.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
109656;name_party;":
Ja, selv tak.
Når jeg finder, det er vigtigt at tage åberihedsdebatten allerede nu og ikke senere, er det jo,
fordi det er i maj i år, dé afgørende søm skal slås
i åbenhedspolitikken i EU. Vi kan læse i mediernes beskrivelse af situationen, at svenskerne
kæmper en særlig kamp, og at de får lidt opbakningen fra nogle enkelte lande. Men der må ikke
på nogen måde være tvivl om, hvor Danmark
(Kort bemærkning).
står i det spørgsmål, og jeg synes egentlig, det";Kristian Thulesen Dahl
110140;name_party;":'
ville være befriende, hvis vi kunne bruge debat- *
Jeg vil gerne sige tak til hr. Kristian Thulesen
ten i dag til at få slået fast, at et forhåbentlig
Dahl for at gå konstruktivt ind i debatten og
enigt Folketing vil sende det signal af sted:
ikke bare kaste mudder, men pege på diskussio-I
På baggrund heraf skal jeg derfor tillade mig
nen om offentlighed:
at fremsætte følgende:
Jeg'synes, det er fair nok at sige, at det, vi slås
for, ér den nordiske tradition for åbenhed, of- -

4660

Tirsdag den 27. februar 2001 (F 27)

Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget noterer sig det svenske formandskabs fremlagte prioriteringer og anerkender partiernes forskellige holdninger hertil, opfordrer Folketinget regeringen til kraftigt at støtte Sveriges arbejde for større åbenhed i EU-systemet, så kommende EU-regler kommer så tæt
på de svenske regler for åbenhed som muligt og
under alle omstændigheder ikke undertrykker
landenes muligheder for at have bedre åbenhedsregler, end hvad der måtte blive nye
EU-regler.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 60)";Claus Larsen-Jensen
111229;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
111388;name_party;":
Ja, man må altså konstatere, at både statsministeren og hr. Claus Larsen-Jensen mener, at man
skal kæmpe for at give globaliseringen et menneskeligt ansigt. Men ikke desto mindre støtter
de altså et svensk program, som går ud på at
privatisere og liberalisere og give de store multinationale selskaber flere rettigheder.
Enhedslisten vil gerne forsøge at give denne
debat noget konkret indhold, og derfor vil jeg
gerne fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget tager afstand fra det svenske
EU-formandskabs planer om yderligere privatisering af bl.a. transport og energi, og idet Folketinget konstaterer, at såvel dette program som
Nicetraktatens bestemmelser om tjenesteydelser og intellektuel ejendomsret er udtryk for en
afdemokratisering af samfundet og en globalisering på de multinationale selskabers betingelser,
opfordrer Folketinget regeringen til at meddele
EU, at Danmark vil sige nej til forslagene om
- udlicitering af passagertransport,
- 2. jernbanepakke med yderligere udbud,
- postprivatiseringer, og
- yderligere privatiseringer af gas- og elmarkederne.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 59)";Keld Albrechtsen
112553;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Fru Charlotte Antonsen som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
112731;name_party;":
For Venstre er der ingen tvivl om, at der er alt
for mange socialdemokrater og andre socialister
i Europa. Især er det skidt, hvis socialdemokraterne sidder i regeringerne i EU, og det gør de.
Bl.a. er det jo svenske socialdemokrater, der sidder i EU's formandskab, og det har nok været
medvirkende til, at det ikke er det mest ambitiøse formandskab, vi har set i EU's historie.
Alligevel lykkes det gang på gang at gennemføre nye liberale ideer i EU, fordi udgangspunktet i EU for al politik er markedsøkonomien og
den frie konkurrence og afstandtagen fra statsstøtte. Det har været udgangspunktet for EU i
alle årene, og det er det heldigvis stadig trods de
mange socialdemokrater.
Markedsøkonomi og frihandel har alle dage
været udgangspunktet. Det har også domineret
den praktiske politik med fri bevægelighed, det
indre marked og den fælles valuta, og nu, hvor
vi tager fat på drøftelserne af EU's fremtid, er
det også den liberale dagsorden, der dominerer.
Den regeringskonference, der er indkaldt til i
år 2004, har foreløbig fire punkter på dagsordenen: kompetencekatalog, charter om grundrettigheder, forenkling af traktaterne og de nationale parlamenters rolle. Det er en dagsorden,
der passer særdeles godt til et liberalt parti. Det
er godt med klare, enkle regler, så der ikke er
tvivl om, hvem der har ansvar for hvad. Borgernes kendskab til egne rettigheder er fundamentalt for den enkeltes frihed. Jo mere overskuelige, enkle og klare love og regler er, jo større sikkerhed er der for, at det enkelte menneske ikke
kommer i et afhængighedsforhold til staten.
I Venstre ønsker vi frie, uafhængige borgere ikke kun i Danmark, men i hele Europa - og derfor er EU's dagsorden for Europas fremtid også
Venstres dagsorden. Vi er meget tilfredse med
EU's fremtidsplaner om en ny regeringskonference og det arbejde, som det svenske formandskab i tæt samarbejde med det kommende belgiske formandskab skal fremlægge en plan for.
Det er nødvendigt at tale om EU's fremtid.
Det politiske Europa ændrede sig med Murens
fald for 11 år siden, og en række nye demokratier har længe stået på spring for at blive medlemmer af det europæiske samarbejde. Det er, Ven-

Tirsdag den 27. februar 2001 (F 27)
stres ønske, at den første gruppe lande kan optages allerede ved udgangen af år 2002, og det er
for os at se et meget vigtigt punkt i det forslag til
vedtagelse, som den socialdemokratiske ordfører netop har fremlagt.
I Venstre er vi meget tilfredse med, at Nicetraktaten er kommet på plads, så vi fra EU's side
er klar til at optage de første ansøgerlande. Østudvidelsen er uden tvivl EU's vigtigste opgave,
og det er tilfredsstillende, at svenskerne også
prioriterer denne opgave. Vi må nemlig huske,
at vi også har nogle klare egeninteresser i, at ansøgerlandene kommer ind i varmen. Det vil bidrage til at skabe et helt og udelt Europa, så risikoen for uro og krig rykker bort, og landene bliver i takt med deres økonomiske fremgang et
vigtigt marked for afsætning af danske produkter.
Et andet punkt, jeg vil fremhæve her, er beskæftigelsespolitikken, som statsministeren allerede har været inde på, den åbne koordinationsmetode. Her har svenskerne for alvor taget fat
på en ny dagsorden. I EU vil man nu i stigende
grad bestræbe sig på at skabe vækst og velstand
for hele EU, og man gør det på den måde, at
man fastsætter nogle fælles mål og så i øvrigt lader det være op til de enkelte lande at opfylde
målsætningerne. Man har altså opgivet detailreguleringen, men fastholder, at der kun ved en
fælles indsats kan komme gang i Europa, så vi
kan komme af med den arbejdsløshed, der for
længe har domineret vores del af verden.
Det er nødvendigt, at landene trækker på
samme hammel, hvis vi fortsat skal gøre os økonomisk gældende over for USA, Japan og andre.
Den proces er i fuld gang, og Kommissionen er
kommet med udspil.
iI Danmark har det til gengæld været noget
ejendommeligt at konstatere, at regeringen ikke
har gjort noget reelt for at drøfte de fornuftige
økonomiske tanker, der opstår i EU. Her tænker
jeg bl.a. på det brede spektrum af tanker vedrørende innovation, IT-uddannelse, bioteknologi
og miljøvenlig teknik.
Vi hørte før, at statsministeren i sin tale fremhævede IT. Det lød nu lidt hult, når vi alle sammen kan huske, at regeringen netop her ved årsskiftet har afskaffet skattefordelene ved hjemme-pc, og derfor vil jeg gerne spørge statsministeren: Hvad er det, man fra dansk side ønsker
at gøre på baggrund af de nye ideer i EU? Tager
man dem alvorligt? Er problemet ikke, at regeringen som sædvanlig ikke har mod på nye initiativer? Er problemet ikke, at regeringen er kørt

4661

fast? Eller er problemet ikke, at regeringens eneste svar på de store ændringer i befolkningssammensætningen er pinsepakken? Jeg vil gerne
høre her i dag, hvilke konkrete ting man agter at
gøre på baggrund af EU's udspil.
Til sidst: Et andet karakteristisk træk ved det
svenske formandskabspapir er, at de emner, der
er omfattet af de danske undtagelser, er placeret
centralt: det er også sagt til fru Anne Baastrup.
Dér, hvor EU rykker, dér, hvor der sker noget i
EU, er Danmark stået af, og derfor vil Venstre
gerne gentage: Ud med undtagelseme, jo før, jo
bedre!
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
117953;name_party;":
Jeg har nu ellers forstået det sådan, at Venstre
ville bruge undtagelserne til at forhindre forslag
om flygtninges rettigheder og bedre regler for
familiesammenføring. Men jeg forstod da også
oprindelig, at Venstres ordfører på EU-området
har en anden opfattelse end Venstres formand,
så der er nok lidt kaos.
Fru Charlotte Antonsen fremhævede, at programmet for det svenske formandskab ligesom
alt andet, der kommer fra EU, handler om markedsliberalisering. Men når man så fra Venstres
side underlægger sig en socialdemokratisk vedtagelse, hvor man ligesom forsøger ikke at snakke for meget om det, er det så udtryk for, at man
fra Venstres side har godkendt regeringens
dagsorden? Det faktiske forhold er jo trods alt,
at det, der sker i EU, er borgerlig, liberal politik,
yderligere markedsliberalisering, deregulering
osv., som jeg var inde på i et indlæg, og jeg lagde mærke til, at der er en ganske betydelig enighed mellem fru Charlotte Antonsen og mig i bedømmelsen af, hvad det er, der foregår i EU. Det
kunne jeg godt tænke mig at få uddybet lidt.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
119059;name_party;":
Med hensyn til forslaget til vedtagelse, som jo
også taler noget om en fælles indvandringspolitik, kunne jeg godt tænke mig at spørge Venstres ordfører, hvad Venstre egentlig mener om
den sag.
Vi får jo på et senere tidspunkt en særskilt diskussion om det område og det danske forbehold, og nu siger fru Charlotte Antonsen med
brask og bram, at Venstre er tilhængere af, at
undtagelserne skal stryges. Men jeg har forstået
en udtalelse fra Venstres formand til Ritzaus Bureau på den måde, at vi skal bruge vore undta., -

4662

Tirsdag den 27. februar 2001 (F 27)

gelser aktivt, og at vi faktisk kan bruge netop
dette forbehold til at undgå nogle regler, der
muligvis er på vej i EU, og som er skadelige for
Danmark.
Jeg synes, det ville være befriende at høre, at
Venstre på det område er på vej til at lave sin
politik öm. Udtalelsen skulle ifølge Ritzaus oplysninger endda være fremsat efter vedtagelsen
af et nyt udlændingeudspil på et folketingsgruppemøde, så der må altså være noget om
det, og jeg synes, det kunne være befriende, hvis
vi kunne få afklaret: Vil Venstre stadig afskaffe
undtagelsen? Eller vil Venstre sammen med
bl.a. Dansk Folkeparti være med til at bruge
undtagelsen aktivt til at sikre de bedst mulige
regler her i Danmark?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
120349;name_party;":
Det var en rigtig »vvv-tale«: Venstre ved man,
hvor man har. Alle steder, alle holdninger ligger
i Venstre.
Venstre har tilsyneladende i dag sagt ja til at
deltage i en vedtagelse sammen med bl.a. SF, og
noget af det, der står i den vedtagelse, er de hovedprioriteringer, det svenske formandskab har
beskrevet. Men hvad var det, Venstre sagde?
Venstre kom med et eller andet stort: liberalt
indlæg, og jeg havde meget, meget svært ved at
forstå, hvad det var i indholdet, der rent konkret
havde relation til det svenske formandskab.
Derudover sagde Venstre igen noget vvv: Venstre er imod statsstøtte - vvv igen! Venstre synes, det er for dårligt, man har fjernet skattefradragsretten for pc'er - vvv igen! Venstre går ind
for en fælles asylpolitik - vvv igen! Venstre vil
have droppet undtagelserne, osv.
Kan vi dog ikke på et eller andet tidspunkt
måske få hr. Anders Fogh Rasmussen herop, så
vi i det mindste kan få én, der er valgt direkte på
kongressen eller ved en urafstemning, til at fortælle, hvad er det, Venstre vil, for det virker ganske besynderligt? Og vil Venstre overhovedet
stemme for den vedtagelse? Ja, jeg spørgér bare,
for den slutter med et punkt om en fælles asylpolitik med udgangspunkt i Tamperemødet med udgangspunkt i Tamperemødet. Er Venstres formandskabs udtalelser baggrund for det,
fru Charlotte Antonsen har sagt her i dag?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
121748;name_party;":
For det første kan jeg erklære mig enig med hr.
Keld Albrechtsen i, at EU i meget høj grad hand-

ler om markedsliberalisering, og det gør det stadig. Det er det, der er udgangspunktet, det er
også afstandtagen fra statsstøtte, så derfor er der
en vis logik i, at Enhedslisten står uden for, og at
Venstre er inden for.
Hr. Thulesen Dahl spørger om vores syn på
asylpolitikken. Her vil jeg for det første sige, at
det er jo et af de områder, hvor Danmark har en
undtagelse, og det er stadig vigtigt for os at
fremhæve - som jeg også sluttede min tale med
at sige - at Venstre går ind for at afskaffe undtagelserne, jo før, jo hellere.
En af grundene til, at vi gerne vil afskaffe
undtagelserne, er, at vi mener, at Danmark hår
indflydelse på de områder, hvor vi ikke har
undtagelser, fordi vi sidder med ved bordet. Vi
mener faktisk, det spiller en rolle. Jeg ved godt,
at en række nejpartier og -bevægelser mener, at
det er flintrende ligeyldigt, om Danmark er med
eller ej, men det mener vi ikke: Vi mener, der er
stribevis af eksempler på, at Danmark faktisk
har spillet en rolle, og at forslag er blevet ændret
på grundlag af dansk argumentation, og med
hensyn til asylpolitikken er vi heller ikke i tvivl
om, at Danmark ville få indflydelse på den fælles asylpolitik, og derfor ønsker vi den danske
undtagelse afskaffet.
Til fru Anne Baastrup: Naturligvis taler jeg på
Venstres vegne, når jeg taler her, ellers var det jo
meningsløst, at jeg optrådte for Venstre. Men
når jeg lagde så megen vægt på fremtiden i EU,
er det faktisk i virkeligheden - også så vidt jeg
har kunnet høre på fru Anne Baastrup og se af
de skriverier, der har været forud for i dag også udtryk for optagethed af østudvidelsen.
Det er klart, at der med Nicetraktaten er taget
det første skridt til at lukke ansøgerlandene ind,
men det er for os at se lige så klart, at der er behov for større ændringer, hvis vi ønsker et EU
for hele Europa med 30-40 medlemslande. Så
skal der altså større ændringer til, og det er derfor, jeg har hæftet mig ved den del af det svenske formandskabs oplæg, som jeg synes er interessant, altså ud over østudvidelsen og beskæftic.
gelsespolitikken, som jeg også talte om.
(Kort bemærkning).
'";Charlotte Antonsen
123974;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Charlotte Antonsen: Jeg
synes sådan set, det er lidt ærgerligt, nu vi sådan
set er bredt enige om en vedtagelse om det svenske formandskab, at der skal lidt indenrigsfnidder og lidt mistænkeliggørelse af regeringen ind
i billedet., - ' :
.

Tirsdag den 27. februar 2001 (F 27) l
Jeg synes egentlig, der gøres ganske meget.
Det Digitale Danmark, investeringsplanen, indsatsen i folkeskolen, innovation i erhvervspolitikken, uddannelse osv. - der gøres meget for
ikke bare at leve op til EU's målsætninger, og EU
bruger rent faktisk Danmark på en lang række
felter i forbindelse med hele den strategi, der er
fastlagt for udviklingen. Derfor er det lidt ærgerligt, at vi skal have den diskussion i forbindelse med det svenske formandskab.
Så vil jeg lige spørge fru Charlotte Antonsen:
Nu bruger man jo i Venstre ordet liberal, men er
det ikke korrekt, at man faktisk godt kan være
liberal i sin tilgang til mange ting i denne tilværelse uden nødvendigvis at være liberalist? Fordi man synes, at fordelene ved markedsøkonomien skal udnyttes, er det vel ikke det samme
som at sige ja til et totalt markedsstyret samfund, hvis der er nogle andre hensyn, man også
godt vil varetage?

4663

og reglerne for familiesammenføring. Derfor vil
jeg godt spørge: Skal det, fru Charlotte Antonsen nu siger, og det, der ligger i forslaget til vedtagelse, forstås sådan, at hvis der indføres fælles
EU-regler om fremrykket ret til familiesammenføring, hvis der indføres appelret for flygtninge,
der søger asyl, så de kan gå til domstolene med
deres sag, så vil Venstre være indstillet på, at
den danske undtagelse skal ophæves og ikké gå
ind og være med til at vedtage de ting, Europa-Kommissionen kommer med? For det må
man jo forstå. Ellers er der jo ingen logik i det,
fru Charlotte Antonsen siger.
Det kunne faktisk være interessant at få afklaret, hvad Venstres politik er på det her område,
om man skal stå udenfor, eller man skal ophæve
undtagelsen og dermed gå ind på Europa-Kommissionens forslag.

(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
126036;name_party;":
(Kort bemærkning).
Til hr. Claus Larsen-Jensen: Jeg ved ikke, hvorKristian Thulesen Dahl (DF):
for Socialdemokratiet føler sig trådt på eller
Det er godt, vi fik slået fast, at Venstre fortsat
stødt over, at jeg nævner det IT-forslag, som
går ind for, at de danske undtagelser skal fjernes trådte i kraft her ved nytårstid, hvorefter man
i en fart. Men indtil Venstre måtte få flertal for
fjerner skattefordelen ved at få en pc af sin ardet ved den folkeafstemning, som jeg stadig går
bejdsgiver. Jeg var helt konkret på det punkt.
ud fra, at Venstre anerkender, vi skål have for at For Venstre at se er der ikke nogen tvivl om, at
fjerne forbeholdet - og det kan jo have lange ud- netop det, at det har været let tilgængeligt for alsigter, kan vi se af de seneste meningsmålinger
mindelige lønmodtagere at kunne få en pc, er af
om. det spørgsmål -, vil Venstre så sammen med
meget stor betydning for IT i hele Danmark, og
os andre bruge det danske forbehold aktivt til at
derfor virker det absurd, at man hele tiden brysikre så gode regler for den danske befolkning
ster sig af en hel masse planer, når man så i den
som overhovedet muligt, for det er i virkelighevirkelige verden afskaffer de fornuftige ordninden det, jeg læser ud af det pågældende Ritzauger, der er.
telegram, jeg tidligere har citeret fra? Eller vil
Til hr. Thulesen Dahl: Indtil vi afskaffer vedVenstre lægge sig tilbage på sin gamle kurs,
tagelsen, vil vi naturligvis respektere det danske
nemlig at Danmark skal lægge sig fladt ned for
forbehold. Vi vil aktivt respektere det danske
de andre EU-lande og sige, at hvad de end måtte forbehold. Det er der ikke nogen tvivl om. Det
lave på det område, kopierer vi de regler?
har vi altid ønsket. Og når man respekterer det
Jeg synes, det er afgørende at få slået fast her i홢 danske forbehold, ja, så har man naturligvis ikke
dag, om der er nogen ny politik på det område,
formelt mulighed for at deltage sammen med de
eller om Venstre efter lidt siksakkurs gennem
andre. Det er jo det, hele forbeholdet går ud på:
nogle uger desværre er vendt tilbage til det
at man står udenfor.
gamle synspunkt, nemlig at vi skal lægge os
Så der er ikke noget nyt i vores politik. Vi har
fladt ned for de.andre EU-lande.
respekteret det dahske forbehold fra første færd:
det gør vi stadig væk. Det, der er nyt, 'er, at der
(Kort bemærkning).
sker en hel masse bl.a. på asylområdet og på anKeld Albrechtsen (EL):
,
dre områder. Så nu bliver forbeholdet pludselig
Umiddelbart kunne man jo godt få den fornemmeget konkret. Men det ændrer altså ikke ved,
melse, at det forslag til vedtagelse, fru Charlotte
at vi til hver en tid og altid, også både i ord og
Antonsen er med til at fremsætte, indeholder en
gerning, har respekteret den danske undtagelse.
klar underkendelse af hr. Anders Fogh RasmusHr. Keld Albrechtsen spørger til punktet ved- :
sen i spørgsmålet om rettigheder til asylsøgere,
rørende asyl og Tamperetopmødet, der står i

4664

Tirsdag den 27. februar 2001 (F 27)

forslaget til vedtagelse. Og der vil jeg godt sige,
at Venstres opfattelse af forslaget er, at man opregner eller opremser de emner, som man fra
det svenske formandskabs side har tænkt sig at
gøre noget ved. Og der er der desværre nogle af
emnerne, som er omfattet af danske undtagelser, som jeg også selv nævnte i mit ordførerindlæg: forsvarsområdet, det retlige område, ØMU,
altså den fælles mønt, og økonomisk samarbejde.
Så vi har en undtagelse: vi står udenfor, men
derfor sker der jo noget i EU alligevel på de områder, hvor vi har undtagelser. Det er faktisk noget, der bekymrer os meget, at netop på de områder, hvor vi har undtagelser, rykker EU meget
stærkt i denne tid. Så der er ikke nogen uoverensstemmelse i Venstre, uanset hvor meget hr.
Keld Albrechtsen tager luppen frem.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
129852;name_party;":
Det er der muligvis ikke, for nu begynder det at
gå op for mig, hvad det egentlig er, der er Venstres plan. Først skal man bruge undtagelsen til
at blokere for, at Europa-Kommissionens forslag
om bedre regler om familiesammenføring og
appelret for asylansøgere kommer til at gælde i
Danmark. Derefter skal man have en folkeafstemning, hvor man ophæver, håber Venstre,
den danske undtagelse, og så kommer de regler
alligevel til at gælde i Danmark.
Jamen anderledes kan Venstres politik ikke
forstås. Man vil først bruge undtagelsen til at gå
imod EU, og derefter vil man ophæve undtagelsen ved en folkeafstemning, som man håber,
man vinder, og så gælder de regler alligevel i
Danmark. Jamen altså sådan er Venstres politik
indrettet. Den er uden hoved og hale.
Og derfor må man jo så også rette det spørgsmål til Socialdemokratiet og SF og Det Radikale
Venstre: Hvordan i alverden har man kunnet
finde på at lave et forslag til vedtagelse sammen
med Venstre på et spørgsmål, hvor det er helt
åbenlyst, at Venstres politik og den borgerlige
politik på det her område fuldstændig er uden
hoved og hale og da forhåbentlig fuldstændig
imod, hvad regeringen kunne finde på at være
med til?
Det havde ærlig talt været klogt at drøfte det
forslag til vedtagelse til den anden side i salen
sammen med Enhedslisten: men man kan jo forhåbentlig nå at vende tilbage til sund fornuft, inden det er for sent.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
131297;name_party;":
Ja, jeg må nok erkende, at jeg synes, at det flimrer utrolig meget, efter at vi nu har hørt Venstres
ordfører, fru Charlotte Antonsen, nogle gange
her på talerstolen omkring det her med retsforbeholdet. Altså, jeg kan heller ikke finde hoved
eller hale på det.
Er det korrekt forstået, at Venstre arbejder for
at ophæve et forbehold, som man vil bruge til at
sikre Danmark imod nogle regler, som vi vil blive omfattet af, hvis vi ophæver forbeholdet? Er
det ikke rigtigt forstået, at det er Venstres EUpolitik på det her område, og at når Venstres
formand, hr. Anders Fogh Rasmussen, går ud
og siger, at vi ikke behøver at gennemføre det
her nye forslag, Kommissionen arbejder med
omkring familiesammenføring, for vi har jo vores undtagelse, som betyder, at vi ikke behøver
det, sagde hr. Anders Fogh Rasmussen, så er det
i virkeligheden udtryk for præcis det, som også
hr. Keld Albrechtsen er inde på, at vi siger nej
med henblik på at ophæve forbeholdet, så reglerne alligevel kommer til at gælde i Danmark?
Jamen det er jo hamrende inkonsekvent. Venstre
må jo finde ud af, hvilket ben man vil stå på.
Jeg efterlyser altså et svar. Og det fik jeg ikke
med det, fru Charlotte Antonsen sagde for lidt
siden om respekt for forbeholdet, at man må respektere det, og at det har man altid gjort. Det
var ikke svar på det spørgsmål, jeg stillede, og
som jeg hermed har gentaget.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
132710;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen lavede en fortolkning af
det svenske formandskabs opfattelse af den fælles asylpolitik, som strider lidt imod det svenske
formandskabs eget oplæg. Dér står der nemlig,
at man henviser til Tammerforsarrangementet,
hvorefter Sverige ønsker osv. en asylpolitik, som
skal bygge på menneskelighed, solidaritet og respekt for retten til at søge asyl.
Derfor kommer det lidt bag på mig, at fru
Charlotte Antonsen har fortolket det her forslag
til vedtagelse på den måde, som fru Charlotte
Antonsen kom ind på. For sagen er jo den, at
Danmark godt kan støtte Sverige i at komme det
skridt videre, nemlig at arbejde for, at de bestemmelser, der er vedtaget på Tamperemødet,
skal realiseres. Og Danmark kan så efterfølgende tilslutte sig på mellemstatsligt grundlag.
Derfor har jeg fortolket, at Venstre har tilsluttet sig den her del af vedtagelsen på en sådan

(584)
Tirsdag den 27. februar 2001, (F 27)
måde, at kommer der en beslutning efter den
svenske formandskabsperiode, som har en karakter af menneskelighed, solidaritet og respekt
for retten til at søge asyl, så vil Venstre også støtte på et mellemstatsligt grundlag, at Danmark
går ind i den fælles asylpolitik.
Det vil jeg godt bede fru Charlotte Antonsen
om at besvare.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
134001;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen: Der er ikke noget parti,
der mere end Venstre har beklaget de danske
undtagelser og den absurde situation, de har
bragt os i, netop at vi står udenfor, at vi ikke har
nogen indflydelse. Vi har på det seneste hørt,
hvordan der er problemer med overhovedet at
få oversat de forskellige forslag og ændringsforslag til dansk, fordi landene også respekterer
den danske undtagelse. Vi er udenfor. Vi har ingen indflydelse. Det er absurd. Det er jeg fuldstændig enig i.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl: Jeg forventer
sådan set ikke, at Dansk Folkeparti med sin meget store antipati mod EU vil respektere Venstres synspunkter om EU. Det har jeg aldrig været ude for. Altså, man har jo altid tillagt Venstre
en hel masse andre synspunkter. Man har aldrig
respekteret, at vi, fordi vi går ind for det frie
marked, også går ind for det indre marked, at vi
går ind for den fælles mønt, fordi vi ønsker den
frie konkurrence. Dansk Folkeparti har, netop
fordi Dansk Folkeparti har ønsket at være EUmodstanderparti, aldrig nogen sinde respekteret
nogen af de synspunkter, der er kommet fra
Venstre.
Så derfor tager jeg det ikke så tungt, når hr.
Thulesen Dahl nu siger, at man ikke rigtig respekterer de synspunkter, jeg kommer med herfra. Det var ikke andet, end hvad jeg kunne forvente fra den side.
Til sidst til fru Anne Baastrup: Der ligger ikke
noget i forslaget til vedtagelse her om, at vi vil
stemme for det ene eller det andet eller det tred- .
je. Der ligger i forslaget en tilslutning primært til
østudvidelsen, den proces, der er i gang, med
fastsættelse af en dato for, hvornår de nye ansøgerlande skal med, og dernæst en opremsning
af, hvilke emner der drøftes i EU i øjeblikket.
Et af emnerne er den fælles asyl- og indvandringspolitik. Her har Danmark en undtagelse.
Her har vi ingen indflydelse, desværre. - .' I. I

4665

(Kort bemærkning),";Charlotte Antonsen
135900;name_party;":
Jamen det bliver jo mere og mere absurd. Det er
jo fuldstændig vanvittigt, det her. Jeg kommer
herop flere gange og stiller et spørgsmål om
Venstres forhold til: den retlige undtagelse og
spørgsmålet om, hvad Venstre vil gøre, indtil
Venstres politik om at afskaffe undtagelsen i givet fald bliver ført ud i livet, hvad Venstre er tilhænger af, og Dansk Folkeparti er modstander
af.
홢
'
Og hvad svarer fru Charlotte Antonsen så? At
Dansk Folkeparti ikke respekterer Venstres EUholdninger omkring det indre marked m.v., .
m.v., m.v. Det er jo absurd.
Må jeg ikke bede fru Charlotte Antonsen gå
op på Folketingets talerstol og forklare det, tror
jeg, stadig mere undrende Folketing, om Venstre, indtil man i givet fald - hvad vi ikke håber
- får afskaffet den danske undtagelse på det retlige område, så-vil bruge det, eller ikke vil bruge
det. Vil man aktivere vores forbehold, eller vil
man ikke aktivere vores forbehold?
Vil man sammen med Dansk Folkeparti være
med til at sige nej, bl.a. til de nye regler, hvis det
skulle komme så vidt, som Kommissionen arbejder med om øget adgang til familiesammenføring til Danmark? Vil man så sige nej til det,
som hr. Anders Fogh Rasmussen har givet udtryk for i et Ritzautelegram, eller vil man gøre:
som fru Charlotte Antonsen har argumenteret
for, nemlig lægge sig fladt ned for de andre
EU-lande og sige, at vi kopierer, hvad de end
måtte finde på?
Det er det, jeg nu for tredje gang efterlyser et
klart svar på. Det må da være muligt for Venstres ordfører at give. ,
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
137452;name_party;":
Nu er jeg simpelt hen endnu en gang forvirret.
Sagen er den, at vores diskussion i dag handlede
om, hvad vi vil have, at regeringen skal anbefale
det svenske formandskab i det fremtidige arbejde i den her periode, hvor formandskabet løber.
Sagen er den, at på Tamperemødet havde det
svenske formandskab i deres arbejdspapir oversat, hvad de mener er det centrale omkring den
fælles asylpolitik. Det er menneskelighed, det er
solidaritet og respekt for retten til at søge asyl.
Og der har jeg hele tiden troet, at når det er sådan, at fru Charlotte Antonsen har sagt ja til den
her vedtagelse, så er det jo klart med udgangspunkt i det svenske formandskabspapir og intet

4666

Tirsdag den 27. februar 2001 (F 27)

andet. Så derfor kommer det voldsomt bag på
mig, at fru Charlotte Antonsen tilsyneladende
alligevel ikke støtter det sidste element i det her
forslag til vedtagelse.
Og så endnu en gang: Er fru Charlotte Antonsen ikke klar over, at indenrigsministeren rent
faktisk er deltager i det her møde? Indenrigsministeren har jo selv over for os på et møde fortalt, hvordan det fungerer, og hun kan sige noget. Hun kan godt læse både engelsk, svensk
osv. Det er jo ikke det store problem.
Den danske stemme kan også høres, men den
danske stemme kan under alle omstændigheder
høres, når man i øvrigt har diskussioner med
det svenske formandskab om, hvordan man fra
dansk side kan støtte udviklingen af en ordentlig, eksempelvis fælles asylpolitik.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
138948;name_party;":
Jamen det er jo trist, at hr. Thulesen Dahl ikke
ønsker at høre, hvad jeg har sagt.
Det er i 8 år blevet sagt fra Venstres side, at vi
vil respektere de danske undtagelser. Og hvis
hr. Thulesen Dahl ikke kan høre, så vil jeg opfordre hr. Thulesen Dahl til at læse i traktaten,
hvad de danske undtagelser går ud på.
De går ud på - det er selve substansen i undtagelserne - at vi ikke skal deltage i fælles beslutninger på området. Det, der står i den retlige
undtagelse, er, at vi deltager i den del, der er
mellemstatslig. Så selve substansen i undtagelsen, som vi altid har respekteret fra Venstres side, er, at vi naturligvis ikke er forpligtet til at
gennemføre, hvad de andre beslutter.
Og så til fru Anne Baastrup: Ja, vi har nævnt
en fælles asylpolitik i forslaget til vedtagelse.
Det indgår faktisk også i Venstres flygtninge- og
udlændingepolitik, at vi skal samarbejde om de
fælles flygtningeregler. Naturligvis er flygtninge- og asylproblemer grænseoverskridende, og
derfor synes vi, det er fornuftigt, man drøfter
det i EU.
Men fordi man vedtager en dagsorden, hvor
man skriver noget om en østudvidelse og en beskæftigelsespolitik, er det jo ikke ensbetydende
med, at det er en blancocheck til alle de direktivforslag og forslag inden for undtagelserne, der
måtte komme. Det tror jeg også at fru Anne Baastrup meget ville have sig frabedt. For jeg er helt
sikker på, at der vil være langt flere sager af
dem, der kommer inden for det område, som
forslaget til vedtagelse vedrører, hvor SF vil sige
nej i Europaudvalget, og hvor Venstre vil sige ja.

Så jeg synes, at fru Anne Baastrup skal tænke
lidt bredere også på sin egen fremtid i Europaudvalget i stedet for sådan enøjet at fiksere på et
enkelt lille ord.";Charlotte Antonsen
140709;title_name;":
Og vi går videre til ordførerrækken. Fru Lene
Espersen.";Inge Dahl-Sørensen
140785;name_party;":
Fra Det Konservative Folkeparti skal der også
lyde en tak for, at vi får en mulighed for at diskutere det svenske formandskabs program. Vi
tror, at det generelt er godt for EU-debatten,
hvis Folketinget hvert halve år tager sig tid og
kræfter til at diskutere de elementer, der har hovedprioritet i formandskabsprogrammerne.
Det svenske formandskab har valgt at sætte
fokus på tre hovedområder, de såkaldte tre e'er,
nemlig enlargement, employment og environment, altså udvidelse, beskæftigelse og miljø, og
fra Det Konservative Folkeparti synes vi, det er
værd at pointere, at udvidelsen er det helt altoverskyggende politikområde, som også i forhold til det danske bidrag skal have hovedprioritet.
Vi ser gerne, at vi kan byde de første lande
velkommen i løbet af 2002, og mener sådan set
også, at de sidste sten er ryddet af vejen for, at
Unionen er klar til dette, ikke mindst ved at vi
har vedtaget udvidelsestraktaten, der blev færdigforhandlet i Nice og underskrevet i mandags.
Det er derfor også vores håb, at man kan blive
enig om en dato for udvidelsen på EU-topmødet
i Gøteborg den 15. og 16. juni.
Ligeledes er det for Det Konservative Folkeparti vigtigt at understrege, at ansøgerlandene,
uanset hvor langt de er kommet i forhandlingerne på nuværende tidspunkt, aktivt skal deltage i
processen op til de næste traktatforhandlinger,
som jo er forudsat at starte i 2004. Med andre
ord skal ansøgerlandene have optimale betingelser for at være med i forberedelsesfasen til
den runde, der bliver deres første traktatforhandlingsrunde som medlemslande.
Vi er ligeledes positive over for de svenske
udmeldinger om beskæftigelse, hvor hovedvægten lægges på Lissabonprocessen, der skal
skabe optimale vilkår for, at EU kan udvikle sig
til den mest konkurrencedygtige og videnintensive økonomi i verden. Vi mener, at det er rigtigt
at lave en sammenkobling mellem kompetenceudvikling, fleksibilitet og mangfoldighed for beskæftigelsen med lettelse af erhvervslivets vil-

Tirsdag den 27. februar 2001 (F 27)
kår, så man fremmer iværksætterlysten, samtidig med at beskæftigelsesmulighederne forbedres.
Vi er også enige i, at der bør fokuseres på
virkningerne af strukturpolitikken i den økonomiske og politiske samordning. Vi er i Danmark
slet ikke kommet langt nok på det område, og vi
kan ikke fortsætte med at sidde de mange kritiske bemærkninger overhørig, f.eks. for så vidt
angår vores ufleksible arbejdsmarked.
Vi konservative mener, at man skal forandre
for at bevare, og derfor er reformer nødvendige
for at fremme væksten på længere sigt. Ligeledes er vi glade for den fokus, svenskerne ønsker
på at forbedre det indre marked, ikke mindst bestræbelserne på at lave klarere og enklere regler.
Det er til gavn for såvel forbrugerne som erhvervslivet.
Vi hilser også de frihandelsorienterede forslag
velkommen, som svenskerne præsenterer vedrørende etablering af en ny forhandlingsrunde i
WTO-regi, fokus på det fortsatte behov for reformer på landbrugsområdet og ikke mindst
nødvendigheden af at få skabt en ny fiskeripolitik og få tilpasset fiskerikapaciteten i perioden
2002-2006. Svenskerne vil ligeledes prioritere en
bæredygtig udvikling og det sjette miljøhandlingsprogram højt.
Fokus bør efter vores opfattelse orienteres
mod integrering af miljøhensyn i de forskellige
EU-samarbejdsområder. Ligeledes er det vigtigt,
at man i miljøprogrammet, der forudses at virke
i 10 år, holder fast på, at der skal være velbegrundede miljømål og miljøindikatorer. En
benchmarking vil fastholde miljødiskussionen
på et højt fagligt niveau, og vi hilser initiativet
velkommen.
Et EU tæt på borgerne er ligeledes et prioriteret område, og her bør særlig ligestillingsspørgsmålet ftemhæves. Vi finder det overordentlig interessant, at man fremhæver skatte- og tilskudsordninger samt den sociale sikring i forhold til
at fremme og sikre kvinders erhvervsarbejde.
Der er jo fortsat stor ulighed i Danmark, idet efterlønsordninger og andre ordninger for medhjælpende ægtefæller indeholder langt strengere krav end for andre lønmodtagere.
Så vi ønsker egentlig, at den fremadrettede ligestillingsdiskussion på det her område bliver
fremmet i forbindelse med det svenske formandskab. Ligeledes finder vi det også positivt,
at man presser på for at få bedre mærkningsordninger på fødevaresikkerhedsområdet.

4667

Vi finder det også klogt af Sverige, at man viderefører den nordiske linje i at arbejde for større åbenhed i EU-samarbejdet, og vi mener, at det
svenske formandskab prioriterer rigtigt. Vi ønsker, at regeringscheferne er i det beslutsomme
humør, når topmødet afholdes. Det vil være meget flot, hvis udvidelsesprocessen kan blive
mødt med en endelig dato, når topmødet afholdes i Gøteborg den 15,-16. juni.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
145544;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvordan fru
Lene Espersen fortolker det sidste punkt i det
forslag til vedtagelse, som fru Lene Espersen har
været med til at fremsætte omkring asylpolitikken.
Hvis man overhovedet skal kunne se en sammenhæng i det, fru Charlotte Antonsen sagde,
så gik det jo ud på, at man godt kunne gå imod
Kommissionens forslag og bruge undtagelsen til
at lave nogle danske regler, som var anderledes
end EU's. Men så skulle man gå til befolkningen
og foreslå, at undtagelsen skulle ophæves, således at man altså blev tvunget til at følge de regler, der var i EU.
Vi vil godt spørge, om det også er den konservative udlægning af teksten. Jeg synes, det er
meget interessant, hvis det er tilfældet, for så må
man jo sige, at de partier, der har flikket dette
besynderlige forslag til vedtagelse sammen, jo
altså bare er totalt uenige om, hvad det egentlig
er, de har fremsat her til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
146498;name_party;":
Jeg mener, at forslaget til vedtagelse skal læses
på en sådan måde, at de forslagsstillere, heriblandt Det Konservative Folkeparti, der står bag
forslaget til vedtagelse, ønsker at fremme den
diskussion, der foregår inden for de politikområder, der er nævnt i forslaget. Her har udvidelsesforhandlingerne helt klart den største prioritet, men der er en lang række andre spørgsmål,
som vi ønsker, at diskussionen skal fremmes
omkring, og hvor vi ønsker, at det svenske formandskab skal være meget fremadrettet i arbejdet.
Jeg mener ikke, at man kan tillade sig at sige,
at de partier, der står bag forslaget, afgiver en
blankocheck, der betyder, at man siger ja til
mandatgivning på samtlige direktiver inden for
alle de politikområder, der er nævnt her. Det vil
simpelt hen være for vidtgående, for det første

4668

Tirsdag den 27. februar 2001 (F 27)

fordi svenskerne slet ikke kan nå at få alting
vedtaget på alle områder, og for det andet fordi
vi heller ikke ved, hvordan forhandlingssituationen vil udvikle sig inden for de forskellige politikområder.
Så jeg vil synes, det er for langt at gå at sige, at
vi, blot fordi vi ønsker at fremme debatten og fokus, så dermed også har sagt, at hvad der f.eks.
måtte komme af forslag om det indre marked er
fremragende uanset hvad. Dem må vi selvfølgelig forholde os til, når de bliver fremlagt i Europaudvalget.
Men det, som det svenske formandskab lægger op til, nemlig en realpolitisk drøftelse af at
finde fælles europæiske løsninger, synes vi er
fremragende.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
148054;name_party;":
Det er jo godt, når en debat skaber større klarhed, og det gjorde det svar, som fru Lene Espersen kom med, jo på den måde, at vi nu ved, at
det, der står i forslaget til vedtagelse, er de partier, der har fremsat forslaget, faktisk slet ikke
enige om. Venstre og De Konservative har simpelt hen, om jeg så må sige, en undtagelse i forhold til forslaget til vedtagelse, nemlig at de
ganske vist stemmer for det, man kalder Tamperekonklusionerne, men har samtidig meddelt, at
de, når de kommer til behandling i Folketinget,
nok på væsentlige punkter i virkeligheden agter
at stemme imod dem.
Så er det, jeg bare siger, at det så altså ikke er
klogt, hvad regeringen har gjort, når man har lavet et forslag til vedtagelse sammen med Venstre og De Konservative, et forslag, som Venstre
og De Konservative i realiteten står heroppe og
undsiger.
Det er ikke særlig klogt af regeringen. Det er
ikke fru Lene Espersens skyld. Men det er ikke
særlig klogt af regeringen. Og så kan jeg gentage: Det havde været mere klogt af regeringen at
drøfte de her spørgsmål med Enhedslisten, men
det vil jeg vende tilbage til under min ordførertale.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
149231;name_party;":
Hvis man skulle prøve at komme både Venstre
og De Konservative lidt i møde omkring det her
med det retlige forbehold og spørgsmålet om,
hvorvidt man så, indtil en eventuel ophævelse
måtte ske imod vores ønske i hvert fald, skulle
bruge undtagelsen lidt a la det, som hr. Keld Al-

brechtsen er inde på, så er det jo aktuelt også at
se på, hvornår de partier ønsker undtagelsen ophævet for at få en idé om, hvor mange regler der
så ville være skabt, som Danmark blev tvunget
til at efterleve, selv om vi måske er modstandere
af de enkelte regler.
Og der må jeg så spørge fru Lene Espersen i
lyset af det og i lyset af, at vedtagelsen vel også
skal række noget tid frem, om det er korrekt citeret i Jyllands-Posten, jeg tror, det var i går,
hvor fru Lene Espersen er citeret for, at en eventuel kommende borgerlig regering vil sætte forbeholdet på det her område og muligvis også
forsvarsforbeholdet til afstemning meget hurtigt.
Det kunne være interessant for os at vide i lyset af en debat om, hvor mange regler der så bliver skabt i EU, som vi bliver tvunget til at overtage, hvornår den afstemning i givet fald vil
komme.
Det kunne da være rart at vide. Partierne kunne så forberede sig lidt og begynde at trykke
materiale om, at det vil være hul i hovedet at afskaffe det forbehold osv. Det ville da også være
en servicemeddelelse for os.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
150612;name_party;":
Jeg synes, hr. Keld Albrechtsen misbruger debatten i dag til ligesom at tillægge de partier, der
står bag forslaget til vedtagelse, nogle motiver
bag forslaget, som ikke er til stede. F.eks. er et af
de punkter, som jeg egentlig synes er meget centralt i det svenske formandskabs program, og
som vi jo egentlig med vedtagelsen bakker op
bag en drøftelse af, ønsket om en reform på
landbrugsområdet, altså en yderligere liberalisering, væk med alle de her støtteordninger, mere
markedsorientering. Det stemmer jo meget, meget dårligt overens med den politik, som EU's
landbrugsministre har siddet og vedtaget de
sidste par dage.
Derfor mener jeg simpelt hen ikke, at man kan
lave den kobling mellem, hvad der har prioritet
på længere sigt for det svenske formandskabsprogram og så enkelte forslag, der kommer til
behandling i Ministerrådet. Det må man tage
stilling til fra gang til gang. Og jeg synes faktisk
ikke, at det vil være rigtigt at lave en sådan sammenkobling, som hr. Keld Albrechtsen forsøger
på.
Så spørger hr. Kristian Thulesen Dahl om Det
Konservative Folkepartis holdning til forbeholdene. Vi har den holdning, at når det gælder så-

Tirsdag den 27. februar 2001 (F 27)
vel det retlige forbehold som forsvarsforbeholdet, så mener vi, det er skadeligt for Danmark at
stå uden for indflydelse. Det er skadeligt for
Danmark at være udenfor på områder, hvor det
ville gavne os at være med til at etablere et fælles regelsæt.
Vi synes, det er voldsomt problematisk som
NATO-land, at vi den ene dag kan sidde sammen med de øvrige NATO-partnere og bede EU
om at løse en opgave for os, og at Danmark så er
det eneste land, der sådan set må trække tropperne tilbage og i stedet for lade canadiere og
nordmænd og andre gå ind og løse den danske
del af opgaven på grund af vores forbehold. Det
synes vi er skammeligt og ærgerligt, og vi mener, at Danmark skal være med til at påtage sig
sin del af ansvaret.
Så jeg kan bekræfte, at vi vil arbejde for, at
forbeholdene bliver afskaffet. Men det kræver
naturligvis, at vi politisk er i stand til at overbevise befolkningen om, at det er det rigtige at gøre, og at vi kan vinde en folkeafstemning.
Hvornår en sådan kan udskrives, jamen det
må vi så se. Det må tiden vise. Men vi vil aktivt
gå ind og argumentere for, at forbeholdene skal
væk.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
152950;name_party;":
Nu forstod jeg, at fru Lene Espersen er interesseret i at diskutere landbrugsordninger. Det kan vi
også godt på et eller andet tidspunkt. Men det,
jeg faktisk spurgte om, var sammenhængen i
fortolkningen af det forslag til vedtagelse, som
ligger på bordet vedrørende punktet om asylpolitikken, og Tamperekonklusionen.
Nu forstår jeg så, at Det Konservative Folkeparti ligesom Venstre er indstillet på, at der skal
være en folkeafstemning om ophævelse af den
retlige undtagelse. Det bekræftede fru Lene
Espersen.
Fru Lene Espersen sagde også i et tidligere
indlæg, at Det Konservative Folkeparti vil stemme for, a't Danmark bruger undtagelsen, hvis
det f.eks. handler om bedre regler om familiesammenføring eller appelret for asylansøgere.
Så forbeholdt fru Lene Espersen sig ret til at ville
stemme imod de pågældende direktiver. Det vil
altså sige at bruge undtagelsen.
Det er blot for, at det kan stå helt klart, hvad
det er, der ligger i De Konservatives og Venstres
politik på det her område. Man vil først bruge
undtagelsen til at forhindre bedre regler om
familiesammenføringer, og derefter vil man gå

4669

til befolkningen for at foreslå, at undtagelsen bliver ophævet, så de regler alligevel kommer til at
gælde i Danmark.
Jeg synes da, det er vigtigt at få frem og få belyst, hvad det er, der er sammenhængen i V's og
K's politik.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
154340;name_party;":
Jo, men det er jo fint, hvis debatten kan bruges
til, at vi får skabt noget større klarhed over,
hvad de forskellige partiers holdning er, også
omkring det retlige forbehold.
Derfor bliver jeg på baggrund af den seneste
besvarelse om, at De Konservative i modsætning til Dansk Folkeparti er tilhængere af at ophæve forbeholdet på det område, nødt til at
spørge fru Lene Espersen, om det er udtryk for,
at det, den konservative leder, hr. Bendt Bendtsen, udtalte til Ritzau den 8. februar, er trukket
tilbage.
Her siger hr. Bendt Bendtsen, at hans fremtidige stillingtagen til forbeholdet afhænger af,
hvilken vej EU's fællespolitik tager, og så siger
han: »Hvis de lige pludselig laver noget, der ser
fuldstændig vanvittigt ud, så er det en vurdering på det tidspunkt.«
Og senere på spørgsmålet, om han kan gå ind
for at bevare det danske forbehold, svarer han:
»Ja, hvis der bliver lavet noget, som er os dybt
imod på dette her område, så vil jeg da ikke àfvise, at så vil det betyde, at min stillingtagen er anderledes til en ændring i den sidste ende.«
Det er jo en helt anderledes indgangsvinkel til
diskussionen om forbeholdet end den meget
skråsikre holdning, fru Lene Espersen gav udtryk for i Jyllands-Posten i går og også under debatten her i dag, nemlig at forbeholdet er meget,
meget skadeligt for Danmark og skal væk ved
førstgivne lejlighed.
Derfor er det, at jeg gerne, også i forhold til de
her udtalelser fra hr. Bendt Bendtsen, vil vide,
om det har noget på sig, eller om det er fru Lene
Espersens udtalelser her i dag, vi skal tage for
gode varer i forhold til De Konservatives politik.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
155989;name_party;":
Jeg vil spørge fru Lene Espersen, om hun ikke er
enig i, at det faktisk er det svenske formandskabs program og dets hovedprioritet om udvidelse, beskæftigelse og miljø og enkeltpolitik på
en række andre områder, som vi faktisk diskuterer i dag.

4670

Tirsdag den 27. februar 2001 (F 27)

Jeg synes næsten, det her udvikler sig til en
generel diskussion om flygtningepolitik. Det er
ret interessant at diskutere, men det er jo sådan
set ikke den detalje, der egentlig er på dagsordenen i dag, og det vil jeg gerne spørge om ikke
fru Lene Espersen er enig i, og om vi egentlig
ikke skulle overveje ganske seriøst at skubbe
den debat, til vi inden så forfærdelig længe formentlig skal have en forespørgselsdebat om
EU's asylpolitik, for dér vil der jo være masser af
lejlighed til at kunne gennemgå diskussionen
heroppe.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
156848;name_party;":
Jamen jeg kan da bekræfte over for den socialdemokratiske ordfører, at det også er vores fortolkning af tingene. Vi diskuterer det svenske formandskabs program og ikke så meget andet.
Det er da selvfølgelig klart, at politisk drilleri altid kan være sjovt, og det kan være sjovt at diskutere direktivforslag, som sådan cirka har samme sandsynlighed for at gå igennem EU, som
ministeren for udviklingsbistands forslag om en
ændring af konventionsflygtningebegrebet vil
have det i det danske Folketing.
Vi ved jo udmærket, at realiteternes verden
er, at det, man på et tidspunkt kan blive enig om
i EU, kommer til at se helt anderledes ud, og
derfor vil vi da også afvente og høre, hvad indenrigsministeren har af yderligere oplysninger,
når vi skal til at forholde os seriøst, alvorligt og
konkret til det direktivforslag, som der er nogle
der forsøger at gøre sig morsom på.
Jeg kan sige til hr. Kristian Thulesen Dahl, at
Det Konservative Folkepartis politik er, at forbeholdet skal afskaffes, og det er overhovedet ikke
til diskussion eller til debat. Vores politiske leder og partiformand, hr. Bendt Bendtsen, har
præciseret, at det er partiets politik, og gjorde
det selv samme dag, som den Ritzaumeddelelse,
hr. Kristian Thulesen Dahl oplæste, kom, så der
er overhovedet ikke nogen som helst form for
slinger i valsen.
Så vil jeg sige til hr. Keld Albrechtsen omkring den her vedtagelse, at det da er fuldstændig urimeligt at skyde SF, Venstre, CD og alle
andre partier i skoene, at blot fordi vi bakker op
om det svenske formandskabs program, så betyder det også, at vi har afgivet en jacheck på, at vi
siger ja til samtlige direktiver, der overhovedet
er til behandling i Ministerrådet. Det er ikke korrekt. Man bliver nødt til at forholde sig til de enkelte direktiver hver for sig.

Et godt eksempel på, at man ikke sådan kan
sætte de politiske partier i bås, er f.eks. det indre
marked, som ingen overhovedet kan være i tvivl
om er en hjertesag for Det Konservative Folkeparti. Alligevel har vi sagt nej til forslag, der
blev brugt med udgangspunkt i reglerne for det
indre marked, f.eks. det forslag, der var om tobaksreklamer. Det var så også i strid med Traktaten, men vi mente, det var et misbrug af reglerne for det indre marked overhovedet at gå
ind og lave regler på det her område.
Og derfor bliver man nødt til at indse, at selv
om man er enig i de langsigtede perspektiver på
et politikområde, så kan man altså godt tillade
sig at sige nej til et enkelt direktiv, som man mener trækker i den forkerte retning, og det er ethvert partis ret at sige nej, hvis man bliver stillet
i den situation.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
159509;name_party;":
Det er lidt pudsigt, at den socialdemokratiske
ordfører går op her til den konservative ordfører
og forsøger at anfægte, at vi går ned i det forslag
til vedtagelse, som de selv samme partier har
været med til at fremsætte, og tager en pind ud
af det, hvor vi gerne vil diskutere det punkt. Det
er så forkert. Hvis vi ikke kun maler med den
brede pensel, så skulle det være forkert.
Det er også lidt pudsigt at høre fru Lene
Espersen sige, at det, vi gør, er at tage udgangspunkt i et forslag, som ikke har en gang på Jorden. Det er udtryk for politisk drilleri i lighed
med det, som fru Lene Espersen altså gjorde tidligere på dagen over for udviklingsministeren.
Det var jo i virkeligheden det, hun kom til at sige. Det var bare politisk drilleri, for det forslag,
man debatterede, var et forslag, der overhovedet ikke havde gang på Jorden.
Men sagen er, at det her i hvert fald for os
handler om noget meget mere essentielt. Det
handler nemlig om, at så længe vi har vores forbehold, og det håber vi i Dansk Folkeparti at vi
vil have i mange, mange år i forhold til det område, er vi så indstillet på fra dansk side at respektere det derhen, at vi vil bruge det til noget,
at vi aktivt tager stilling fra sag til sag om EU's
retlige politik? Er det noget, der er til gavn for
Danmark, så tager vi det ind, er det ikke til gavn
for Danmark, så afviser vi det.
Det er jo derfor, vi var så glade i Dansk Folkeparti, da vi så Venstres og De Konservatives nye
melding om, at man var indstillet på at bruge
det danske forbehold aktivt til gavn for den dan-

Tirsdag den 27. februar 2001 (F 27) ,
ske befolkning. Og det er derfor, det er dobbelt
ærgerligt, når vi nu hører fra begge ordførere og
nu i særdeleshed skåret ud i pap fra fru Lene
Espersens side, for det er mere klar tale, det må
jeg anerkende, at det ikke er på tale, at man skal
bruge det danske forbehold aktivt, tværtimod
intensiverer man arbejdet for at få afskaffét forbeholdet.
Det synes jeg er ærgerligt, men det er en konstatering, der skaber klarhed. Det må jeg jo erkende.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
161590;name_party;":
Jeg vil sige, at den eneste sammenligning, jeg
kan se mellem den forudgående debat, vi havde
her i salen i dag omkring udviklingsministerens
politik/ikkepolitik, og så den diskussion, vi har
lige nu, er, om man bliver ved med at have det
princip, at man går efter bolden og ikke efter
manden.
Tidligere i dag forsøgte vi at få præciseret,
hvad der var regeringens politik, og jeg mener,
at det er reelt og ordentligt, at man som folketingsmedlem forsøger at få det præciseret, efter
at der havde været temmelig megen forvirring
om det i weekenden.
Jeg mener ikke, at Dansk Folkeparti eller Enhedslisten i dag opfører sig ordentligt i forhold
til den diskussion og den debat, vi har om det
svenske formandskabsprogram. Jeg synes simpelt hen ikke, det er fair. Vi skal have en diskus- ''
sion om, hvilke perspektiver der er i det arbejde,
svenskerne har lagt for dagen, for at få en diskussion omkring formandskabsprogrammet, og
så synes jeg ikke, det er fair, at man bruger tiden
på at så tvivl om, hvad vores vedtagelse indeholder. Jeg synes nærmest, det giver sig selv,
hvad der står på skrift, at der er politisk opbakning til.
Jeg synes faktisk, det var bedre, hvis vi brugte
kræfterne på at diskutere, hvad vi kan gøre for
at sikre, at udvidelsen og det, at der bliver fastlagt et årstal i forbindelse med topmødet, bliver
en realitet. Se, det ville der være perspektiver i,
og det ville være at tænke solidarisk i forhold til
ansøgerlandene og i forhold til den fremtid, vi
alle sammen ønsker for det europæiske samarbejde, frem for alt det her fnidder fnadder, som
overhovedet ikke fører noget som helst sted hen.

4671

(Kort bemærkning).";Lene Espersen
163259;name_party;":
Jeg synes ærlig talt, det er stærkt nok. Man kommer fra Det Konservative Folkepartis side med
et forslag til vedtagelse, hvori der står noget
med asylpolitik og Tamperekonklusioner, og så
spørger vi, hvad det, som Det Konservative Folkeparti sammen med nogle andre partier har
foreslået her i Folketingssalen til vedtagelse, betyder.
Og så skal vi have, ja, simpelt hen et møgfald,
fordi vi tillader os at bringe det ind i debatten:
Det er en uforskammethed af hr. Kristian Thulesen Dahl og Enhedslisten overhovedet at bringe
det ind i debatten! Jeg håber, at fru Lene Espersen selv kan se, at sammenhængskraften i hendes argumentation ligesom er ved at gå lidt op i
fugerne.
Men jeg synes, det har været nyttigt. Det vil
jeg til gengæld sige. For de, der har fulgt den her
debat i befolkningen, vil nu kunne se, at der ikke
er sammenhængskraft i det forslag til vedtagelse, at partierne ikke aner, hvad det er, de har
foreslået. De er i hvert fald vildt uenige om,
hvad det betyder, og de kan ikke rigtig forklare
det, og det bryder fru Lene Espersen sig ikke om
at diskutere. Jamen det er sådan, det er.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
164413;name_party;":
Ja, nu er det jo ikke første gang, fru Lene Espersen skal prøve at belære bl.a. mig om, hvordan
man opfører sig ordentligt, og jeg kan forstå, at
kriteriet er sådan cirka dér, hvor man kommer
lidt for tæt på i forhold til, hvad politikere fra
måske samme parti går rundt og siger. Det kan
jo ikke altid være rart at blive konfronteret med
dét. Det ved jeg da godt.
Det var også derfor, jeg gerne ville bruge debatten i dag til at få skabt klarheden over, hvad
der er Venstres og De Konservatives politik i
forhold til det retlige forbehold. Og jeg går da
ud fra på baggrund af den debat, der var i medierne for 14 dage siden, at man internt i de to partier har diskuteret, hvilken strategi man så vælger. Og det er den strategi, jeg har efterlyst først
fra fru Charlotte Antonsen, hvor det var utrolig
svært at få bare nogle sammenhængende ord
frem omkring den her overvejelse, og nu fra fru
Lene Espersens side.
Det kan da ikke være uforskammet at forsøge
at efterlyse et partis holdning til et så vigtigt
spørgsmål, som de selv har bragt ind i debatten
I for 14 dage siden i særdeleshed, og som de så

4672

Tirsdag den 27. februar 2001 (F 27)

også bringer ind i debatten i dag i form af det
forslag til vedtagelse, der ligger på bordet foran
os. Det er sådan set i al enkelhed det, nogle har
forsøgt.
Her må jeg altså bare sige, at der er milevid
forskel på det, der bliver sagt den 8. februar, og
så i dag, men jeg må også anerkende det, fru
Lene Espersen gør opmærksom på: at efter Ritzautelegrammet den 8. februar kom der en korrektion eller et dementi, eller hvad man skal kalde det, fra hr. Bendt Bendtsen.
(Kort b emær kning).";Kristian Thulesen Dahl
166071;name_party;":
Jeg er da glad for, at Dansk Folkepartis ordfører
her fra talerstolen ligesom kommer med en åben
erkendelse af, at det sådan set aldrig har været
Dansk Folkepartis politik, at udvidelsen, udvidelsespolitikken og udvidelsesprocessen var noget, der skulle have en særlig høj politisk profil.
Jeg har jo set i hvert fald mindst ét medlem af
Dansk Folkeparti citeret for, at man sådan set
var lidt modstander af udvidelsen. Og set i lyset
af det kan jeg godt forstå, at hr. Kristian Thulesen Dahl hellere vil diskutere noget helt andet
end det svenske formandskabs program: det er
jo meget, meget, meget sjovere.
Jeg siger blot, at vi i Europaudvalget og i forhold til EU-debatten har forsøgt at sætte en proces i gang, hvor vi prøver at lave nogle mere
fremadrettede debatter om, hvad det er, vi vil
med Europa. Hvad er det, vi vil? Når et land
fremkommer med et formandskabsprogram og
kommer med nogle fantastisk gode forslag til,
hvordan EU-samarbejdet kan udvikle sig, hvordan skal vi så forholde os til det?
Jeg synes, det er et godt initiativ, at vi tager
den her diskussion om formandskabsprogrammerne. Men jeg vil godt fastholde, at jeg mener,
at såvel Enhedslisten som Dansk Folkeparti det var sådan set en ren bekendelsessag for
Dansk Folkeparti - misbruger den mulighed, vi
har for at diskutere formandskabsprogram, ved
at fortabe sig i alle mulige andre detaljer, der
ikke har særlig meget med sagen at gøre.
Og jeg må sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg
fastholder min kritik, for jeg mener, at hr. Keld
Albrechtsen fra talerstolen har forsøgt at give
lyttere, seere og andre, der følger med i debatten, det indtryk, at hvis man er enig i de hovedprioriteter, som det svenske formandskab har,
så siger man ja til samtlige direktivforslag, som
svenskerne lægger på bordet, og den kobling
kan simpelt hen ikke laves.

Men at svenskeme har valgt at lægge vægten
på nogle fornuftige politikområdet mener jeg
faktisk vil klæde det danske Folketing at bakke
op om, og derfor er vi også medforslagsstillere
til den her vedtagelse.";Lene Espersen
168144;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken. Fru Anne
Baastrup.";Inge Dahl-Sørensen
168218;name_party;":
Det mest interessante spørgsmål, vi overhovedet står over for det kommende par år, er udvidelsen. Der er imidlertid mange problemer forbundet med udvidelsen. Nogle af problemerne
er identiske for alle ansøgerlande, andre er helt
specielle. Derfor er det godt, at svenskerne har
et projekt »Udvidet Union« som det første afsnit
i listen over aktiviteter.
Men det er ikke så godt, at man ikke i den her
beskrivelse af »Projekt Udvidelse« har præciseret, hvad det også indebærer, eksempelvis har
præciseret i afsnittet om landbrugsstøtte, at
landbrugsstøtten også nødvendigvis må ændres, hvis udvidelsen hurtigt skal kunne ske og
blive en succes. Det er træls, at man heller ikke
er inde på spørgsmål om strukturfonde.
Jeg ved godt, at det ikke er det svenske formandskabs arbejdsopgave her og nu, for det er
først om et par år, men det ville være rart, hvis
det var med. Det ville også være rart, hvis man
havde peget på problemerne omkring arbejdskraftens fri bevægelighed.
Derfor må det være den danske regerings arbejdsopgave i de kommende møder med det
svenske formandskab at præcisere, at hvis vi
skal have udvidelsen på plads, så er det også de
tre arbejdsområder, som svenskeme skal være
opmærksomme på.
Svenskerne skal koncentrere indsatsen. Det er
o.k., at de har nogle andre projekter, de har også
nogle bundne dagsordener, som de bliver nødt
til at følge, men udvidelsen er for SF at se det
vigtige.
홢
Det ville jo være hensigtsmæssigt, hvis statsministeren tog udgangspunkt i, at vi i Danmark
har et landbrug, som ved højtidelige lejligheder
fremhæver ønsket om at droppe tilskud og lade
markedskræfterne råde. Derfor er der ingen
tvivl om, at hvis den dagsorden skal sættes i EU,
så er det Danmark, der skal være landet, der går
foran med konkrete forslag til ændringer af
landbrugsstøtten.

(585)
Tirsdag den 27. februar 2001 (F 27)
I den forbindelse vil jeg også godt pege på, at
de problemer, vi oplever fra de industrialiserede
EU-støttede landbrug, eksempelvis på områder
som resistens og nitratforurening, slet ikke har
samme udstrækning i ansøgerlandene. Faktisk
er der en del landbrug i Øst, som i praksis er
økologiske. Det vil være ret vanvittigt, hvis man
ikke reformerede landbrugspolitikken i et forsøg på at udnytte det forhold.
Tilsvarende kunne Danmark jo også godt gå i
forreste række med forslag til ændringer i strukturfondsmidlerne. Disse skal ganske vist først
revideres om et par år, men så får Danmark jo
sat dagsordenen.
Endelig er der spørgsmålet om arbejdskraftens ret til at søge arbejde i EU-landene. Tyskland har foreslået en overgangsordning på 7 år,
en ordning, der svarer til den, Spanien og Portugal oprindelig fik, men der er vel ikke noget, der
i sig selv tilsiger, at det skal være identisk for de
nuværende ansøgerlande.
Jeg tror ærligt talt, at frygten for, at det vælter
ind med ungarere og polakker er stærkt overdrevet. Det må også være et spørgsmål, om alle
ansøgerlandene skal have den samme overgangsordning, når nu man lægger så megen
vægt på, at landene forhandler individuelt, eller
om der ikke kan tages særlige individuelle hensyn.
SF ser med tilfredshed på svenskernes ønske
om at udvikle en fælles asylpolitik, hvor det understreges for os, som det jo også er fremhævet
undervejs i denne debat, at svenskerne selv lægger op til, at den skal bygge på menneskelighed,
solidaritet og retten til at søge asyl. Det er vores
håb, at det svenske formandskab kan afsluttes
med markante fremskridt på dette område.
Endelig skal fremhæves svenskernes særlige
interesse for åbenhed og offentlighed. Sverige er
det land i verden, der har den mest fundamentale respekt for, at offentligheden skal have adgang til informationer. Derfor er det oplagt, at
Sverige har en høj profil i denne sag.
Vi skal derfor bruge tiden under det svenske
formandskab til at sætte fokus på dette område,
og jeg er derfor glad for, at det er lykkedes os i
Europaudvalget at sætte aktindsigt på dagsordenen via en offentlig høring. Jeg tror, at det er
den 23. april. Problemet er jo, at kun ganske få
lande reelt ønsker at sætte den dagsorden. Derfor skal den danske regering støtte svenskerne i
et reelt fremskridt på det her område.
Så til de forskellige forslag til vedtagelse:

4673

Enhedslistens forslag til vedtagelse vil vi ikke
stemme for. Det er ikke, fordi vi i og for sig synes, at forslaget er specielt dårligt, men dels har
vi vores eget, dels synes vi, at man i højere grad
skulle koncentrere sig om de hovedprioriteringer, der er fra det svenske formandskabs side.
Der skal ikke herske tvivl om, at SF under alle
omstændigheder vil arbejde mod det direktiv,
som lægger op til, at de århusianske sporveje
skal i udlicitation, for at tage det mest konkrete
aktuelle eksempel.
Så vil jeg sige: På et tidspunkt sagde hr. Kristian Thulesen Dahl her fra talerstolen, at man
skal opføre sig ordentligt herinde. Jeg synes ikke, at Dansk Folkeparti har opført sig ordentligt
i forhold til deres forslag til vedtagelse.
Jeg hører forslagét til vedtagelse her fra talerstolen under en kort bemærkning. Jeg har intet
set på skrift undervejs, og hr. Kristian Thulesen
Dahl ved eller burde vide, hvis han havde slået
op på sin e-mailadresse, at vi andre har mailet
frem og tilbage undervejs hele dagen i går: Hvis
det var sådan, at hr. Kristian Thulesen Dahl havde taget sit forslag til vedtagelse alvorligt, så
havde han også inddraget de andre ordførere i
stedet for at udsætte os for denne her situation.
Men i det omfang jeg overhovedet kunne nå
at høre, hvad det var, hr. Kristian Thulesen Dahl
sagde, så vil jeg sige, at SF ville have støttet det
forslag, hvis det var sådan, at hr. Kristian Thulesen Dahl havde taget Folketingets arbejde alvorligt, men det kan jeg forstå at han ikke har gjort.
Tredj e næstformand (Margrete Auken):
Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl som ordfører.";Anne Baastrup
174069;name_party;":
Lad mig allerførst sige til fru Anne Baastrup, at
jeg synes, det er helt fint, hvis fru Anne Baastrups signal her i dag er, at SF støtter det forslag til vedtagelse, som Dansk Folkeparti har
fremsat om åbenhed i EU, og det kommende arbejde med forslaget, der er på vej.
Det er ikke af nogen ond vilje, at vi ikke har
haft en større rundringning til partiernes ordførere osv. Vi er bekendte med, at SF er gået med i
et forslag, der ligger på bordet, og det er jo sådan set fair nok. SF sender så et klart signal i forhold til det her forslag til vedtagelse, og det er vi
selvfølgelig tilfredse med.
Ellers vil jeg sige, at jeg synes, det er godt, vi
har en overordnet debat om det svenske formandskabs linje, men som jeg også sagde tidli-

4674

Tirsdag den 27. februar 2001 (F 27)

gere i debatten, så ved vi jo nogenlunde, hvor de
normale skillelinjer er, og vi kan være uenige
om nogle af hovedprioriteringerne også i det
svenske formandskabs politik. Derfor har det
også været afgørende for os, at vi har brugt debatten til også at få en debat om nogle enkeltområder, hvilket så også er kommet til udtryk.
Vi mener faktisk også, at grundlaget for at
kunne have en debat om de forskellige enkeltting i EU-samarbejdet er, at der er en åbenhed,
som gør, at vi har adgang til tingene og har en
viden om, hvad der arbejdes med. Derfor vil jeg
gerne benytte indledningen til mit ordførerindlæg til at sige, at det er altså altafgørende, at de
svenske bestræbelser, som de kommer til udtryk, på at skabe optimal åbenhed får maksimal
støtte fra Danmark.
Det er også afgørende, når de endelige regler
bliver udfærdigede, som de jo skal efter Traktaten her i det sene forår, at man sikrer, at landene
kan gå videre med åbenhed, sikrer, at landene
stadig væk bevarer retten til at have en større
grad af åbenhed, som svenskerne blandt andet
har, end de endelige EU-regler måtte give udtryk for.
Så vil jeg sige i forhold til nogle af de konkrete
emner, som er rejst, at noget af det, det svenske
formandskab blandt andet skal tage sig af, er at
starte debatten om det her, såkaldte kompetencekatalog. Det lyder jo umiddelbart godt, at man
nu skal blive enige om, hvad der skal bestemmes hvor, men samtidig med, at man diskuterer
det her og skal diskutere det frem til den regeringskonference, der skal være i 2004, er det vores indtryk, at man fortsat arbejder med at nedbryde alle de tegn, der er på nationalstaters eksistens.
På alle de områder, der i almindelig forfatningsretlig teori defineres som værende en del
af en nationalstats område, er der stærke kræfter, som enten har flyttet det til EU-regi eller arbejder på at få flyttet det til EU-regi.
Derfor er det vigtigt for mig at få sagt i den
her debat om det svenske formandskabs prioriteter, at en af hovedprioriteterne fra dansk side i
virkeligheden burde være, at man arbejdede på i
højere grad at skabe respekt for nationalstaterne, også i den udvikling, EU vil tage i de kommende år.
Hvis det var udgangspunktet, og hvis det var
baggrunden for den debat, der skal være i forhold til et såkaldt kompetencekatalog, så kunne
det efter vores opfattelse blive en frugtbar debat,
men vi er bange for, at EU vil fortsætte, som EU

har ageret i de sidste mange, mange år, nemlig
med et stadig større forsøg på at hale magt fra
nationalstaterne til EU.
Så vil jeg omkring udvidelsesperspektivet sige, at vi har forholdt os positivt, men afventende
i forhold til udvidelsen, men vi bliver stadig
mere skeptiske over for udvidélsesprojektet. Vi
mener, at man ud fra prestigetanker fuldstændig lukker øjnene for de omkostninger, det vil
være forbundet med for de nuværende EU-lande at optage så mange lande, som der er på tale
på nuværende tidspunkt.
Vi kan først reelt opgøre konsekvenserne og
omkostningerne, når vi ser, hvilke overgangsordninger der bliver vedtaget, men der skal ikke
være tvivl om, at bl.a: med hensyn til regler om
fri bevægelighed ønsker vi i Dansk Folkeparti
lange overgangsordninger. Og der vil også være
andre områder.
Samtidig er det jo lidt mærkeligt at opleve
folk, der sidder og arbejder med de her ting, fortælle, at man for nogle landes vedkommende
faktisk opbygger statsstøtteordninger, opbygger
landbrugsstøtteordninger, opbygger toldmure
for at kvalificere de her lande til at blive medlem
af EU-samarbejdet. Det var lidt i relation til det,
vi hørte tidligere om, hvad EU-samarbejdet jo
også i virkeligheden går ud på.
Med hensyn til den indvandringspolitik, vi
har haft en længere debat om, må jeg bare sige,
at jeg synes, det svæver fuldstændigt i det uvisse, hvad nogle partiers politik er på det område:
Har vi et forbehold, så skal vi vel også bruge
det, aktivere det, hvor vi finder, det er til gunst
for Danmark.
Når det er interessant at diskutere, også i lyset
af det svenske formandskabs prioriteter, så er
det jo, fordi det er nu, man blandt de andre
EU-lande - det er jo rigtigt set også fra nogle af
de partiers side, der går ind for at ophæve forbeholdet - forsøger at sætte pres på det her område og få skabt en masse nye vedtagelser. Det er
derfor, det er vigtigt, at vi får debatten og får et
afklaret forhold til det her.
Her er det Dansk Folkepartis udgangspunkt,
at vi har et forbehold - det har vi også på nogle
andre områder, men det er det her område i særdeleshed, vi nu diskuterer - og så længe vi har
det forbehold, og det håber vi at vi vil have i
mange, mange år fremover, skal vi også udnytte
det forbehold til at sikre, at regler, vi ikke bryder
os om, ikke bliver gældende her i landet. Det er
efter vores opfattelse at have respekt for forbeholdet.

Tirsdag den 27. februar 2001 (F 27)

4675

(Kort bemærkning).
'
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
179747;name_party;:;Kristian Thulesen Dahl
179767;name_party;":
Det er søreme en ordentlig svada, man skal høre
Hr. Kristian Thulesen Dahl indledte sin ordføfra SF's ordfører, fru Anne Baastrup, heroppefra:
rertale med kort at sige, at nu havde SF jo været
Vi er useriøse og opfører os ikke ordentligt, formedfòrslagsstiller på den her vedtagelse, som
hr. Claus Larsen-Jensen har lavet. Det blev bebereder os ikke, osv. osv.
Jamen må jeg henlede fru Anne Baastrups opsluttet, umiddelbart inden mødet i salen her i
mærksomhed på, at jeg som ordfører i EUdag startede. Det vil sige, at hvis det var sådan,
at Dansk Folkeparti havde ønsket at inddrage
spørgsmål mange gange har haft den oplevelse,
andre i et forslag til vedtagelse, så kunne Dansk
at SF pludselig er kommet med ,iet forslag, som
måske nok har været gennemarbejdet og drøftet
Folkeparti overhovedet ikke vide, ät SF havde
bundet sig til anden side.
med nogle, diskuteret og sådan noget, men som
Derfor viser det, at Dansk Folkeparti først
ikke har været forelagt mig forud for debatten.
kommer med et forslag, efter at debatten er starDet er i hvert fald en ny praksis, men hvis SF
tet og uden at give os andre et eneste eksemplar , vil love, at man fremover henvender sig til
Dansk Folkeparti i god tid inden hver debat og
af forslaget, at Dansk Folkepartis projekt omkonsulterer os med hensyn til deres ideer og
kring EU-politik er useriøst. Hr. Thulesen Dahl
opfører sig ikke ordentligt, hvis det er sådan, at
tanker med henblik på, om vi vil være medforhan ønsker at inddrage Parlamentet i et samarslagsstiller, jamen så vil jeg gerne give tilsagn
om det samme deri anden vej . Det er slet ikke
bejde.
Det viser simpelt hen blot, at Dansk Folkepar- noget problem fot mig.
Sådan har det ikke været, men hvis SF vil
ti overhovedet ikke forbereder sig til ting, der er
have den linje, og hvis det er baggrunden for at
så centrale som det svenske formandskab.
kunne etablere et ordentligt samarbejde, er der :Dansk Folkeparti viser jo, at de overhovedet
ikke er interesserede i, hvad det er, der foregår.
ingen problemer med Dansk Folkeparti.
Så med hensyn til fru Charlotte Antonsens
spørgsmål: Jamen der vil klart være ting inden
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
181941;name_party;":
for forsvarsområdet, som er omfattet af fortrolighed. Det siger jo sig selv. Men det er jo bare
Hr. Thulesen Dahl har tidligere fremsat et forikke det, det her drejer sig om. Det drejer sig om,
slag, der handler om åbenhed i EU-systemet.
hvorvidt man som helt grundliggende regel har
Da vil jeg gerne spørge hr. Thulesen Dahl, om
en langt større adgang til åbenhed Om de alminhr. Thulesen Dahl ikke er enig i> at et af de stedelige spørgsmål, end man har i dag i EU-systeder, hvor der har været problemer med åbenhed
i EU, er med hensyn til NATO-dokumenter, net- met.
Kommissionens forslag opererer med en vis
op fordi NATO er en forsvarsalliance og af den
forbedring af de nuværende regler. Svenskerne
grund naturligvis har nogle hemmeligstemplede papirer. Det har jo været et af de store proble- arbejder på en endnu bedre forbedring: og dermer i forhold til det relativt åbne EU-samarbejfor er det så afgørende for Dansk Folkeparti, at
den danske regering støtter svenskernes bestræ- ,
de.
Så jeg vil gerne spørge, om hr. Thulesen -Dåhls belser i forhold til Kommissionens forslag.
forslag også gælder NATO. Ønsker Dansk Fol(Kort bemærkhing). '
keparti, at man også i NATO skal indføre de";Charlotte Antonsen
183157;name_party;":
svenske åbenhedsregler om, at alting er åbent,
Jamen jeg beder blot hr: Thulesen Dahl bekræfeller tror Dansk Folkeparti måske, at den svente, at når vi taler om åbenhed i EU, så har et af
ske neutralitet og netop det, at de ikke har været
de store problemer, et af de områder, hvor man
i et forsvarssamarbejde, har betydet, at de så
netop ikke har kunnet åbne så meget, som man
kunne have nogle andre åbenhedsregler, fordi
de ikke havde det samme sikkerhedspolitiske ' har været vant til, været forsvarssamarbejdet,
fordi det inddrager NATO-dokumenter. Kan hr. *,
behov som de af os, der har været allierede?
Thulesen Dahl bekræfte det? '
Ønsker man at overføre dette forslag til '
Så fik jeg ikke helt svar på, om Dansk Folke-,
NATO? ,
parti ønsker åbenhed i EU's forsvarspolitik, og
om Dansk Folkeparti ønsker åbenhed i NA TUs
forsvarspolitik, for meget langt hen ad vejen er

4676

Tirsdag den 27. februar 2001 (F 27)

de jo i dag to sider af samme sag. Går kritikken
også på NATO?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
184182;name_party;":
Grunden til mit udbrud før var jo rent faktisk, at
hr. Kristian Thulesen Dahl sagde, at begrundelsen for, at SF ikke havde fået forelagt det her forslag, var, at vi havde tilsluttet os en anden vedtagelse, men det kan hr. Kristian Thulesen Dahl
ikke vide noget som helst om, fordi min gruppe
heller ikke selv vidste det. Jeg havde fået mandat til at deltage i den, hvis der kom nogle ændringer ind. Det gjorde der, og så er den ikke
længere.
Derfor må jeg sige til hr. Kristian Thulesen
Dahl, at hvis man skal komme med begrundelser, så skal de bare være korrekte, for ellers synes jeg ikke, at man opfører sig ordentligt. Og
det var jo hr. Kristian Thulesen Dahl, der startede med at sige, at vi skulle opføre os ordentligt.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
184956;name_party;":
Jamen jeg må sige til fru Anne Baastrup, at jeg jo
ikke fik svar, da fru Anne Baastrup alligevel
kom herop, på spørgsmålet om, hvorvidt vi
fremover kan få en aftale om, at vi udveksler
forslag til vedtagelse forud for debatterne, også
mellem SF og Dansk Folkeparti.
Jeg noterede, at vi meget ofte ikke har set forslag, som SF er fremkommet med her i salen.
Det har jeg aldrig brokket mig over, det har jeg
bare taget som en del af det parlamentariske
spil. Og nu er fru Anne Baastrup så fortømet
over, at hun og SF's folketingsgruppe ikke har
set et forslag til vedtagelse, som jeg på Dansk
Folkepartis vegne har fremsat her i dag.
Så spørger jeg i al stilfærdighed, om vi kan
lave den aftale fremover, at vi ser hinandens forslag til vedtagelse. Hvis det er det, der ifølge SF
er udgangspunktet for at opføre sig ordentligt,
kunne vi jo godt lave sådan en klausul om fairness, men det er jo ikke det, jeg hører. Det, jeg
hører, er, at fru Anne Baastrup er sur over ikke
at have set det her, fordi hun måske i virkeligheden er sur over, at det ikke er SF, der er fremkommet med det, men er med i en vedtagelse,
som indeholder alt godt fra havet på mange områder, og så i virkeligheden er blevet taget på
sengen i det her spørgsmål.
Men det var ikke hensigten med det. Hensigten var at rejse en debat om åbenhed. Det skal

fru Anne Baastrup ikke være ked af. Det skulle
hun være glad for at vi har gjort.
Til fru Charlotte Antonsen: Jeg anerkender
som sagt, at på NATO-området, på forsvarsområdet generelt, også i det omfang, EU arbejder
med forsvarspolitiske spørgsmål, kan der være
en argumentation for i hvert enkelt tilfælde, at
noget er fortroligt, noget er hemmeligholdt, men
det må ikke bruges som skalkeskjul for på de
mange områder, hvor man f.eks. i Sverige har
langt større åbenhed, end man har i EU-systemet, at man da forhindrer gennemførelsen af
den større åbenhed.";Kristian Thulesen Dahl
186872;title_name;":
Fru Anne Baastrup for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
186946;name_party;":
Jeg ved også godt, at tredje gang er sidste gang,
når man er her i salen, men jeg kender altså ikke
nogen, der kan vende ordene fuldstændig på
hovedet, som hr. Kristian Thulesen Dahl kan.
Sagen er den, at hr. Kristian Thulesen Dahl
meddeler, at grunden til, at SF ikke er blevet
hørt, er, at vi havde tilsløret sagen, og hvor jeg
så bare siger, at det ikke var en ordentlig beskrivelse af det.
I øvrigt synes jeg, at det forslag til vedtagelse,
som SF er medforslagsstiller til, jo er seriøst, det
er rent faktisk det, det hele handler om, det er
det svenske formandskab. Men i øvrigt synes SF
- og det har vi i øvrigt ment, så længe jeg har
været involveret i SF's EU-politik, siden
1990-1991 har vi hele tiden ønsket det - at åbenhedsreglerne i virkeligheden skal være på
svensk niveau, og det har vi ment, lang tid før
Sverige kom ind i EU.
Derfor forstår jeg slet ikke, at hr. Kristian Thulesen Dahl ikke bare vil opføre sig ordentligt. Og
lad nu være med at komme op med et eller andet demagogisk - hvis man må sige det - indlæg, for så bliver jeg forvirret én gang til, og jeg
kan ikke tage ordet igen. Nu synes jeg bare, hr.
Kristian Thulesen Dahl skal sige: O.k., det var
forkert, hvad jeg sagde.
I øvrigt synes jeg, at det er fint, at Dansk Folkeparti tager spørgsmålet om åbenhed op, men
det er det svenske formandskab samlet, vi tager
op. En stor del af min tale handlede om åbenhed. Vi tager temadebatten den 23. april.

Tirsdag den 27. februar 2001 (F 27)";Anne Baastrup
188453;title_name;":
Man må sige alt, bare man ikke bruger bandeord.

4677

Selv om jeg godt forstår statsministerens
eufori over, at det kommende danske formandskab i andet halvår af 2002 kan blive en milepæl
i det historiske arbejde med EU's udvidelse - fra
(Kort bemærkning).
København til København, som statsministeren";Margrete Auken
188785;name_party;":
udtrykte det - er det da også på høje tid, at der
Lad mig bare sige til fru Anne Baastrup, at jeg så for alvor sker noget, at det så at sige rykker for
fuldstændig har misforstået de e-mail, som blev
de gerne fem bedst forberedte ansøgerlande, ja,
sendt til min skærm i går fra henholdsvis fru
måske endda endnu flere.
Anne Baastrup og hr. Claus Larsen-Jensen, for
Når det gælder overgangsordninger, når vi
dér fremgår det - og nu er det jo fru Anne Baataler om den frie bevægelighed af bl.a. arbejdsstrup selv, der synes, at det her er meget vigtigt
kraft, vil jeg da gerne appellere til, at de over- at på et tidspunkt giver fru Anne Baastrup, så- gangsordninger bliver så korte som overhovedan som jeg tænker det, sin tilslutning til en fæl- det muligt. Jeg tror, det er at gøre det spørgsmål
les vedtagelse på baggrund af et forslag, som hr.
til et meget større spørgsmål, end det i virkeligClaus Larsen-Jensen har rundsendt, hvis der
heden fortjener.
kommer en særskilt ekstra pind med. Det er vel
Kommissionen har tidligere fremlagt en amdet, der står i den sidste pind i vedtagelsen.
bitiøs, men realistisk arbejdsplan for udvidelsesSådan har jeg altså bare tænkt at det måtte
forhandlingerne, så man kan sige, at det, der nu
være, og derfor har jeg taget det for giyet, at SF
udestår, er det seje og slidsomme arbejde for
sammen med regeringspartierne havde fundet
svenskerne med udvidelsesforhandlingerne,
sammen om et fælles forslag til vedtagelse, og
som vi sammen med regeringen naturligvis vil
det var i al sin enkelhed baggrunden for det, jeg gøre alt, hvad vi kan, for at støtte.
I
sagde fra talerstolen før. Men jeg fik stadig væk
En anden svensk hovedprioritet er beskæftiikke noget svar på mit spørgsmål. Nu kan fru
gelse og vækst. Vi kan naturligvis ikke blive
Anne Baastrup jo ikke tage ordet mere i denne
uenige om, at det strategiske mål, som EU satte
her runde, men måske senere i debatten vil hun
sig ved Lissabontopmødet i marts 2000, om insvare på, om vi fremover har sådan en klausul
den for 10 år at blive den mest konkurrencedygom, at vi lige udveksler forslag til vedtagelse.
tige og dynamiske vidensbaserede økonomi i
Hvis SF ønsker det, er vi indstillet på det, men
verden, en økonomi, der kan skabe en holdbar
det tror jeg nu ikke SF er.
økonomisk vækst med flere og bedre job og
større social samhørighed, er et både vigtigt og";Kristian Thulesen Dahl
191184;title_name;":
rigtigt mål for EU, som statsministeren også var
Nu tror jeg, at resten af aftalerne skal laves et an- inde på i sin tale.
det sted end fra Folketingets talerstol.
Men her hører enigheden mellem regeringen
Fru Susanne Clemensen som ordfører.
og CD altså også op. Vi støtter nemlig det svenske formandskabs og kommissionsformandens";Margrete Auken
191539;name_party;":
ønsker om, at adgang til højtuddannet udenDet kan jo være, det var sådan en »I love you<<landsk arbejdskraft sættes på dagsordenen på
mail, som hr. Kristian Thulesen Dahl skyndte
regeringschefernes topmøde i slutningen af
sig at delete, hvem ved?
marts, meget gerne med det formål, at landene
Hovedprioriteterne og temaerne for det sven- kan blive enige om at etablere og markedsføre
ske formandskab er efter CD's opfattelse udtryk
en fælles EU-greencard-ordning efter inspiratifor sund fornuft og fremsynethed. Der skal da
on fra USA.
heller ikke herske nogen tvivl om, at vi i CD
Uddannelse, uddannelse og atter uddannelse
støtter det svenske formandskab og den danske
af arbejdsstyrken er det eneste svar på den deregering i, at EU's udvidelse skal have højeste
mografiske udfordring, som alle europæiske
prioritet. Med reformen af EU's institutioner,
lande står over for i fremtiden, som Socialdemo- '
som faldt på plads i Nice i december sidste år, er kratiet kan komme frem med.
vejen jo nu banet for udvidelsen af EU.
Uddannelse og efteruddannelse af arbejdsVi mener ligesom Kommissionen, at det er
styrken er naturligvis et meget vigtigt og cenmuligt, ja, at det ligefrem er pinedød nødventralt element, men det kan efter CD's opfattelse
digt, at vi nu får afsluttet forhandlingerne med
ikke stå alene. Og det er derfor, vi melder klart
de bedst forberedte ansøgerlande i løbet af 2002. , ud og siger, at det danske erhvervsliv og vores

4678

Tirsdag den 27. februar 2001 (F 27)

samfund som helhed har brug for import af højtuddannet arbejdskraft, hvis ikke vi skal risikere
at miste markedsandele og vores velfærdssamfund tabe pusten.
Jeg noterer mig også, at gensidig anerkendelse af hinandens uddannelser er et problem, som
flere lande har peget på at de ønsker fortsat fokus på. Når jeg tænker på vores 1 år gamle Center for Vurdering af Udenlandske Uddannelser,
som lader meget tilbage at ønske, hvad angår
åbenhed, hjælpsomhed og hurtighed, støttér vi i
CD, at det arbejde også gives høj prioritet. Det er
jo også en metode til at løse mangelen på højtuddannet arbejdskraft i fremtiden.
Samtidig mener vi også, at vi fra politisk hold
må gøre, hvad vi kan, for at gøre det mere attraktivt at blive længere på arbejdsmarkedet.
Her drejer det sig selvfølgelig først og fremmest
om at vende holdninger og vanetænkning med
hensyn til seniorer på arbejdsmarkedet, så planlægningen af arbejdets tilrettelæggelse, arbejdsfunktionen samt efteruddannelse af seniorer
ikke er noget, der kommer bag på arbejdsgivere
og virksomhedsledere. Virksomhederne og de
ansatte må lære at værdsætte deres ældre kollegaers viden og erfaring, og her kunne man vel
også forestille sig, at EU-regeringscheferne tog
det her spørgsmål op og satte fokus på det.
Nu lyser den røde lampe. Jeg ville også gerne
have sagt noget om, hvor vigtigt det er, at det
svenske formandskab har sat bioteknologisektoren på, for jeg synes desværre, at den danske
miljøminister for ofte har været stærkt skeptisk
over for hele den her sektor til stor ulempe for
bl.a. uhelbredeligt syge mennesker, for hvem
bioteknologien åbner nogle nye og meget positive muligheder.
Men alt i alt synes vi, at det svenske formandskab tegner godt, og vi kan naturligvis støtte dét
forslag til vedtagelse, som vi selv er medforslagsstillere til.";Susanne Clemensen
194876;title_name;":
Jeg er ikke sikker på, at jeg kan give fru Susanne
Clemensen De Radikales taletid, men jeg tror,
jeg i hvert fald nu må gå videre til hr. Keld Albrechtsen.";Margrete Auken
195055;name_party;":
Det havde jo nok været klogere, hvis et flertal i
Folketinget havde fulgt Enhedslistens forslag
om at rykke Nicetraktatdebatten frem og bruge
tiden i dag på det. Det er trods alt noget vidtrækkende og konkret i stedet for den gang varm

luft, som det svenske formandskabs program
stort set i det væsentlige er.
Jeg kan da også se, at et af regeringspartierne
har den prioritering af den her debat, at ordføreren ikke er til stede, når han skal holde sit indlæg. Det taler jo i og for sig ganske tydeligt for
sig selv.
Jeg synes, det er beklageligt, når vi tager nogle konkrete ting op i debatten, f.eks. formandskabets tidliciteringsplaner, f.eks. formandskabets krav om, at der skal foregå yderligere afregulering i WTO af verdenshandelen, så de multinationale selskaber kan få mere magt og der
kan blive mindre demokrati, når vi tager disse
konkrete ting op i formandskabets forslag, som
virkelig for alvor betyder noget, får vi her i debatten at vide af det flertal, som har brygget et
forslag til vedtagelse sammen, som de ikke selv
kan finde ud af hvad betyder, at så snakker vi
ikke om det rigtige. Så snakker vi om noget, der
ikke skal til debat i dag. For det, flertallet kræver
af os, er jo i virkeligheden, at vi skal holde os inden for en debat, som er lutter varm luft og
pæne ord, men uden indhold.
Når man så kommer med et forslag, som går
ind på asylpolitikken, og vi så spørger, hvad det
betyder, får vi også at vide, at det skal vi ikke
snakke om, vi skal snakke om noget andet.
Jeg synes ikke, flertallet bruger Folketingets
arbejdstid på den rigtige måde. Jeg synes, at
denne her debat har demonstreret, at vi måske i
det hele taget bør tage en diskussion af, om det
virkelig kan være rigtigt, at Folketinget skal bruge sin tid på at diskutere formandskabsprogrammer, som jo altid er fulde af tomme og flotte ord, som er til indvortes brug i det pågældende EU-medlemsland, men som sjældent får nogen indvirkning på virkeligheden.
Var det ikke klogere, at vi så i stedet for tog en
debat om Europa-Kommissionens lovprogram
f.eks., for det er der trods alt noget konkret i. Så
på baggrund af den debat, der har været i dag,
kunne det nok give anledning til overvejelse, om
det ovethovedet er en klog måde, som flertallet
ønsker at debattere det her på.
Jeg takker naturligvis SF for, at SF egentlig er
positiv over for det forslag til vedtagelse, som
Enhedslisten har fremsat. Det er jo et forslag, vi
har fremsat for at sætte kød og blod på det,
statsministeren vår inde på med at give globaliseringen et menneskeligt ansigt, helt modsat det
svenske program. Men det skulle man ikke diskutere. Det vår flertallet ikke interesseret i.

Tirsdag den 27. februar 2001 (F 27)
Vi kan ikke stemme for det forslag, som flertallet har fremsat, også fordi det jo går ud på, at
udvidelsen af EU skal ske så hurtigt som muligt.
Jeg tror, at det er en meget stor fejltagelse. For
store dele af befolkningen i Polen f.eks. kan en
hurtig udvidelse blive en ren tragedie med mas,
searbejdsløshed, nedlæggelse af hundredtusindvis af landbrug, industrier, der går til eller bliver
opkøbt af udlandet, jord, der bliver opkøbt,
mennesker, der står tilbage i social nød uden et
socialt sikkerhedsnet.
Udvidelsen er efter vores bedømmelse kørt af
sporet, og ligefrem at kræve en hurtig udvidelse
synes vi er fuldstændig uforsvarligt og især
uforsvarligt for de mange mennesker, der lever
under fattigdomsgrænsen i Østeuropa, og som
ved en hurtig udvidelse vil blive endnu fattigere.
Så skal jeg blot sige, at vi kan støtte hr. Kristian Thulesen Dahls forslag til vedtagelse om
mere åbenhed, og det har man fra flertallets side
heller ikke ønsket en konkret debat af i dag.
Men der er det gode ved det, at Enhedslisten har
fremsat et forslag til folketingsbeslutning om
øget åbenhed i EU, og der får.vi så i hvert fald en
konkret debat om hele den vigtige problemstillingJann Sjursen (KRF):
Vi er fra Kristeligt Folkepartis side meget tilfredse med de helt overordnede prioriteringer, der
er i det svenske formandskabs program. Overskrifterne om udvidelse, fuld beskæftigelse og
miljø harmonerer godt med de europapolitiske
prioriteringer, som vi fra Kristeligt Folkepartis
side synes er vigtige, og som vi vel også er enige
om i Danmark generelt.
Især,er det vigtigt at fastslå, som formandskabet også gør det, at udvidelsesforhandlingerne
er den absolut største opgave for EU i dag, at vi i
den forbindelse arbejder ud fra Helsingforskonklusionerne, og at vi må konstatere, at der i forhold til EU's interne forberedelser ikke ser ud til
at være noget, der kan forhindre, at de første
nye medlemslande kan bydes velkommen fra
udgangen af 2002.
Jeg synes, at det er vigtigt at holde fast i det,
sådan som også det svenske formandskab gør.
Men der er heller ikke nogen grund til, selv om
det ser umiddelbart godt ud i dag, at tage glæderne på forskud. For selv om udvidelsesforhandlingerne er langt fremme den dag i dag, er
der stadig væk mange spørgsmål og måske de
vanskeligste spørgsmål, som først skal løses i de

4679

kommende måneder, før vi kan se de første nye
medlemslande blive optaget i Fællesskabet.
Når det gælder spørgsmålet om fuld beskæftigelse, det arbejdsmarkedspolitiske ornråde, vil
jeg blot sige også i forhold til den debat, som
især fru Susanne Clemensen fra CD, tror jeg det
var, var inde på omkring en greencard-ordning,
at vi på det område faktisk bakker op om regeringens synspunkter herom. Vi mener ikke, at
en greencqrd-ordning skal løse de problemer,
der kan være for visse dele af vores erhvervsliv
med at tiltrække nøglearbejdskraft. Det vil være
at trække arbejdskraft ud af andre lande, som
faktisk har brug for den i dag. Dét synes vi ikke
harmonerer med de synspunkter, vi i øvrigt har
for udvikling og bistand til de selv samme lande, som må levere den arbejdskraft.
Det svenske formandskab har også en overskrift, der hedder >>EU for en bæredygtig udvikling«, hvor de især påpeger EU's rolle i forhold
til klimaspørgsmålene. Jeg synes, det er godt, at
det også er stærkt placeret i det svenske formandskabs program. Især må man vel sige, at
hvis ikke det svenske formandskab skulle være
de rette til netop at løfte den debat sammen med
måske Danmark og de andre nordiske lande, er
det svært at se, hvem der skulle gøre det. Og jeg
mener, at det er vigtigt, at den danske regering
her bakker det svenske formandskab op og sørger for, at EU bliver mere aktiv i de forhandlinger og de forberedelser, der skal gøres også til
møder herom i FN-regi.
Et EU tæt på borgerne er selvfølgelig vigtigt,
også når det gælder om at vælge politikOlnråder
i EU-sammenhæng, som kan blive synliggjort
for borgerne i fællesskabet.
I den forbindelse vil jeg også godt pege på, at
et EU tæt på borgerne også er et EU, hvor åbenhed er et nøgleord. Og selv om det måske ikke
står direkte i det vedtagelsesforslag, som vi er
med i, er der jo altså ikke nogen her i Folketinget, der normalt i hvert fald - og det vil jeg også
gerne se, hvis det skulle være tilfældet i dag - er
imod mere åbenhed i EU, tværtimod. Vi mener
da også fra Kristeligt Folkepartis side, at det er
et nøgleord, når vi ellers taler om et EU tæt på
borgerne.
For så vidt angår den fælles asyl- og immigrationspolitik, som skal føres på baggrund af Tamperetopmødet, mener vi, at det, der står i formandskabets papir, er udmærket. Det kan man
selvfølgelig godt bruge til at tage en debat om
det danske forbehold vedrørende retlige og in-

4680

Tirsdag den 27. februar 2001 (F 27)

terne anliggender: det synes jeg dybest set
egentlig ikke er så interessant den dag i dag.
Det, der er interessant, er, om man i EU rent
faktisk kan nå til et resultat på området, og selvfølgelig også hvilket resultat, og så kan vi jo så i
Danmark på baggrund af det danske forbehold
træffe beslutning om, om vi vil være med eller
ej. Men Kristeligt Folkepartis opfattelse er den,
at det ville være en lykke, hvis man i EU-sammenhæng kunne nå til fælles regler på det her
område.
»Et solidarisk og internationalt aktivt EU« er
en anden overskrift fra formandskabets side, og
det synes vi er en fin overskrift, en overskrift,
som selvfølgelig også matcher - synes jeg - udvidelsesperspektivet. Vi vil et udvidet EU også
af solidariske grunde.
Vi vil godt i den sammenhæng pege på formandskabets afsnit omkring udviklingssamarbejdet, fordi man ikke kommer udenom, at blikket i disse år, ikke mindst fra EU's side, af naturlige grunde i høj grad rettes mod de central- og
østeuropæiske lande, fordi de er på vej ind i fællesskabet. Men vi synes, det er overordentlig
vigtigt, at vi ikke glemmer de fattigste i denne
verden, at vi ikke glemmer udviklingssamarbejdet, udviklingslandene, og at man heller ikke
gør det i EU-fællesskabet som sådan.
Derfor er det vigtigt, at vi også presser på
over for formandskabet, for at man sætter sig i
selen for at nå nogle resultater på det område.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
203943;name_party;":
Det var blot en kommentar til hr. Jann Sjursen,
der fik det til at fremstå, som om der er en modsætning i det at støtte import af højtuddannet arbejdskraft og så det at føre en aktiv ulandsbistand, som Danmark jo gør i dag, hvor vi yder
en meget flot indsats, som vi jo i CD fuldt og helt
står bag.
Det er absolut ikke tilfældet, at der er den
modsætning. Tværtimod er der jo faktisk gode
eksempler på, fremhæver udviklingslandene
selv, at de mennesker, der så kommer til den
vestlige verden, får et spændende job osv., de
får et netværk, de får mulighed for at tjene penge, som de kan sende hjem til familien, og som
gør, at de kan sende deres børn i skole osv. Mange af de mennesker vender jo rent faktisk også
på et tidspunkt tilbage til deres hjemland, hvor
de starter virksomhed op, og på den måde kan
være en gevinst for deres hjemland. %

(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
204828;name_party;":
Det er da klart, at der også kan komme disse positive ting ud af det, som fru Susanne Clemensen her peger på. Tingene er jo sjældent helt sorte eller hvide, og det kan godt være, at jeg fik
malet dem lige lovlige sorte i mit indlæg. Men
tilbage står stadig væk, at vi fra Kristeligt Folkepartis side finder, at man alligevel er med til at
trække velkvalificeret arbejdskraft væk fra nogle
lande, som selv har brug for den i forhold til dér
at skabe et bæredygtigt erhvervsliv.
Dertil kommer så også - og det er så en anden
diskussion, som måske ligger uden for denne
her debats rammer - at vi mener, at vi rent faktisk burde sikre os, at vi uddanner den arbejdskraft, vi rent faktisk skal have til rådighed i Danmark til at varetage de funktioner, som vi har
brug for.
Endelig kan man diskutere for nogle af de
sektorers vedkommende, hvor man diskuterer
behovet for en eventuel greencard-ordning - det
gælder bl.a. på IT-området - om behovet reelt er
der. Der er jo også nogle af arbejdsgiverne, der
rent faktisk på det seneste i debatten har sat
spørgsmålstegn ved, om der er det behov, som
bl.a. CD påberåber sig at der er i forhold til en
greencard-ordning.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
206032;name_party;":
Blot for god ordens skyld vil jeg sige, så der ikke
er nogen misforståelse efter denne her debat, at
vi naturligvis i CD mener, at det også er utrolig
vigtigt at fokusere på, at de ledige bliver efteruddannet og opkvalificeret, så de netop kan gå
ind og varetage denne her type job, men det er
bare langtfra tilstrækkeligt, og der er import af
højtuddannet udenlandsk arbejdskraft én ud af
flere løsningsmodeller.";Susanne Clemensen
206486;title_name;":
Ja, så kom vi så langt!
Jeg var på sin vis glad for, at alle ordførerne
for vore partier nævnte udvidelsen i deres indlæg. Nogle nævnte det måske ikke som det første, men jeg synes på en måde, det er vigtigt, at
uanset hvor man står, er der dog ikke partier her
i Folketinget, der direkte afsværger sig udvidelsen. Det har jeg ikke hørt. Det synes jeg er godt.
Man kunne måske nok ønske nogle indlæg,
hvor hjertet bankede lidt stærkeré for udvidelsen. Men lad os nu holde os ved jorden, det tjener os jo et eller andet sted bedst. Jeg synes, det

(586)
Tirsdag den 27. februar 2001 (F 27)
er vigtigt, at jeg startede med at konkludere, at
der er en meget, meget bred samling om, at den
væsentligste opgave i de her år for det europæiske samarbéjde i virkeligheden er EU's udvidelse.
Og hvis der så er sådan en bred samling om
det, så mener jeg faktisk også, at vi har rimelig
gode chancer for gennem vores dialog, vores informationsarbejde, vores måde at fungere på i
vores demokrati at holde sammen med befolkningen om det perspektiv.
Man kan jo tale om det på mange forskellige
måder. Man kan f.eks. sige, at EU's udvidelse er
en win-win-situation. Det er altså ikke, som jeg
sommetider hører et enkelt parti eller to sige, sådan, at det koster en hel masse for Danmark. Det
koster ikke for Danmark. Vi skal såmænd ikke
så mange år frem, før både Danmark og andre af
de nuværende medlemslande vil have stort også
økonomisk og beskæftigelsemæssigt udbytte af
EU's udvidelse.
Man kan også anlægge en anden vinkel, som
måske, når alt kommer til alt, er langt mere fundamental. Det handler simpelt hen om en historisk pligt til at drage ved lære af de erfaringer, vi
har, og de chancer, vi har foran os.
Jeg mener, hvis vores generation af politikere
og landene ikke skulle tage konsekvensen af de
mange krige, der har været i Europa, den kolde
krig, der nu ikke er der længere, og de muligheder, der er for at stifte varig fred i Europa med
medlemskab for de nye lande af EU, hvem skul. le så?
Heldigvis ser de fleste, at det må være sådan.
Det er den anden vinkel, man kunne og bør anlægge.
Den tredje vinkel handler om, at Europa netop i kraft af, at vi en skønne dag bliver 27, jo bliver en fantastisk region i verden. Hvis man ser
en europæisk region for sig fra Atlanterhavet til,
ja, næsten til Uralbjergene i et effektivt men også
et harmonisk samarbejde, vil der jo ud af det
stråle en lang række andre effekter til de bagvedliggende SNG-lande mod øst, i forhold til
det fattige kontinent mod syd i Afrika og i forhold til USA, Canada - det globale arbejde.
Der er ikke tvivl om, at jo bedre vi bliver til at
samarbejde, jo mere harmonisk vi samarbejder i
Europa, jo bedre bliver vi også til at sætte et
menneskeligt præg på den globale økonomi.
Venstre bekræftede Venstres opfattelse - fru
Charlotte Antonsens opfattelse - af udvidelsens
vigtighed.

4681

Jeg var lidt ked af det dér »øv-bøv, I er dumme, fordi I er socialdemokrater«, der også prægede fru Charlotte Antonsens indlæg. Det er jo
ikke noget, jeg uden videre er enig i. Jeg forstod,
at fru Charlotte Antonsen mente, at der var for
mange socialdemokrater. Fru Charlotte Antonsen må ikke forlange, at jeg er enig i det synspunkt. Det er jeg faktisk ikke. Jeg synes, det er
en god ting. Og der er da heller ikke tvivl om, at
takket være de mange socialdemokratisk ledede
regeringer i Europa er beskæftigelsen kommet
på dagsordenen.
Jeg husker jo fru Charlotte Antonsens formands forgænger, som mente, at beskæftigelsen
og miljøet var en helt privat dagsorden for Danmark, da vi i sin tid forhandlede Amsterdamtraktaten. Vi har gjort store fremskridt her, og
det er vigtigt at holde dagsordenen.
Jeg må bare i al stilfærdighed sige, at regeringens IT-initiativer og visioner rækker meget,
meget langt. Jeg står her med en meget tæt beskrevet liste - ja, den kan næsten ikke ses, fordi
den er så tæt beskrevet - over alle de IT-initiativer, regeringen har taget.
Jeg må også rette den misforståelse, at regeringen har taget pc-ordningen ud af menneskers
hænder i Danmark, det er faktisk ikke korrekt.
Arbejdsgiverne kan fortsat stille en computer til
rådighed for medarbejderne, som medarbejderne kan bruge i deres hjem uden at blive beskattet deraf. Det, der derimod er sket, er en ændring af ordningen, således at den lever op til de
intentioner, den havde i 1997.
Så de gode socialdemokrater i Europa er der
rigtig mange af, og de bliver flere og flere, og de
sætter en dagsorden, der er umådelig spændende.
Til Det Konservative Folkeparti vil jeg gerne
sige, at Det Konservative Folkepartis fru Lene
Espersens optagethed af behovet for landbrugsreformer deler vi i regeringen, det er vi indstillet
på at arbejde meget intenst med. Det er der et
enormt stort behov for, som vi også har set i debatten i Bruxelles i de seneste dage.
Så vil jeg gerne takke SF for de meget klare
meldinger fra SF's side om udvidelsen. Jeg synes, fru Anne Baastrups indlæg var principielt,
var holdningspræget, var visionært og hele tiden kredsende om, hvordan den udvidelsesproces nu kan nyde fremme og komme på plads.
Jeg er enig, og jeg synes, det er befriende at høre
et sådant indlæg.
Til fru Susanne Clemensen: Jeg hæftede mig i
det indlæg ved, at der blev argumenteret for så

4682

Tirsdag den 27. februar 2001 (F 27)

korte overgangsperioder som muligt i forbindelse med udvidelsen. Jeg vil sige, at det vil jeg
også gerne nikke til, men jeg mener på den anden side også, vi skal prøve at tilgodese de ansøgerlande, der efter deres egen opfattelse simpelt
hen har brug for en længere overgangsperiode
for at kunne klare tilpasningen til den trods alt
barske konkurrence i det indre marked, så vi
også har den balance i os, når det gælder udvidelsesprocessen, som jeg ved fru Susanne Clemensen og hendes parti er en stor og engageret
fortaler for.
Må jeg så til Enhedslisten sige, at jeg tror, hr.
Keld Albrechtsen har fejllæst det svenske formandskabs program. Det, der lyser ud af det
svenske formandskabs program, er jo også en
dyb optagethed af globaliseringen og af at finde
et menneskeligt ansigt og en menneskelig ramme omkring globaliseringens økonomiske kræfter. Her kunne vi gøre meget. Jeg kan sige til hr.";Poul Nyrup Rasmussen
212683;title_name;"Velkommen på scenen, lad os
gå i gang med at sætte vores præg.
Til Kristeligt Folkeparti vil jeg sige tak for engagementet i udvidelsesprocessen, men også
når det gælder kvindespørgsmål og ligestillingsspørgsmål, som det blev nævnt af hr. Jann
Sjursen. Jeg mener faktisk, at vi netop i Østersøregionen har særlige muligheder for at gøre nye
fremskridt i det arbejde, og jeg er glad for, at det
blev understreget her.
Når jeg tænker på, hvad vi oplever i de her
måneder og år af afskyelig menneskehandel, af
fuldstændig uacceptabel import af kvindelig arbejdskraft, eller prostitueret arbejdskraft om
man vil, så er der virkelig meget at gøre her gennem et effektivt EU-samarbejde og også gennem
et effektivt Østersøsamarbejde til gavn for en
menneskelig og ordentlig behandling af hinanden.
Så vil jeg i øvrigt sige tak for kloge indlæg såvel fra Socialdemokratiet, hr. Claus LarsenJensen havde et virkelig visionært indlæg, som
fra Det Radikale Venstre, der tilsvarende satte
punktum for en meget, meget flot debat.
Dansk Folkepartis indlæg? Ja, der er jo ikke så
meget nyt i det, men det lille træk synes jeg tæller på plussiden, at man ikke direkte sagde nej
til udvidelsen. Tak for det.";Keld Albrechtsen
213909;title_name;":
Jeg vil lige bede om, at der bliver en lille smule
mere sådan dæmpet samtale. Der er tre korte bemærkninger. Hr. Keld Albrechtsen, fru Charlotte Antonsen og hr. Kristian Thulesen Dahl.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
214137;name_party;":
Statsministeren mente, jeg havde fejllæst det
svenske formandskabs program med hensyn til
spørgsmålet om globalisering, privatisering osv.
Jeg vil bare sige, at jeg altså har læst det på samme måde, som bl.a. fru Charlotte Antonsen gjorde rede for, så der er altså flere, der har læst det
på samme måde som jeg.
Så vil jeg blot sige, at en af årsagerne til, at Enhedslisten stemmer imod det forslag, som bl.a.
statsministeren står bag, er faktisk, at vi er nået
til den konklusion i Enhedslisten, at en gennemførelse af EU's udvidelse på det grundlag, der
ligger nu, er uforsvarlig. Det er ganske enkelt et
uforsvarligt projekt, og derfor bliver vi nødt til
at stemme imod det.
Det vil være til stor skade for masser af millioner af mennesker i Østeuropa, hvis man på én
gang gennemfører den omfattende privatisering
af alt lige fra jernbaner til tjenesteydelser og alt
muligt, som man er i gang med i EU, og som de
bliver tvunget ind under. Det vil skabe massearbejdsløshed, stort set en nedlæggelse af landbruget i Polen osv., og uden at man har tilvejebragt
det økonomiske grundlag for udvidelsen.
Jeg bliver desværre nødt til at sige til statsministeren, at udvidelsesplanerne ikke hænger
sammen, men bare vil skabe en ny deling af
Europa og en ny ydre Schengengrænse med pigtrådshegn osv., hvor en række lande vil blive
lukket ude på den anden side af pigtrådshegnet.
Projektet hænger ikke sammen, desværre må
man sige. Det var måske godt nok tænkt, men
det hænger ikke sammen, og derfor er vi nødsaget til at stemme imod.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
215708;name_party;":
Statsministeren har ikke en så god hukommelse,
når statsministeren mener, at det er de socialdemokrater, der sidder i dag, der har sat beskæftigelsen på dagsordenen.
Må jeg minde statsministeren om de væsentlige beskæftigelsesinitiativer, der er kommet i EU
igennem årene, først og fremmest det indre marked og naturligvis også den fælles mønt.
Det er da rigtigt, at der har været nogle franske tanker i perioder, hvor man f.eks. har ønsket
en specifik sektorstøtte, som vi som liberale naturligvis har taget afstand fra, men det, der har
været det grundlæggende beskæftigelsesmæssige initiativ i EU, nemlig den frie handel, den frie

Tirsdag den 27, februar 2001 (F 27)
konkurrence, afskaffelsen af statsstøtten, har altid haft varm liberal opbakning.
Statsministeren er ked af, at jeg nævner denne
uheldige sag med IT-initiativet, det eneste konkrete IT-initiativ, vi har set i år, nemlig at der
ved årsskiftet blev afskaffet den ordning, der
faktisk fungerer, hvorefter lønmodtagerne kan
trække pc-ordninger fra i skat. Det er beklageligt, og det får alle de andre IT-initiativer til at
klinge hult.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
216860;name_party;":
Jeg synes, det er lidt forunderligt, at statsministeren kommer med en besvarelse uden overhovedet at komme nærmere ind på det åbenhedsspørgsmål, der har præget en meget stor del af
debatten her i eftermiddag, og gudskelov for
dét.
Jeg omtalte tidligere, at svenskerne har meget
store kvaler med et forslag fra Kommissionen,
der ikke giver den tilstrækkelige åbenhed i forhold til EU-dokumenter. Jeg foreslog, at der ikke
efter dagens debat skulle herske nogen som
helst tvivl om, at Danmark er et af de lande, der
aktivt støtter svenskernes bestræbelse på at etablere maksimal åbenhed, men ikke ét ord fra
statsministeren om den debat og det forslag til
vedtagelse, der ligger herom. Det synes jeg simpelt hen var pauvert.
I forhold til udvidelsen skal jeg blot sige til
statsministeren, at det er fuldstændig rigtigt, når
statsministeren kan høre en meget mere skeptisk tone om udvidelsen fra Dansk Folkeparti,
end han har hørt tidligere, og det er jo, fordi vi
endnu en gang her får bekræftet, at hele omkostningsspørgsmålet for de nuværende medlemslande slet ikke bliver belyst. Man går slet ikke i
detaljer med det, og vi andre kan vente, til udvidelsesforhandlingerne er afsluttet, og først da
se, hvilke overgangsordninger der kommer på
bordet, før vi kan begynde at lave vores egne beregninger.
Det er regeringen, og det er forhandlerne, der
sidder med nøglen til at vurdere omkostninger-

4683

ne, men man vil overhovedet ikke gå ind i en seriøs drøftelse af det spørgsmål, og det gør os i
stigende grad skeptiske over for det projekt. Det
har jeg også givet udtryk for her, og jeg er selvfølgelig glad for, at statsministeren har noteret
sig det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 58 af Claus LarsenJensen (S), Charlotte Antonsen (V), Lene Espersen (KF), Anne Baastrup (SF), Susanne Clemensen (CD), Elisabeth Arnold (RV) og Jann Sjursen
(KRF) vedtoges med 84 stemmer (S, V, KF, SF,
CD, RV og KRF) mod 11 (DF, EL, Kim Behnke
(UP) og Thorkild B. Fransgaard (UP)): 1(Frank
Dahlgaard (UP)) stemte hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 59 af Keld Albrechtsen (EL).
Forslag til vedtagelse nr. V 60 af Kristian Thulesen Dahl (DF)
Hermed sluttede forespørgslen.

Meddelelser fra fonnanden";Kristian Thulesen Dahl
219180;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 28. februar 2001, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.54";Margrete Auken
