split;reason;text;value
0;;"Fredag den 1. juni 2001 (D)

9208

104. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 179:,
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks
tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber og
Den Europæiske Union. (Danmarks ratifikation
af Nicetraktaten).
Af udenrigsministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 2/3 2001. Første behandling 21/3 2001.
Betænkning 15/5 2001. Andenbehandling 17/5
2001).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 220:
Forslag til lov om tilskud til Grønlands hjemmestyre.
Af finansministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 4/4 2001. Første behandling 4/5 2001.
Betænkning 10/5 2001. Anden behandling 30/5
2001).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 227:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til Folketinget. (Bestyrelseshonorarer m.v. modregnes
i eftervederlag).
Af Ivar Hansen (V), Ole Løvig Simonsen (S),
Henning Grove (KF), Margrete Auken (SF) og
Poul Nødgaard (DF).
(Fremsat 27/4 2001. Første behandling 9/5 2001.
Betænkning 16/5 2001. Anden behandling 22/5
2001. Ændringsforslag nr. 1 af 31/5 2001 til tredje behandling af Ivar Hansen (V), Ole Løvig Simonsen (S), Henning Grove (KF), Margrete Auken (SF) og Poul Nødgaard (DF)).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 233:
Forslag til lov om ændring af lov om vederlag
og pension m.v. for ministre. (Bestyrelseshonorarer m.v. modregnes i eftervederlag).
Af finansministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 27/4 2001. Første behandling 9/5 2001.
Betænkning 16/5 2001. Andenbehandling 22/5
2001. Ændringsforslag nr. 1 af 31/5 2001 til tredje behandling af finansministeren (Pia Gjellerup)).

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 226:
Forslag til lov om ændring af lov om fremskaffelse og anvendelse af humant blod og blodprodukter til lægemiddelformål m.v.
Af sundhedsministeren (Arne Rolighed).
(Fremsat 25/4 2001. Første behandling 7/5 2001.
Betænkning 16/5 2001. Andenbehandling 30/5
2001).
6) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 235:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring. (Ændring af medicintilskudsregler).
Af sundhedsministeren (Arne Rolighed).
(Fremsat 3/5 2001. Første behandling 10/5 2001.
Betænkning 16/5 2001. Anden behandling 30/5
2001).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om kolonihaver.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 28/3 2001. Første behandling 5/4 2001.
Betænkning 23/5 2001. Andenbehandling 29/5
2001).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning og jordkøbsloven. (Planlægning for kolonihaver og fremskaffelse af jord til kolonihaveformål).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 28/3 2001. Første behandling 5/4 2001.
Betænkning 23/5 2001. Anden behandling 29/5
2001).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 229:
Forslag til lov om ændring af lov om bygningsfredning og bevaring af bygninger og bymiljøer,
lov om regionale faglige kulturmiljøråd, lov om
planlægning og lov om påligningen af indkomstskat til staten. (Styrkelse af kulturmiljøindsatsen).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 25/4 2001. Første behandling 3/5 2001.
Betænkning 23/5 2001. Anden behandling 29/5
2001).

(1152)
Fredag den 1. juni 2001 (D)
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 232:
Forslag til lov om ændring af lov om naturgasforsyning.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 27/4 2001. Første behandling 8/5 2001.
Betænkning 23/5 2001. Anden behandling 29/5
2001. Tillægsbetænkning 30/5 2001).
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 225:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Skærpelse af straffen for grove færdselslovovertrædelser og indførelse af kørselsforbud).
Af trafikministeren (Jacob Buksti).
(Fremsat 25/4 2001. Første behandling 10/5
2001. Betænkning 15/5 2001. Anden behandling
22/5 2001).
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 222:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Frakendelse af kørekort ved overtrædelse af hastighedsbegrænsninger skærpes).
Af Søren Kolstrup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 6/4 2001. Første behandling 27/4 2001.
Betænkning 17/5 2001. Anden behandling 22/5
2001).
13) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 236:
Forslag til lov om ændring af lov om jordbrugets
anvendelse af gødning og om plantedække. (Justering af reglerne om kvælstofnormer).
Af fødevareministeren (Ritt Bjerregaard).
(Fremsat 10/5 2001. Første behandling 22/5
2001. Betænkning 23/5 2001. Anden behandling
29/5 2001. Tillægsbetænkning 29/5 2001).
14) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 183:
Forslag til lov om ændring af vurderingsloven
og andre skattelove. (Justering af vurderingsorganisationen m.v.).
Af skatteministeren (Frode Sørensen).
(Fremsat 15/3 2001. Første behandling 22/4
2001. Betænkning 23/5 2001. Andenbehandling
30/5 2001. Tillægsbetænkning 30/5 2001).

.

9209

15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven, kildeskatteloven, kursgevinstloven og aktieavancebeskatningsloven. (Indberetning vedrørende børsnoterede aktier, indbetaling af foreløbig skat, overgangsregler for selskabers kursgevinstbeskatning og opgørelse efter fondskodeprincippet ved afståelse af næringsaktier).
Af skatteministeren (Frode Sørensen).
(Fremsat 28/3 2001. Første behandling 20/4
2001. Betænkning 16/5 2001. Anden behandling
30/5 2001).
16) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 217:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
tinglysning og registrering af ejer- og panterettigheder m.v. (Opdeling af pantebreve og skifte
for efterlevende ægtefælle).
Af skatteministeren (Frode Sørensen).
(Fremsat 5/4 2001. Første behandling 20/4 2001.
Betænkning 23/5 2001. Anden behandling 30/5
2001. Tillægsbetænkning 30/5 2001).
17) Tredje behandling af lovforslag nr. L 224:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af affald og råstoffer. (Generel afgiftsfritagelse ved
forbrænding og midlertidig afgiftsfritagelse ved
deponering i forbindelse med forebyggelsen af
BSE).
Af skatteministeren (Frode Sørensen).
(Fremsat 19/4 2001. Første behandling 3/5 2001.
Betænkning 16/5 2001. Anden behandling 30/5
2001).
18) Tredje behandling af lovforslag nr. L 230:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed. (Programfordeling i fællesantenneanlæg).
Af kulturministeren (Elsebeth Gerner. Nielsen).
(Fremsat 26/4 2001. Første behandling 10/5
2001. Betænkning 16/5 2001. Anden behandling
29/5 2001).
19) Tredje behandling af lovforslag nr. L 211:
Forslag til lov om ændring af lov om den fri
ungdomsuddannelse. (Målgruppe, skolebaseret
undervisning, tilrettelæggelse af uddannelsesdele m.v.).
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 28/3 2001. Første behandling 20/4
2001. Betænkning 23/5 2001. Anden behandling
30/5 2001).

9210

Fredag den 1. juni 2001 (D)

20) Tredje behandling af lovforslag nr. L 214 A:
Forslag til lov om gennemførelse af deltidsdirektivet.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 29/3 2001. Første behandling 19/4
2001. Betænkning 23/5 2001. Anden behandling
29/5 2001. Tillægsbetænkning 29/5 2001).
21) Tredje behandling af lovforslag nr. L 215:
Forslag til lov om ændring af lov om lige løn til
mænd og kvinder. (Lønoplysninger).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 29/3 2001. Første behandling 19/4
2001. Betænkning 23/5 2001. Andenbehandling
29/5 2001. Tillægsbetænkning 29/5 2001).
22) Tredje behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om ændring af lov om økonomisk
støtte til politiske partier m.v. (Frister for ansøgning om og udbetaling af tilskud, præcisering af
anvendelseskravet, straf for urigtige erklæringer
m.v.).
Af Jan Petersen (S), Anders Fogh Rasmussen
(V), Bendt Bendtsen (KF), Jes Lunde (SF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Peter Duetoft (CD),
Elisabeth Arnold (RV), Jette Gottlieb (EL) og
Jann Sjursen (KRF).
(Fremsat 21/2 2001. Første behandling 13/3
2001. Betænkning 9/5 2001. Andenbehandling
23/5 2001).
23) Tredje behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af lov om private bidrag til politiske partier og offentliggørelse af
politiske partiers regnskaber. (Straf for urigtige
oplysninger i partiregnskaber).
Af Jan Petersen (S), Anders Fogh Rasmussen
(V), Bendt Bendtsen (KF), Jes Lunde (SF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Peter Duetoft (CD),
Elisabeth Arnold (RV), Jette Gottlieb (EL) og
Jann Sjursen (KRF).
(Fremsat 21/2 2001. Første behandling 13/3
2001. Betænkning 9/5 2001. Anden behandling '
23/5 2001).

24) Tredje behandling af lovforslag nr. L 231:
Forslag til lov om ændring af lov om leje af erhvervslokaler m.v. (erhvervslejelov), lov om leje
og lov om leje af almene boliger. (Ophævelse af
lejeforhold som følge af overtrædelse af forbud
nedlagt i medfør af lov om forbud mod besøgende i bestemte lokaler).
Af by- og boligministeren (Lotte Bundsgaard).
(Fremsat 27/4 2001. Første behandling 10/5
2001. Betænkning 23/5 2001. Anden behandling
30/5 2001).
25) Tredje behandling af lovforslag nr. L 234:
Forslag til lov om forbud mod besøgende i bestemte lokaler.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 27/4 2001. Første behandling 10/5
2001. Betænkning 22/5 2001. Andenbehandling
30/5 2001).
26) Tredje behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til børnelov.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 12/10
2000. Betænkning 22/5 2001. Anden behandling
30/5 2001. Tillægsbetænkning 30/5 2001).
27) Tredje behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
forskellige andre love. (Ændringer som følge af
børneloven m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 12/10
2001. Betænkning 22/5 2001. Anden behandling
30/5 2001. Tillægsbetænkning 30/5 2001).
28) Tredje behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af lov om renter ved
forsinket betaling m.v. (Loft over rykkergebyrer
m.v. i forbrugerforhold).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 13/12 2000. Første behandling 25/1
2001. Betænkning 22/5 2001. Andenbehandling
30/5 2001).
29) Tredje behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Forvoldelse af fare for smitte
med en livstruende og uhelbredelig sygdom).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 28/3 2001. Første behandling 17/4
2001. Betænkning 22/5 2001. Anden behandling
30/5 2001).

Fredag den 1. juni 2001 (D)
30) Tredje behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og lov
om social service. (Ungdomskriminalitet).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 28/3 2001. Første behandling 17/4
2001. Betænkning 15/5 2001. Andenbehandling
30/5 2001).
31) Tredje behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om ophævelse af lov om landvæsensretter og om ændring af forskellige love som
følge af nedlæggelsen af landvæsensretterne.
(Overførsel af landvæsensretternes sager til andre myndigheder).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 28/3 2001. Første behandling 18/4
2001. Betænkning 17/5 2001. Anden behandling
23/5 2001. Ændringsforslag nr. 1 og 2 af 31/5
2001 til tredje behandling af justitsministeren
(Frank Jensen)).
32) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 223:
Forslag til lov om ændring af lov om dronning
Margrethe den Andens civilliste, lov om årpenge for kronprins Frederik, lov om årpenge for
prins Joachim og lov om årpenge til medlemmer
af det kongelige hus samt om ophævelse af lov
om årpenge for dronning Ingrid og lov om udredelse af pensioner ved tronskifte. (Ændring af
ydelsernes grundbeløb og reguleringsordninger
m.v.).
Af statsministeren (Poul Nyrup Rasmussen).
(Fremsat 18/4 2001. Første behandling 4/5 2001.
Betænkning 17/5 2001. Anden behandling 30/5
2001. Tillægsbetænkning 30/5 2001).
33) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr.B 130:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af
momsrefusionsordningen for dronningen og
medlemmer af det kongelige hus.
Af Søren Søndergaard (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 27/2 2001. Første behandling 4/5 2001.
Betænkning 17/5 2001).
34) Tredje behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Frihedsberøvelse af asylansøgere og administrativ udvisning m.v.).
Af indenrigsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 20/3 2001. Første behandling 27/3
2001. Betænkning 10/5 2001. Anden behandling
23/5 2001. Tillægsbetænkning 29/5 2001).

9211

35) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 161:
Forslag til folketingsbeslutning om kasseeftersyn af udlændingelovgivningen.
Af Birthe Rønn Hornbech (V) og Helge Adam
Møller (KF) m.fl.
(Fremsat 27/3 2001. Første behandling 4/5 2001.
Betænkning 10/5 2001).
36) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 137:
Forslag til folketingsbeslutning om visumkrav
til borgere fra visse øst- og centraleuropæiske
lande.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 2/3 2001. Første behandling 6/4 2001.
Betænkning 17/5 2001).
37) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 113:
Forslag til folketingsbeslutning om øget åbenhed i EU.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Kolstrup
(EL).
(Fremsat 8/2 2001. Første behandling 21 /3 2001.
Betænkning 10/5 2001).
38) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 160:
Forslag til folketingsbeslutning om bompenge i
København og Århus.
Af Søren Kolstrup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 29/3 2001. Første behandling 27/4
2001. Betænkning 17/5 2001).
39) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 182:
Forslag til folketingsbeslutning om genindførelse af den direkte støtte til og mindstepriser for el
fra vedvarende energianlæg,
Af Søren Kolstrup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 6/4 2001. Første behandling 21/5 2001.
Betænkning 23/5 2001).
40) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 197:
Forslag tiIJolketingsbeslutning om anvendelse
af tropisk træ.
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Fremsat 27/4 2001. Første behandling 21 /5
2001. Betænkning 30/5 2001).

9212

Fredag den 1. juni 2001 (L 179)

41) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 187:
Forslag til folketingsbeslutning om orlov til pasning af handicappede ægtefæller eller pårørende i eget hjem.
Af Erik Larsen (V) og Tom Behnke (KF) m.fl.
(Fremsat 6/4 2001. Første behandling 18/5 2001.
Betænkning 29/5 2001).
42) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 180:
Forslag til folketingsbeslutning om afvikling af
netværksafgift for tv-stationer, hvis sendeflader
er politisk reguleret.
Af Brian Mikkelsen (KF), Jens Rohde (V), Poul
Nødgaard (DF) og Kim Behnke (UP) m.fl.
(Fremsat 6/4 2001. Første behandling 18/5 2001.
Betænkning 23/5 2001).
43) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 189:
Forslag til folketingsbeslutning om at skabe bedre sendeforhold for lokalradioer og etablere to
fuldt landsdækkende 5. og 6. radiokanaler.
Af Jens Rohde (V), Brian Mikkelsen (KF), Poul
Nødgaard (DF), Tove Videbæk (KRF) og Kim
Behnke (UP) m.fl.
(Fremsat 18/4 2001. Første behandling 18/5
2001. Betænkning 23/5 2001).
44) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 145:
Forslag til folketingsbeslutning om forlænget
dagpengeret til ledige, der ikke har fået den aktivering, de har ret til.
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Fremsat 13/3 2001. Første behandling 4/4 2001.
Betænkning 29/5 2001).
45) Eventuelt: Fortsættelse af anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 76:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre vilkår
for selvejende ældreboliginstitutioner og selv'ejende plejecentre.
Af Flemming Kofod-Svendsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 14/12 2000. Første behandling 2/2
2001. Betænkning 8/5 2001. Første del af anden
(sidste) behandling 17/5 2001. Tilføjelse til betænkning 31/5 2001).

Samtykke til behandling";kl. 9.00
15697;title_name;"De sager, der er opført under punkterne 6,13,
14,16,32 og 45 på dagsordenen, kan kun med
Tingets samtykke behandles i dette møde, men
hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det er givet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber og Den Europæiske Union. (Danmarks ratifikation af Nicetraktaten).
Af udenrigsministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 2/3 2001. Første behandling 21/3 2001.
Betænkning 15/5 2001. Andenbehandling 17/5
2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
16408;name_party;":
Dansk Folkeparti kan naturligvis ikke støtte
Nicetraktaten, som vi skal stemme om om et øjeblik.
Nicetraktaten sikrer de store landes magt på
bekostning af de smås, og Nicetraktaten siges at
være nødvendig af hensyn til udvidelsen, men
der tages ikke hensyn til, at den naturlige skepsis i en række af ansøgerlandene er stigende
over for medlemskab af EU med det resultat, at
man kan risikere, at vi vedtager Nicetraktaten
og alle andre ting, der måtte være nødvendige
forudsætninger, som det siges, for udvidelsen,
uden at udvidelsen reelt efterfølgende bliver en
realitet.
Der er nogle ting i Nicetraktaten, jeg lige vil
nævne særskilt, som Dansk Folkeparti er meget
skeptisk over for:
Med Nicetraktaten stadfæster man den overvågning, som også var en følge af Østrigsanktionerne. Man ændrer de traktatartikler, som gør, at
man kan overvåge et parti og et land.

Fredag den 1. juni 2001 (L 179)
Samtidig er det således med Nicetraktaten, at
kommissærposten for et land forsvinder, når
EU-kredsen kommer op på 27. Det bliver således, at man ikke længere, efter der er 27 lande i
EU, hvis vi når dertil, kan regne med, at hvert
land og herunder Danmark har en fast kommissær. Men samtidig fastholder man Kommissionen som det eneste organ i EU, der kan stille forslag. Det vil sige, at man bevarer initiativretten
hos Kommissionen, samtidig med at man laver
en model, hvorefter Danmark altså ikke kan regne med altid at have en kommissær.
Endelig skal jeg sige, at der er en masse områder, 39 i alt, hvor man går fra enstemmighed til
flertal. Vi mener i Dansk Folkeparti, at det er en
markant afgivelse af suverænitet, der her finder
sted. Derfor finder vi også rent principielt, at
Nicetraktaten alene burde gennemføres gennem en folkeafstemning.
Vi har desværre noteret os, at et stort flertal
her i Folketinget ikke ønsker at spørge befolkningen om denne her traktat - eller med andre
ord ikke tør spørge befolkningen om denne her
traktat, for sandheden er jo, at havde man fået et
ja til euroen den 28. september sidste år, så havde man ganske givet turdet spørge befolkningen
om Nicetraktaten. Men man er så ræd for, at den
danske befolkning stemmer nej til det, man
kommer med i EU-sammenhæng, at man ganske enkelt ikke ønsker at spørge den danske befolkning. Det er demokratisk helt uholdbart, og
det er noget, som Dansk Folkeparti må tage
kraftig afstand fra.
Jeg vil også lige nævne her specielt i forhold
til Nicetraktaten, at man traktatfæster det her
med, at man skal lave europæiske partier. Det er
noget, vi har forsøgt under både udvalgsbehandlingen og gennem behandlingen her i Folketingssalen at få statsministerens nærmere vurdering af. Det er ikke lykkedes. Og det betyder,
at på det her område ligesom på en række andre
områder godkender Folketinget Nicetraktaten
uden at have fået fyldestgørende svar fra regeringen.
Et andet område, jeg vil nævne i den sammenhæng, er, at udenrigsministeren under andenbehandlingen skabte tvivl om, hvornår det
efter grundloven er påkrævet at have en folkeafstemning.
Udenrigsministeren sagde således, at Danmark ikke kunne tiltræde en egentlig forfatning
i EU uden en folkeafstemning. Men det er jo et
spørgsmål om, hvordan man internt i EU træffer
beslutningerne. Og hvis man dér skal have en

9213

folkeafstemning i Danmark, så forstår vi ikke,
hvorfor vi ikke i forbindelse med Nicetraktaten,
hvor man jo også laver afgørende om på arbejdsrytmen og den måde, man træffer beslutninger på i EU, skal have en folkeafstemning.
Vi føler altså ganske enkelt ikke, at det her
lovforslag er grundigt nok bearbejdet. Vi føler,
der er en lang række spørgsmål, vi ikke har fået
ordentligt belyst og ordentligt svar på fra regeringen under udvalgsbehandlingen og her i Folketingssalen, og alene af den grund kan man jo
ikke afgøre sådan et lovforslag her.
Når det skal til afstemning i dag og vedtages
her inden sommerferien, så er det jo, fordi der er
et flertal her i Folketinget, der sætter en særlig
prestige i, at Danmark er det første land, der ratificerer Nicetraktaten. Vi synes ikke, at det burde være afgørende, og vi synes, det havde været
langt vigtigere, at Folketinget havde haft en
mere seriøs behandling af Nicetraktaten i stedet
for det hastværk, der nu er tale om gennem forslaget her, som skal færdigbehandles i dag.
Dansk Folkeparti kan under ingen omstændigheder støtte lovforslaget.";Kristian Thulesen Dahl
20784;name_party;":
Når et flertal i Folketinget om lidt vedtager den
danske godkendelse af Nicetraktaten uden at
spørge befolkningen, er der tale om et brud med
den demokratiske tradition, som blev grundlagt
i 1986, da den daværende statsminister, Poul
Schlüter, ønskede at bringe EF-pakken til folkeafstemning, også selv om et flertal i Folketinget
dengang hævdede, at EF-pakken ikke indebar
suverænitetsafgivelse i grundlovens forstand.
Man indførte altså i 1986 den demokratiske
sædvane, at når der sker væsentlige ændringer i
forholdet mellem Danmark og EU og væsentlige
ændringer i de forudsætninger, som befolkningen har godkendt for EU-medlemskabet ved de
foregående folkeafstemninger, skal befolkningen selvfølgelig spørges, om den kan acceptere,
at det grundlag, som den har stemt om ved de
foregående folkeafstemninger, skal ændres på
meget væsentlige punkter.
Det, der faktisk sker i dag, er, at man ændrer
det grundlag, som de foregående folkeafstemninger har hvilet på, uden at spørge befolkningen, og man smadrer den demokratiske tradition, som vi fik skabt i 1986.
Det stiller jo det meget alvorlige spørgsmål,
som vi har forsøgt at få opklaret her i de seneste
dage, men heller ikke har fået svar på - hr. Thulesen Dahl var inde på, at der er overordentlig

9214

Fredag den 1. juni 2001 (L 179)

mange spørgsmål, der ikke er besvaret, som
åbenbart ikke bekymrer flertallet i Folketinget om vi også risikerer, at den kommende store
unionstraktat, der vil blive lavet i 2004 på en regeringskonference, som man også aftalte i Nice i
december, også vil blive gennemført uden om
befolkningen.
Det forhold, at vi ikke har kunnet få et tilsagn
fra regeringen om, at der skal være folkeafstemning i 2004 om 2004-traktaten, der bliver en regulær forfatningstraktat - det tyder desværre
meget på - synes jeg er meget bekymrende, for,
det betyder jo i realiteten, at de, der om et øjeblik
stemmer ja til Nicetraktatens godkendelse, også
har stemt ja til en grundlovsfortolkning, som har
tømt suverænitetsbegrebet for indhold, og som
giver kommende regeringer mulighed for at
vedtage en hvilken som helst overdragelse af
magt til EU uden om den danske befolkning.
Den danske grundlov er dermed skudt i ruiner.
Det må man desværre sige er det der foregår i
dag.
Der er som nævnt også en række andre
spørgsmål, som vi ikke har fået svar på. Vi har i
hvert fald fået nogle svar, der desværre kan
tolkes sådan, at den Nicetraktat, der her er tale
om, har langt mere vidtgående konsekvenser,
end jeg tror flertallet her i salen har gjort sig
klart.
Vi har spurgt udenrigsministeren: Vil det, at,
de beføjelser, som nu fratages Folketinget og
overføres til Europa-Kommissionen - Danmark
mister jo sin plads ved bordet i internationale
handelsforhandlinger, og den plads overtages af
kommissærerne i Bruxelles - indebære, at EU
via WTO, altså verdenshandelsorganisationen,
kan vedtage regler, der medfører, at de store
vandselskaber kan overtage de danske vandværker? Vi har ikke fået svar på det spørgsmål.
Ministeren har ikke kunnet besvare det.
Vi ved, at EU nu forbereder en sag mod Danmark på affaldshåndteringsområdet, hvor vi
trues fra EU. Jeg har spurgt udenrigsministeren,
om de nye beføjelser i Nicetraktaten betyder, at
EU via WTO kan gennemtvinge de regler, der
sender den kommunale danske affaldshåndtering ud på verdensmarkedet. Udenrigsministeren har lige fremsendt et svar til mig, som er en
henvisning til de tidligere besvarelser, som ikke
indeholder noget som helst svar.
Det vil sige, at vi desværre nok må konkludere, at Nicetraktaten rummer mulighed for, at store offentlige områder udsættes for privatisering
via flertalsbeslutninger i EU og via internationa-

le handelsforhandlinger, hvor Danmark ikke
længere selv er repræsenteret. Det er utroligt
vidtgående. Og min største bekymring er, at
flertallet i den her sal er hamrende ligeglade
med, at det sker.
Så har jeg også på det sidste stillet spørgsmål
om forholdet mellem Nicetraktaten og udvidelsen, for regeringen har jo haft som bærende argument - eller undskyldning - for at vedtage
denne her Nicetraktat, at den skulle handle om
udvidelsen af EU.
Jeg stillede forslag om, at Nicetraktaten i
hvert fald først skal træde i kraft, når vi har sikkerhed for udvidelsen, dvs. en udvidelse på
mere end fem lande. Den nuværende traktat
rummer mulighed for en udvidelse på fem lande uden problemer. Det forslag kunne vi ikke få
vedtaget.
Nu er udvidelsen ved at gå i stå og meget tyder på, at med den benhårde linje EU fører over
for de østeuropæiske lande, som hr. Thulesen
Dahl også var inde på, giver det øget modstand
blandt befolkningerne i de østeuropæiske lande.
De bliver mere og mere skeptiske over for ansøgning om optagelse i Unionen.
Og meget tyder på, at det vil være mere favorabelt for et land som Polen f.eks. at få en løsere
tilknytning til Unionen - det ville det også for
Danmarks vedkommende - som f.eks. betyder,
at de selv kan beholde kontrollen med deres store jordarèaler og ejendomsretten til jorden og
sikre at landområderne i Polen ikke udraderes
og sendes ud i fattigdom, som vil være det sandsynlige resultat af optagelsen på de betingelser,
som foreligger nu.
Jeg har så spurgt, om den danske regerings
holdning til optagelsen. De spørgsmål, jeg stillede statsministeren i den anledning, har jeg desværre ikke fået svar på. Man har formentlig
ment, at det var mere opportunt at vente med at
komme med svarene, indtil vi har haft den her
debat.
Men sagen er altså, at hele det spørgsmål, som
man bruger som påskud for at vedtage den her
traktat, er ved at drukne i problemer, som EU tilsyneladende ikke har viljen til at løse.
Det, man nu siger til den danske befolkning,
er, at vi skal acceptere alle de forringelser, som er
i Nicetraktaten, af hensyn til en udvidelse, som
vi ikke ved om kommer, som vi ikke ved om de
østeuropæiske befolkninger overhovedet ønsker. Det vil de næppe ønske i Polen, hvis det
bliver på de betingelser, som Europa-Kommissionen i øjeblikket dikterer.

Fredag den 1. juni 2001 (L 179)
Så det er en trist beslutning, flertallet i Folketinget er på vej til at træffe her. Jeg kan kun endnu en gang opfordre så mange medlemmer af
Folketinget som overhovedet muligt til at overveje her i sidste øjeblik, om de virkelig ved at
trykke på den grønne knap vil påtage sig et
medansvar for dette her.";Keld Albrechtsen
27109;name_party;":
Jeg ved godt, hvad dag det er, og hvad klokken
er, og jeg skal ikke bruge alverdens tid, men vi
kan ikke i en sådan debat kun have repræsentanter for et lille bitte mindretal til at beherske
scenen her fra talerstolen.
De to sidste talere, hr. Thulesen Dahl og hr.";Arne Melchior
27389;title_name;"har været oppe og sige noget om,
at vi bryder en tradition og en sædvane, som
blev grundlagt i 1986. Så nemt laver man altså
ikke traditioner. De må ikke være særlig traditionelt indstillet, de herrer, når de kan bilde sig
ind, at en engangsbegivenhed kan være vokset
til en tradition.
Der bliver også sagt, at det, der sker her, er
udemokratisk, og at der ikke har været tid nok
til behandlingen. Må jeg ikke gøre opmærksom
på, at Nicetraktaten altså er Vi år gammel, og
den har været forhandlet, længe inden den altså
kom til verden endeligt i december i fjor. Det vil
sige, at Folketinget og dets partier og dets enkelte medlemmer har haft kendskab til den traktat i
meget lang tid, og forslaget, som vi nu skal vedtage, er fremsat for 3 måneder siden. Der har altså været rigelig tid til at overveje, til at grave, til
at oplyse og få besvarelser.
Det kan ikke være rigtigt at sige her 4 dage før
grundlovsdag, at Folketingets flertal på 90 pct.,
skønner jeg - om få minutter vil vi se det - ikke
skulle være nøjagtig lige så demokratisk som hr.
Albrechtsen, hr. Thulesen Dahl, og om et øjeblik
hører vi nok en taler mere, der vil påstå, at resten af Folketinget, 90 pet. af Folketinget, er udemokratisk.
Jeg vil gerne berolige dem, der følger den debat, med at sige, at selvfølgelig er vi ikke det, og
selvfølgelig kan de talere, hvor mange gange de
end tager ordet, ikke tage patent på, hvad demokrati er. Det har de 90 pet. af Folketinget altså
lige så meget forstand på som de 10 pet., der
stemmer imod.
Al ære for, at man stemmer imod, for er man
imod EU, er det klart, at man altid vil stemme
imod et EU-positivt forslag, men det bliver det
altså ikke udemokratisk af, og der er ikke ved
ikke at udskrive folkeafstemning foretaget noget

9215

som helst, som overhovedet kan rejse tvivl om
Folketingets flertals respekt for overholdelse af
demokratiets regler inklusive vores grundlov.
Så jeg ønsker alle, der lytter til dette her, en
snarlig god grundlovsdag.
(Kort bemærkning).";Albrechtsen
29406;name_party;":
Først vil jeg gerne anerkende, at hr. Arne Melchior tager ordet som ordfører. Jeg synes, det er
beskæmmende, at vi har en debat her om Nicetraktaten, som en række partier i offentligheden
siger er hele forudsætningen for udvidelsen og
er så og så nødvendig osv., osv., og så har vi en
tredje behandling, hvor ordførerne for de toneangivende store partier, som bærer et lovforslag
som det her igennem, en ratifikation af den her '
Nicetraktat igennem, overhovedet ikke tager ordet. Det virker jo helt grotesk, og derfor synes
jeg for det første, at det er godt, at hr. Arne Melchior gør det.
Men som punkt to vil jeg sige til hr. Arne Melchior, at det altså er en tradition, at vi har folkeafstemning i Danmark om traktatændringer. Og
det har vi altså haft, siden Poul Schlüter i 1986
udskrev folkeafstemning, hvor der i Folketinget
var et flertal imod det indre marked, og hvor der
i befolkningen var et flertal for.
Amsterdamtraktaten var også en situation,
hvor. der var tre områder, som Justitsministeriet
havde udpeget som områder, hvor vi, afgav suverænitet. De påstod, at det var tre små områder, alligevel blev hele Amsterdamtraktaten
sendt til folkeafstemning.
홢
>
Nu har vi Nicetraktaten. Der får vi ingen folkeafstemning. Hvorfor? Svaret er krystalklart.
Fordi det blev et nej til euroen den 28. september
sidste år, og derfor tør flertallet ganske enkelt
ikke spørge befolkningen.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
30840;name_party;":
Jeg vil også sige tak til hr. Melchior: fordi han
som repræsentant for flertallet overhovedet orker at gå ind debatten.
De store japartier her i salen ønsker jo slet
ikke den her debat, slet ikke med befolkningen
og end ikke her i Folketingssalen. De ønsker
bare sagen ekspederet så hurtigt som muligt, og
så ønsker de aldrig at høre om den mere. Det er
jo den beklagelige kendsgerning om en sag, der i
virkeligheden er utrolig stor rækkevidde i.
Så siger hr. Melchior, at det er et lillebitte mindretal, der protesterer her i Folketingssalen. Ja, '

9216

Fredag den 1. juni 2001 (L 179)

det er et mindretal her i Folketingssalen, det har
hr. Melchior ret i, men føler hr. Melchior sig
overbevist om, at det flertal, der er her i Folketingssalen, også afspejler et flertal i befolkningen?
Der tror jeg, hr. Melchior står ved det, som er
det afgørende problem i den her sag: Der kommer ingen folkeafstemning, fordi flertallet her i
salen ikke tør spørge folket, fordi flertallet her i
salen med rette frygter, at befolkningen ikke vil
godkende det, som et flertal her i dag vedtager.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
31965;name_party;":
Jeg skal først sige til hr. Thulesen Dahl, at den
første folkeafstemning om EU, dengang EF, altså
fandt sted i 1972 og ikke i 1986, og der er ikke
ved de afstemninger, der har været, skabt nogen
præcedens for, at der skal være folkeafstemning
om Nicetraktaten.
Så siger hr. Keld Albrechtsen nu, at mine kollegaer i de andre partier ikke ønsker debat med
befolkningen. Jeg er ikke bemyndiget til at tale
på de øvrige partiers eller kollegaers vegne, men
jeg vover dog den påstand, at selvfølgelig ønsker de en debat med befolkningen, og de fører
den bestandig og uafbrudt, på møder og i samtlige medier føres denne debat. Men det er en hel
misforståelse at spørge, om Folketingets 90 pet.
store flertal afspejler befolkningens holdning.
Vi er valgt til det, vi har påtaget os det, vi har
stillet os til rådighed, vi får løn for det, vi har
derfor både pligt til og skal have tid til at være
dem, der sætter os grundigt ind i disse ting. Og
befolkningen har jo ved masser af valg, efter at
vi er kommet ind i EF, nu EU, godkendt og på
ny betroet mandaterne til 90 pet. af befolkningen, der tænker som dem, der stemmer ja i dag.
Der er derfor ikke andet end spilfægteri, populisme, i at sige, at man er bange for befolkningen. Vel er man ikkenikkenej, vi ved jo alle sammen, at vi skal have valg inden for 1 år, så jeg
tror ikke, at der er noget medlem af Folketinget,
der ikke vil tage hensyn til befolkningen, selvfølgelig vil vi det, vi vil gerne have vores mandater fornyet alle sammen.
Det er demokratisk og grundlovsmæssigt
hundrede procent korrekt, hvad der foregår, tag
mine ord for dét.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
33606;name_party;":
Endnu en gang vil jeg gerne anerkende hr. Arne
Melchior for, at han tager debatten, i modsæt-

ning til en lang række andre ordførere for partier, der bærer det her lovforslag igennem.
Men dernæst vil jeg sige til hr. Arne Melchior,
at når jeg tager udgangspunkt i 1986 og det indre marked, er det jo, fordi det efter grundloven,
som det blev defineret, ikke var nødvendigt at
tage en folkeafstemning for at få det indre marked igennem. Alligevel valgte Poul Schlüter som
statsminister, fordi han var i mindretal i Folketinget, at tage en folkeafstemning, og befolkningen var så enig med ham, imod et flertal her i
Folketinget, imod Socialdemokratiets ønske, om
gennemførelsen af Danmarks tiltræden af det
indre marked.
11998, da vi stemte om Amsterdamtraktaten,
stod det soleklart, at efter de officielle udtalelser
fra Justitsministeriet var der tre områder, hvor
man afgav formel suverænitet på baggrund af
grundloven. Alligevel valgte man at tage en folkeafstemning om det hele, og når man valgte at
gøre det, var det jo, fordi man ud fra en politisk
vurdering sagde, at det var fornuftigt, at det var
befolkningens flertal, der afgjorde, hvor langt
Danmark skulle gå i EU-samarbejdet.
Så er det, vores spørgsmål fra Dansk Folkeparti i forbindelse med Nicetraktaten er: Hvorfor i alverden skal de samme spilleregler ikke
gælde her?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
34984;name_party;":
Det er jo korrekt, som hr. Thulesen Dahl er inde
på, at frem til og med 1998 respekterede regeringen den demokratiske sædvane, som blev
grundlagt i 1986. Der var ikke gnist af tvivl om,
at der skulle være folkeafstemning om Amsterdamtraktaten, det var slet ikke et juridisk
spørgsmål, når det kom til stykket, det var der
enighed om og forståelse for dengang. Men der
er altså sket et demokratisk tilbagefald.
Så vil jeg bare sige til hr. Arne Melchior: Jeg
har ikke hørt nogen initiativer fra flertalspartiernes og fra regeringens side til at inddrage befolkningen i en debat om Nicetraktaten. Det kan
være, hr. Melchior har kendskab til, at der skulle
have været et eller andet initiativ, at man har forsøgt at holde et debatmøde et eller andet sted trods alt et eller andet. Jeg har ikke kendskab til
det, det må jeg indrømme. Jeg har kendskab til,
at flertallets ordførere og ministrene ikke har ønsket at drøfte denne sag nogen som helst steder,
hvis de kunne undgå det. Sådan er det, desværre.

(1153)
Fredag den 1. juni 2001 (L 179)";Keld Albrechtsen
36038;title_name;Så er det fru Anne Baastrup som ordfører.;Formanden
36098;name_party;":
En af de største og mest centrale begivenheder,
der kommer til at ske her inden for forhåbentlig
ganske få år, er udvidelsen med de øst- og
centraleuropæiske lande. Efter SF's opfattelse er
Nicetraktaten forudsætningen for, at den her
udvidelse kan finde sted. I forbindelse med udarbejdelsen af Nicetraktaten var der en lang
række enkeltelementer, hvor vi i SF var bekymrede for, hvilke konsekvenser det ville få.
Da statsministeren kom tilbage fra Nice, var
der en lang række partier, der skældte SF ud
over, at vi ikke med det samme klappede i vores
små hænder og sagde ja. Da statsministeren i
den forbindelse kunne betro os i Europaudvalget, at han end ikke selv havde set den samlede
tekst, synes jeg i og for sig, at det var en god og
nem måde at komme ud af det på ved simpelt
hen fra SF's side at sige, at vi ville se den samlede tekst.
Der var også et par partier, der sagde: Nej, nej,
nej. For de vidste godt, at det, der kom til, at ske,
var ganske forfærdeligt.
Vi har derfor i SF grundigt gennemarbejdet
Nicetraktaten, og vi kan ikke se, at der er en begrundelse for at stemme nej. Vi har i SF ønsket
en folkeafstemning, ikke fordi vi i og for sig mener, at der er suverænitetsafgivelse. Vi havde :
gerne set, at vi havde fået en uvildig undersøgelse af, hvorvidt der er suverænitetsafgivelse.
Det har ikke været muligt for os at finde en jurist, der seriøst ville gå ind og komme med et
bud på, at det kunne være andet end suverænitetsafgivelse. De jurister, der har udtalt sig, de
jurister, der har villet udtale sig, har sagt, at det
ikke handlede om suverænitetsafgivelse.
Vi mener ikke, det er klogt af regeringen at
vedtage denne her traktat uden en folkeafstemning, men det forhold, at SF ikke mener: at det er
klogt at vedtage denne her Nicetraktat uden en
folkeafstemning, skal jo ikke betyde, at vi ikke
skal stemme sådan, som vi synes vi skal, nemlig
stemme ja til Nicetraktaten her i Folketinget.
Det er jo ikke ensbetydende med, at grundlovens krav om fem sjettedeles flertal derved er
opfyldt, slet, slet ikke. Forudsætningen for, at
grundlovens krav om fem sjettedeles flertal herinde i Folketinget opfyldes, er, at samtlige medlemmer er til stede, at clearingsaftaler er ophævet. Det vil sige, at det forhold, at SF i dag stemmer ja, ikke er ensbetydende med, at vi derved

9217

har sagt ja til, at der sker en suverænitetsafgivelse, hvad vi i øvrigt ikke mener sker.
Så vi stemmer ja med god samvittighed, men
havde gerne set en folkeafstemning.";Anne Baastrup
38589;title_name;Hr. Jann Sjursen som ordfører.;Formanden
38638;name_party;":
Når der om lidt skal stemmes om dansk ratifikation af Nicetraktaten, vil Kristeligt Folkepartis .
folketingsmedlemmer også stemme ja, trykke på
ja-knappen. Det vil vi, fordi Nicetraktaten for os
at se er en helt klar politisk forudsætning for at
få sat udvidelsen på skinner. Vi stemmer ja, på
trods af at der helt klart i Nicetraktaten er ting,
som vi ikke er så voldsomt begejstrede for.
Lad mig bare her nævne ændringen af artikel
7 vedrørende demokratikontrollen. Vi er heller
ikke så begejstrede for den beslutning, der blev
truffet i Nice vedrørende Kommissionens sammensætning, de drøftelser, der skal finde sted,
når man er oppe over de 27 kommissærer og
skal til at lave et princip omkring ligelig rotation.
Men til gengæld er vi voldsomt begejstrede
for, at det trods alt lykkedes med et politisk
kompromis i Nice, der gør, at de central- og
østeuropæiske lande kan imødese at blive optaget i fællesskabet, kan imødese at blive en del af
det fællesskab, de så voldsomt gerne vil være
med i som ligeværdige partnere. Det er det helt
afgørende for Kristeligt Folkeparti, når vi skal
summe op og afgøre vores stilling også i dag.
Flere ordførere har her i debatten givet udtryk
for, at flertallet og flertallets politikere ikke vil en
debat med befolkningen. Det mener jeg simpelt
hen ikke passer. Vi deltager alle sammen i mange møder af forskellig karakter, hvor spørgsmålet om EU også bliver draget frem, fordi det faktisk optager en hel del af befolkningen. Så vi tager debatten, og vi orker debatten, og vi føler os
forpligtet på d e n . . .
Men det kan godt være, at vi så ikke altid orker debatten, som den former sig her i Folketingssalen, for den kredser jo typisk om de selv
samme emner både ved første-, anden- og tredjebehandlingen, og derfor mener jeg ikke, at nogen med ret kan hævde, at demokratiske proces- I
ser er blevet knægtet i forbindelse med den proces, der nu i dag fører frem til tredjebehandlingen og beslutningen om en dansk ratifikation af
Nicetraktaten.

9218

Fredag den 1. juni 2001 (L 179)

Så er der spørgsmål om selve folkeafstemningen, som også blev fremdraget her ved tredjebehandlingen, som det også blev det ved andenbehandlingen.
Jeg vil godt sige, at vi fra Kristeligt Folkepartis side helt klart har haft den opfattelse, at Nicetraktaten skulle sendes til folkeafstemning, på
trods af at der ikke efter vores opfattelse er tale
om suverænitetsafgivelse i grundlovens forstand, sådan at en folkeafstemning af den grund
var nødvendig. Men vi mener, at en folkeafstemning havde været klog at tage af politiske grunde og af den grund, at vi ønsker at bygge bro til
befolkningen igen oven på nej-afstemningen i
forbindelse med euroafstemningen sidste år i ,
september måned. Det har et flertal her i Folketinget ikke villet. Det må vi tage til efterretning.
Det skal ikke forhindre, at Danmark ratificerer
Nicêtraktateh.
Det stiller ikke desto mindre så meget desto
større krav også til den videre debat med befolkningen ikke bare om Nicetraktaten, men om de
udfordringer, som EU og dermed også Danmark
står over fór i de kommende år i forbindelse
med de drøftelser, som følger efter Nice.
Jeg tænker her på hele oplægget til den nye
regeringskonference, som skal finde sted i 2004,
og som jo også er en af de, skal vi kalde det følgebeslutninger af den reviderede Nicetraktat, og
de beslutninger, der er blevet truffet på topmødet, der førte til det.
Vi mener, at Danmark bør gå med ikke bare i
forhold til at sige ja til Nicetraktaten, men at
Danmark også. bør sikre en hurtig ratifikation,
som det sker nu ved tredjebehandlingen i dag,
for dermed at give de central- og østeuropæiske
lande, de nye demokratier i Øst, et håndslag på,
at vi er forpligtede på udvidelsesprocessen, og
vi vil gøre, hvad der står i vores magt for at sikre, at de nye lande kommer med så hurtigt som
ovérhovedet muligt.
Derfor ser vi frem til afstemningen her om <
lidt. Derfor ser vi også frem til det, der skal ske
under det danske formandskab i andet halvår af
2002, hvor intentionerne bag ikke bare Nicetraktaten, men også de topmødebesllitninger, der
blev truffet i Nice om udvidelsen, for alvor skal
effektueres.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
42829;name_party;":
Rækken af ordførere fra partier, der repræsenterer et mindretal her i Folketinget, og som går på
talerstolen og forholder sig til Nicetraktaten, er

jo stort. Men de store partiers ordførere er stadig
væk totalt fraværende i denne debat om et
spørgsmål, som de påstår er meget, meget væsentligt for landet og for EU. Det undrer.
Jeg vil følge op på det spørgsmål, som jeg
også var inde på i forbindelse med andenbehandlingen af Nicetraktaten, nemlig hvorfor
man ikke i Kristeligt Folkeparti, ligesom man
burde have gjort i SF - nu hørte vi det samme fra
fru Anne Baastrup - havde gjort sit ja til Nicetraktaten betinget af, at det blev bekræftet ved
en folkeafstemning.
Jeg er ikke et sekund i tvivl om, at selv om
man måske mandatmæssigt ikke repræsenterer
så mange her i Folketinget på nuværende tidspunkt fra de to partiers side, ville det have en
utrolig psykologisk effekt over for regeringen og
over for flertallet, hvis det var således, at de to
partier gjorde deres ja til Nicetraktaten betinget
af et efterfølgende ja ved folkeafstemningen.
Jeg føler altså, at det lyder noget hult, når man
gang på gang bliver ved med at sige her fra talerstolen, at man helst havde set en folkeafstemning om Nicetraktaten, når man så i øvrigt alligevel sætter sig ned og trykker på de grønne
knapper, selv om der ikke kommer nogen folkeafstemning.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
44210;name_party;":
Jeg vil selvfølgelig ikke undervurdere Kristeligt
Folkepartis indflydelse i Folketinget og partiets
indflydelse på regeringen. Men lad os nu antage, at Kristeligt Folkeparti havde ageret, som hr.
Kristian Thulesen Dahl foreslår her i dag, og at
vi havde gjort vores tilslutning til Nicetraktaten
betinget af, at der blev udskrevet en folkeafstemning.
Det betyder jo, at hvis nu vi ikke havde fået
flertal for det synspunkt, at der ikke var blevet
nogen folkeafstemning, at vi i dag skulle have
stemt imod det, som vi rent faktisk mener, nemlig at Nicetraktaten skal ratificeres hurtigt, for at
vi får sat skub i udvidelsen. Vi skulle have stemt
nej.
Det ville jeg ikke have budt mig selv at skulle
gøre, for jeg mener, det ville være til ubodelig
skade. ikke så meget for EU som sådan, men i
forhold til de central- og østeuropæiske lande,
som står og tripper for at blive medlem af fællesskabet, og som jeg ønsker at vi skal tage imod nu
for dermed at realisere den historiske fredsmission bag fællesskabet. Derfor, vil jeg sige til hr.

Fredag den 1. juni 2001 (L 179)

9219

Kristian Thulesen Dahl, har vi ikke sat den betingelse, op.

faktisk -fremsat,et vedtagelsesforslag om, at
Nicetraktaten skulle sendes til folkeafstemning.

(Kort b e m æ r k n i n g ) .";Jann Sjursen
45505;name_party;":
De, der fulgte forløbet i slutningen af sidste år af
forhandlingerne om Nicetraktaten, kan ikke
være i tvivl om, at det var uendelig vigtigt for
regeringen at få opbakning til det endelige resule
tat om Nicetraktaten fra nogle af de partier, som
havde anbefalet et nej til euroen.
Det stod krystalklart, når man fulgte forhandlingerne, når man fulgte regeringens ageren, at
det var usædvanlig vigtigt at få nogle af dem,
der argumenterede for et nej den 28. september,
til at anbefale et ja til Nicetraktaten, herunder
naturligvis SF og Kristeligt Folkeparti som de to
partier, som regeringen kunne forvente at få i
tale på det her punkt.
Derfor er det altså en utrolig undervurdering
af egen kraft, når SF og Kristeligt Folkepartibliver ved med at sige, at det ikke ville have nogen
betydning, om de to partier sagde, at de kun
stemte ja på betingelse af, at det efterfølgende
blev bekræftet ved en folkeafstemning.
Vi kan have forskellige vurderinger af det. Jeg
synes, det er dybt beklageligt. Jeg synes bare, at
det der med at man hele tiden stiller sig op og siger, at man helst vil have den folkeafstemning,
osv. osv., klinger mere og mere hult, jo flere gange man hører det, .når det ikke er ledsaget af noget som helst andet end retorik.";Kristian Thulesen Dahl
46774;name_party;":
Den politiske realitet, som jeg ser den, er, at hvis
ikke Nicetraktaten kommer igennem, så vil i
bedste fald optagelsen af de østeuropæiske lande i EU blive forsinket og i værste fald blive forhindret. Det vil være en historisk skandale, hvis
de rige lande i Vesteuropa forhindrer eller forsinker de østeuropæiske landes optagelse i EU.
Hvorvidt de skal med i EU eller ej, skal de jo
selv og deres demokratisk valgte repræsentanter
afgøre.
Jeg vil ikke være med til at forsinke eller forhindre en heling af Europa. Nu har vi i det meste af mit liv haft et delt Europa med et Østeuropa i ufrihed, i fattigdom og i et ufatteligt kom-,
munistisk miljøsvineri.
Nu er de blevet frie, de har fået markedsøkonomi, de er i fremgang, og de ønsker at komme
med i Europas klub. Det vil jeg ikke trykke rødt
for at stemme imod.
v
På den anden side indeholder Nicetraktaten
mere union først og fremmest i kraft af flere flertalsafgørelser, og det er noget,, der er med til at
reducere vigtigheden af Folketinget og.af det
danske folkestyre. Det er jeg ikke glad for.
Jeg har valgt at stemme blankt, at stemme !
gult i denne sag, men hvis det havde været sådan, at min stemme havde været udslagsgivende, havde den været grøn. Jeg vil ikke forhindre
Østeuropa i at komme med i den europæiske
klub. ,

(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
48099;name_party;":
Det er jo ikke rigtigt, sagt til hr. Kristian Thule(Kort bemærkning).
sen Dahl, at det bare er noget, der er blevet sagt";Jann Sjursen
48249;name_party;":
her fra talerstolen, at det bare er ren retorik fra
Må jeg godt spørge hr. Frank Dahlgaard, om
Kristeligt Folkepartis side eller fra SF's side for
ikke han kan bekræfte, at der ,er stigende skepsis
den sags skyld.
i ansøgerlandene over for medlemskab af UnioVi har i forbindelse med den forespørgselsde- nen, og at det betyder, at man muligvis vedtager
bat, der var om Nicetraktaten, fremlagt kravet, . Nicetraktaten under forudsætning af, at det er
om en folkeafstemning for bl.a. at give Folketin- en udvidelsestraktat, og at man slet ikke får den
get mulighed for at tage stilling til det.
udvidelse i den størrelsesorden, som også hr.
Jeg synes ikke, at det er rimeligt, at hr. ThuleFrank Dahlgaard ellers ønsker.
sen Dahl her beskylder Kristeligt Folkeparti for
Som punkt to vil jeg spørge hr. Frank Dahlbare at fremkomme med retorik på det her omgaard, om ikke. han kan bekræfte, at det, man:
råde. Man kan så være uenig med os i, at vi ikke gør her med, at man ikke spørger den danske
har gjort vores ja til Nicetraktaten betinget af en . befolkning om Nicetraktaten, i virkeligheden er
folkeafstemning. O.k., det er da en debat man
et brud på en tradition, man har opbygget, nem- I
kan tage, men jeg synes ikke, at det er rimeligt,
lig at selv om man ikke har suverænitetsafgivelat hr. Kristian Thulesen Dahl her beskylder os
se defineret efter grundlovens præmisser, så stilfor, at det bare har været ren retorik. Vi har rent
ler man alligevel væsentlige EU-ændringer til

9220

Fredag den 1. juni 2001 (L 179)

befolkningens afgørelse og ikke alene til Folketingets.
Så vil jeg bare endelig sige - jeg forventer naturligvis at få svar på de spørgsmål - at jeg naturligvis også forventer i en sag af den her karakter, at udenrigsministeren går på talerstolen,
inden vi stemmer, og svarer på de spørgsmål,
der er rejst. Jeg har specielt stillet et spørgsmål
omkring fortolkningen af suverænitetsafgivelsesbegrebet i forhold til det, udenrigsministeren
sagde ved andenbehandlingen om en fremtidig
forfatning og folkeafstemninger i forbindelse
med det i forhold til Nicetraktaten og folkeafstemninger her. Det forventer jeg naturligvis vi
får et svar på, og jeg forventer også, vi får svar
på de andre spørgsmål, der er stillet. Men det
mindste, vi kan forlange, må da være, at vi får
svar på det omkring suverænitetsafgivelsesfortolkningen.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
50639;name_party;":
Jo, jeg kan da godt bekræfte, at meningsmålinger viser, at der er en stigende skepsis i de
østeuropæiske befolkninger. Det kan næsten
kun være sådan, for i udgangspunktet, da Muren faldt og det kommunistiske diktatur faldt,
var der jo hundrede procents folkelig opbakning
til at gå med i EU, og nu bliver det så mere nuanceret. Så det er ikke så underligt. Men det skal
være de østeuropæiske befolkningers og deres
valgte repræsentanters afgørelse og ikke vores.
Til det andet spørgsmål fra hr. Kristian Thulesen Dahl, om ikke der efterhånden er en tradition for folkeafstemninger: Jo, det er der. Men jeg
har det sådan, at egentlig, principielt går jeg ind
for det repræsentative demokrati, og jeg har
ikke noget imod, at man gør anderledes, end
man plejer. Så jeg er ikke i denne sag talsmand
for, at vi skal have en folkeafstemning. Jeg synes,
vi skal ordne det her i Folketinget.";Frank Dahlgaard
51562;title_name;":
Jeg synes, det er meget tilfredsstillende, at vi om
lidt her på Folketingets sidste arbejdsdag med et
meget bredt flertal vedtager lovforslaget om
Danmarks ratifikation af Nicetraktaten. Det bliver vi så et af de første lande der gør. Det synes
jeg er et vigtigt og positivt signal til landene i
Central- og Østeuropa om, at vi mener det med
udvidelsen alvorligt.
Det er mit håb, at vi under det danske formandskab i andet halvår næste år så også kan
blive i stand til at færdiggøre forhandlingerne

med en række af ansøgerlandene. Det ville være
opfyldelsen af den væsentligste målsætning
med denne traktat. Det ville være opfyldelsen af
det, som i virkeligheden uden sammenligning er
det vigtigste projekt i vores europapolitik her i
begyndelsen af det 21. århundrede. Jeg kan forsikre for, at regeringen med en godkendt Nicetraktat i hånden vil gøre alt, hvad vi kan, for at
det skal lykkes.
Samtidig vil vi tage det, at vi nu får Nicetraktaten på plads fra dansk side, som et afsæt til at
skue fremad, til at diskutere det Europa, vi gerne vil have i fremtiden. Derfor vil regeringen her
den 12. juni, om 11 dage, fremlægge vores hvidbog om Danmark og Europa. Vi ved, diskussionen om fremtidens Europa er godt i gang i en
række af de andre lande. Det er en spændende
debat: den bør Danmark og den bør danskerne
aktivt deltage i.
Der er nok at tage fat på for at sikre, at vi så
også får det forenede og fredelige Europa, som
er vores egentlige, grundlæggende projekt, det
at sikre EU som den progressive kraft i verdenssamfundet, når det gælder udvikling, når det
gælder miljø, når det gælder frigørelse af verdenshandel, skabe et Europa, der løser sine opgaver for borgerne med borgerne, skabe et åbent
og demokratisk Europa.
Jeg mener, vi har meget at byde på fra dansk
side i den debat om Europas fremtid, og derfor
skal vi med al vor kraft, med hele vores engagement og med de værdier, som de fleste af os er
enige om i det danske velfærdssamfund, prøve
at sætte vores stærke præg på debatten om
Europas fremtid. Og det vil regeringen gøre: det
vil vi opfordre alle andre til at gøre.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
53703;name_party;":
Jeg stillede specielt ét spørgsmål til udenrigsministeren, som jeg flere gange bad udenrigsministeren om at besvare. Udenrigsministeren kom
overhovedet ikke ind på spørgsmålet i forbindelse med sin besvarelse her. Det må så være tilladt at forsøge en gang til. Vi bliver trods alt
bedt om at vedtage en Nicetraktat, en ny traktat
i EU, som giver markant større magt til de store
lande, som ændrer markant i strukturerne.
Så siger udenrigsministeren ved andenbehandlingen af det her lovforslag, at der ikke er
tvivl om, at når vi kommer til år 2004, hvis vi i
givet fald står med en forfatning i 2004, vil den
skulle til en folkeafstemning i Danmark for at
kunne blive vedtaget.

Fredag den 1. juni 2001 (L 179)
På den baggrund stiller vi spørgsmålet, hvordan suverænitetsbegrebet så skal fortolkes, når
der ikke er tvivl om, at den såkaldte forfatning,
der givet kommer i 2004, skal til folkeafstemning, mens Nicetraktaten ikke skal. Det har vi
bedt om at få et svar på under behandlingen af
det her lovforslag. Det har vi ikke fået et svar på.
Det må altså være tilladt Folketinget at bede om
at få et svar på et spørgsmål af den karakter, inden vi bliver bedt ornat færdigbehandle det her
lovforslag.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
54949;name_party;":
Ja, det virker lidt underligt, at man efter en sag,
som har så stor betydning som den her, som
man fra flertallets side reelt ikke har ønsket at gå
ind i en diskussion af, slutter debatten med at
sige fra udenrigsministerens side: Nu skal vi
sandelig i gang med en debat, nu skal befolkningen inddrages osv. Det virker en lille smule paradoksalt, og jeg vil sige ikke dybt troværdigt
som udgangspunkt.
Jeg må også konstatere, at de spørgsmål, vi
stiller, f.eks. omkring de konsekvenser, det får
for affaldshåndteringen og vandforsyningen her
i Danmark, ikke bliver besvaret.
Men jeg skal så slutte med den bemærkning,
som også fru Anne Baastrup var inde på, nemlig
at denne lov jo altså ikke vedtages efter reglerne
i grundlovens § 20. Det vil sige, at hvis der f.eks.
som følge af den magtoverdragelse til WTO,
som sker her, gennemføres tvangsprivatisering i
en kommune, er det jo ikke sikkert, at det kan
lade sig gøre efter grundloven. Derfor vil man så
fra den kommunes side kunne anlægge en retssag og få underkendt de WTO-beslutninger. Det
synes jeg lige var vigtigt her til sidst at få noteret
i referatet, for der kan komme sådanne retssager
ud af det her.";Keld Albrechtsen
56153;title_name;":
Kun to små bemærkninger:
Jeg tror, vi alle sammen kan gøre os mere
umage for at inddrage befolkningen i debatten
om Europas fremtid. Det, jeg måske først og
fremmest tror vi kan gøre os umage med, er at
undgå de sædvanlige skyttegravsprægede diskussioner og prøve at forholde os til den dagsorden, der faktisk udspiller sig også i andre
europæiske lande, forholde os åbent diskuterende til den. Så tror jeg faktisk, vi kan få en større

9221

folkelig debat, for man kan jo ikke helt afvise, at
befolkningen er en lille smule træt af den måde,
vi diskuterer EU på. Det er en antagelse: man
kan ikke helt afvise det.
Det andet, jeg vil sige, er, at jeg mener sådan
set, at de spørgsmål, hr. Keld Albrechtsen og hr.
Thulesen Dahl har stillet igen og igen og igen,
har vi svaret på igen og igen og igen. Men det er
klart, at hvis jeg troede, at argumenter havde nogen som helst betydning for, hvad hr. Thulesen
Dahl sagde, så ville jeg selvfølgelig gentage svarene her. Det tror jeg ikke.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
57187;name_party;":
Vil udenrigsministeren godt fortælle mig og det
øvrige Folketing, hvor der er afgivet svar på det
spørgsmål, der handler om suverænitétsfortolkningen? Jeg vil gerne have det at vide, for jeg har
ikke kunnet se det.
Udenrigsministeren siger klart og tydeligt under andenbehandlingen, at der ikke er tvivl om,
at hvis der kommer en egentlig forfatning i 2004,
som der er lagt op til, skal der være en folkeafstemning. Men det virker bare ikke logisk, når
man ikke skal have det om Nicetraktaten, for en
forfatning kan man jo lave ved at lave om på
spillereglerne internt i EU. Og hvis man laver
om på spillereglerne internt i EU, ja, så følger
det af den fortolkning, man har lagt i regeringen
og Justitsministeriet, at så er det ikke nødvendigt at have en folkeafstemning, for det er kun
nødvendigt at have en folkeafstemning efter stiverænitetsbegrebet i grundloven, når man afgiver en ny kompetence fra nationalstaten til EU,
men ikke når man laver om på spillereglerne internt i EU og på beslutningsstrukturerne i EU.
Det er derfor, det er vigtigt at få de her ting afklaret i forbindelse med behandlingen af Nicetraktaten og ikke i forbindelse med en eller anden diskussion, som kommer om nogle år i forbindelse med en ny traktat.
Vi bliver nødt til at kunne få en klar besked
om noget så fundamentalt under en behandling
af det her, og jeg har ikke set svaret. Hvis udenrigsministeren kan gøre det klart, hvor svaret er,
så vil jeg faktisk meget gerne, at jeg kunne få
henledt min opmærksomhed på det, men jeg
har ikke set det indtil nu.
Hermed sluttede forhandlingen.

9222

Fredag den 1. juni 2001 (L 220) '

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 98 stemmer (S, V, KF,
SF, CD, RV og KRF) mod 14 (DF, EL, Mogens
Andreasen (UP), Kim Behnke (UP) og Kirsten";Kristian Thulesen Dahl
58963;name_party;": 1 (Frank Dahlgaard (UP)) stemte
hverken for eller imod.";Jacobsen
59032;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 220:
Forslag til lov om tilskud til Grønlands hjemmestyre.
Af finansministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 4/4 2001. Første behandling 4/5 2001.
Betænkning 10/5 2001. Anden behandling 30/5
2001).

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 227:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget. (Bestyrelseshonorarer m.v. modregnes i eftervederlag).
Af Ivar Hansen (V), Ole Løvig Simonsen (S),
Henning Grove (KF), Margrete Auken (SF) og
Poul Nødgaard (DF).
(Fremsat 27/4 2001. Første behandling 9/5 2001.
Betænkning 16/5 2001. Anden behandling 22/5
2001. Ændringsforslag nr. 1 af 31/5 2001 til tredje behandling af Ivar Hansen (V), Ole Løvig Simonsen (S), Henning Grove (KF), Margrete Auken (SF) og Poul Nødgaard (DF)).
Der var stillet 1 ændringsforslag til tredje behandling af Ivar Hansen (V), Ole Løvig Simonsen. (S), Henning Grove (KF), Margrete Auken
(SF) og Poul Nødgaard (DF).
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning

Lovforslaget sattes til forhandling.

Ændringsforslag nr. 1 af Ivar Hansen (V), Ole
Løvig Simonsen (S), Henning Grove (KF), Margrete Auken (SF) og Poul Nødgaard (DF) vedtoges uden afstemning.

Ingen bad om ordet.
Afstemning

Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 108
stemmer.

Ingen bad om ordet.";Formanden
60570;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 109
stemmer.";Formanden
60696;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren. -

Fredag den 1. juni 2001 (L 233)
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 233:
Forslag til lov om ændring af lov om vederlag
og pension m.v. for ministre. (Bestyrelseshonorarer m.v. modregnes i eftervederlag).
Af finansministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 27/4 2001. Første behandling 9/5 2001.
Betænkning 16/5 2001. Anden behandling 22/5
2001. Ændringsforslag nr. 1 af 31/5 2001 til tredje behandling af finansministeren (Pia Gjellerup)).
Der var stillet 1 ændringsforslag af finansministeren (Pia Gjellerup).
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.

9223

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 109
stemmer.";Formanden
61519;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget af finansministeren (Pia Gjellerup) vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 110
stemmer.";Formanden
61833;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 235:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring. (Ændring af medicintilskudsregler).
Af sundhedsministeren (Arne Rolighed).
(Fremsat 3/5 2001. Første behandling 10/5 2001.
Betænkning 16/5 2001. Anden behandling 30/5
2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 105 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, KRF, Mogens Andreasen
(UP), Frank Dahlgaard (UP) og Thorkild B:
Fransgaard (UP)) mod 3 (EL).

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 226:
Forslag til lov om ændring af lov om fremskaffelse og anvendelse af humant blod og blodprodukter til lægemiddelformål m.v.
Af sundhedsministeren (Arne Rolighed).
(Fremsat 25/4 2001. Første behandling 7/5 2001.
Betænkning 16/5 2001. Anden behandling 30/5
2001).
l. I
.! I";Formanden
62829;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til stàtsÍrÜnisteren.

9224

Fredag den 1. juni 2001 (L 203)

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om kolonihaver.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 28/3 2001. Første behandling 5/4 2001.
Betænkning 23/5 2001. Andenbehandling 29/5
2001).";Formanden
63191;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 229:
Forslag til lov om ændring af lov om bygningsfredning og bevaring af bygninger og bymiljøer, lov om regionale faglige kulturmiljøråd, lov
om planlægning og lov om påligningen af indkomstskat til staten. (Styrkelse af kulturmiljøindsatsen).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 25/4 2001. Første behandling 3/5 2001.
Betænkning 23/5 2001. Andenbehandling 29/5
2001).

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 95 stemmer (S, V, SF,
DF, CD, RV, EL, KRF og Mogens Andreasen
(UP)) mod 11 (KF, Frank Dahlgaard (UP) og
Thorkild B. Fransgaard (UP)).";Formanden
63987;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning og jordkøbsloven. (Planlægning for kolonihaver og fremskaffelse af jord til kolonihaveformål).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 28/3 2001. Første behandling 5/4 2001.
Betænkning 23/5 2001. Anden behandling 29/5
2001).

Lovforslaget vedtoges med 105 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, EL, KRF, Mogens Andreasen
(UP) og Frank Dahlgaard (UP)) mod 1 (Thorkild
B. Fransgaard (UP)).";Formanden
64686;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 108 stemmer (S, V,
KF (ved en fejlafstemning), SF, DF, CD, RV, EL,
KRF, Mogens Andreasen (UP) og Frank Dahlgaard (UP)) mod 1 (Kim Behnke (UP)).

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 232:
Forslag til lov om ændring af lov om naturgasforsyning.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 27/4 2001. Første behandling 8/5 2001.
Betænkning 23/5 2001. Anden behandling 29/5
2001. Tillægsbetænkning 30/5 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

(1154)
Fredag den 1. juni 2001 (L 225)
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 94 stemmer (S, V, KF,
SF, CD, RV, KRF, Mogens Andreasen (UP) og";Formanden
65591;name_party;": 7 (DF) stemte
hverken for eller imod.";Kim Behnke
65642;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

9225

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 222:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Frakendelse af kørekort ved overtrædelse af
hastighedsbegrænsninger skærpes).
Af Søren Kolstrup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 6/4 2001. Første behandling 27/4 2001.
Betænkning 17/5 2001. Anden behandling 22/5
2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 225:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Skærpelse af straffen for grove færdselslovovertrædelser og indførelse af kørselsforbud).
Af trafikministeren (Jacob Buksti).
(Fremsat 25/4 2001. Første behandling 10/5
2001. Betænkning 15/5 2001. Anden behandling
22/5 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 107
stemmer.";Formanden
66661;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
66737;name_party;":
For tiden kører Rådet for Større Færdselssikkerhed en kampagne under overskriften: Tag toppen af farten. Pointen i den kampagne er, at hvis
man klipper 6 km af farten, vil det redde 50 liv,
og det vil spare mindst 1.400 mennesker for
kvæstelser hvert år.
Konklusionen på det er jo rimelig klar: Trafikfart dræber, og den kvæster. Den dræber og
kvæster voksne, og den dræber og kvæster
børn, desværre.
Det er jo også det, der er baggrunden for det
forslag, som vi har fremsat fra Enhedslisten, og
som vi behandler nu.
I dag er det sådan, at hvis man kører mere
end 70 pet. for stærkt, bliver man frataget kørekortet og skal op til en ny køreprøve.
Det forslag, vi har fremsat, er, at man ændrer
det, sådan at man påtvinges en ny køreprøve,
hvis man kører mere end 50 pet. for stærkt, for
det er jo et udtryk for, at af den køreprøve, man
har været oppe til, har man glemt det, der var
pointen, nemlig, at fart er noget, som er alvorligt,
hvis man overtræder fartgrænserne.
I vores forslag snakker vi jo ikke om sølle 6
km/t. Vi snakker om, at man f.eks. skal køre 75
km/t., hvor der er 50 km's fartbegrænsning, dvs.
25 km/t. for stærkt, eller at man kører 135
km/t., hvor der er 90 km's fartbegrænsning, dvs.
45 km/t. for stærkt, eller man skal køre 165
km/t., hvor der er 110 km's fartbegrænsning,
dvs. 55 km/t. for stærkt.
Vi synes, der er gode argumenter for at stemme for det her forslag, og vi vil især appellere til,
at de partier, der meget ofte snakker om tryghed, og som går imod vold, og som går imod

9226

Fredag den 1. juni 2001 (L 222)

krænkelser af folks legeme, stemmer for det her
forslag.
Gør man ikke det, er det altså ikke bare de
1.400, der bliver kvæstet, og de 50, der bliver
dræbt af 6 km for høj fart, men det er også alle
de andre, der kommer til skade af den fart, der
ligger over den. Derfor vil jeg anbefale forslaget
til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
68644;name_party;":
Jeg vil godt sige til Enhedslistens ordfører, at det
var nogle flotte argumenter, hr. Søren Søndergaard kom med. Det flugter fuldstændig Socialdemokratiets politik på det område her. Det var
jo også derfor, vi indførte grænsen på de 70 pet.
Vi har set i statistikken, at det virker.
Når vi stemmer imod, er det ikke, fordi vi
ikke er enige i intentionerne. Men vi har set, a:t
det, vi har gennemført, har virket, og det har virket så kort tid. Vi vil gerne give mulighed for, at
det får yderligere gennemslag i den kampagne,
der kører nu. Derfor stemmer vi imod.
Vi synes, det er godt, at det, vi har gennemført
tidligere, har haft gennemslagskraft, og at bilisterne har sat hastigheden ned. Det er den vej, vi
fortsat skal køre.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
69414;name_party;":
Jeg vil gerne bede Folketinget prøve at forestille
sig, at det dødstal, vi har inden for Trafikministeriets område, var inden for Fødevareministeriet. Bare det halve var inden for Fødevareministeriets område! Hvordan tror vi så, denne her
forsamling havde reageret? Bare en tiendedel
var på Fødevareministeriets område, hvordan
havde man så reageret?
Så havde vi stået oppe på de høje nagler, vi
havde erklæret landet i undtagelsestilstand, alle
sejl var blevet sat til for at få det her stoppet.
Men der er fuldstændig gået en klap ned, når
det gælder trafikken, og den er gået så voldsomt
ned, at hr. Erling Christensen, som holdningsmæssigt e:r tæt på det her - det er jeg enig i - står
og siger, at nu går det bedre. Nej, dét går værre!
Farten stiger.
Sidste år havde vi på motorvejene, hvor der
ikke burde forekomme ulykker, fordi man har
fjernet al anden trafik, alle løstrafikanter og al
krydsende trafik: 40 drab! Tænk, hvis det var
sket ved anden gadevold. Så havde hele højrefløjen forlangt, at der stod en betjent på hvert gadehjørne, ikke?

Nu siger man, at hvor der handles, der spildes, og I kan da ikke komme her, når motorvejene er bygget til det. Så jeg vil nok sige, at det her
forslag er mildt i forhold til, hvad det ville have
været inden for andre områder, hvor vi havde
bevaret vores sunde sans og fornuft og vores
medfølelse med de mennesker, der bliver ramt
af det.
Jeg beder meget til, at man stemmer for forslaget. Det er på tide, at vi begynder at tage det
her bare halvt så alvorligt, som vi ville tage det
andre steder, hvor vores sind, sans og hjerte er
intakt endnu.";Margrete Auken
71035;name_party;":
Jeg tager ordet her, dels fordi Kristeligt Folkeparti ikke er betænkningsberettiget i Trafikudvalget og dels for at meddele, at vi stemmer for
forslaget. Det er ikke umiddelbart nødvendigt at
tage ordet for det, men jeg synes, at det her er et
dybt ansvarligt forslag, som det ikke er til at
komme med hæderlige argumenter imod overhovedet.
Vi erkender, at vi betaler en pris i det samfund
her, fordi vi kan lide at færdes, fordi vi kan lide
at køre i bil, og nogle kan oven i købet lide at
køre hurtigt. Men det her forslag, hvor man stadig kan slippe med en bøde og uden at miste kørekortet ved op til 50 pet. overtrædelse, som hr.
Søren Søndergaard så udmærket argumenterede
for og beskrev, er et dybt ansvarligt forslag, og vi
kan absolut anbefale, at det bliver vedtaget.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
71855;name_party;":
Jeg skal selvfølgelig takke for støtten fra Kristeligt Folkeparti, og bare sige én ting til hr. Erling";Søren Søndergaard
71973;title_name;"Det her forslag rammer jo ikke
dem, der har fulgt rådet og sat farten ned. De
bliver overhovedet ikke ramt af det her forslag.
Det her forslag rammer kun dem, der ikke har
fulgt rådet om at sætte farten ned. Det rammer
kun dem, der kører 75 km/t., hvor man kun må
køre 50 km/t. Som kører de 135 km/t., hvor
man kun må køre 90 km/t. Som kører de 165
km/t., hvor man kun må køre 110 km/t. Det er
kun dem, der bliver ramt.
Hvad er grunden til, at vi ikke skal ramme
dem? Jeg forstår det ikke.
Trafikministeren (Svend Auken, fg.):
Hr. Erling Christensen har allerede udtrykt det,
der er regeringens holdning til forslaget. Vi er
fuldstændig enige i intentionerne, men der er al-

Fredag den 1. juni 2001 (L 222)
lerede taget en række skridt, og det, der er vigtigt, er selvfølgelig også at få befolkningens opbakning til det, vi gør. Desværre tror jeg, vi må
erkende, at der er et misforhold mellem på den
ene side alvoren i situationen og på den anden .
side den folkelige holdning, men vi skal bevæge
os.
Når jeg tager ordet her, er det, fordi regeringen faktisk har prøvet at gøre det, som fru Margrete Auken efterlyser, nemlig at se trafik i sammenhæng med sundhed og miljø. Det er en væsentlig årsag til meget alvorlige sundheds- og
miljøproblemer, og vi er startet på et meget vanskeligt arbejde med at lave verdens første konvention om trafik, sundhed og miljø inden for
rammerne af det, der hedder Miljø for Europa,
den økonomiske komité for Europa under FN.
Interessant nok er der meget massiv opbakning
fra landene i Central- og Østeuropa, hvor trafikproblemerne som årsag til dødsulykker og alvorlige miljøbelastninger og selvfølgelig mange
tusinder af kvæstede er endnu værre end hos os.
Men vi kan se, at selv i lande, vi normalt sammenligner, os med, er der ikke nogen opbakning
og ikke nogen forståelse. Det er en meget langvarig proces at vænne sig til, at et moderne samfund, hvor vi lægger vægt på mobilitet og fremkommelighed, også er et samfund, hvor vi på et
enkelt område udsætter os for farer, som vi under ingen omstændigheder ville acceptere på
andre områder. Det er en meget vigtig proces, og
vi synes, det er en helt rigtig diskussion, og regeringen har altså taget de første initiativer på det
her område.
(Kort bemærkning).";Christensen
74242;name_party;":
Jeg vil ikke bestride, at regeringen har taget initiativer, men jeg bliver altså nødt til at fortælle
den fungerende trafikminister, at han ikke er
godt nok informeret, hvis han tror, det er be- ,
gyndt at hjælpe.
Vi er i en forfærdelig situation, og vi er på en
eller anden måde syge i hovedet, hvis vi f.eks.
kan sige, at vi skal vente, til befolkningen er.
med. Det har vi heldigvis ikke gjort tidligere,
fordi de mest støjende, dem, der sidder på medierne, dem, der sidder på kampagnerne, dem, .
der presser os herinde, vil jo ikke være med til
de initiativer, der er taget. Hvis f.eks. fotofartcellerne blev sat op over det hele og virkede, så
kunne vi have sparet os hele den sygehusdiskussion, vi havde i går, for så havde der dels været en frygtelig masse penge direkte i kassen, og

9227

så havde der været enorme besparelser på sygehusudgifter til død og drab, der stammer fra trafikken. :
Vi skal tage lederskab i den her sag. Det kan .
ikke nytte, at vi skal vente på, at alle tokkenokkerne er med, for så var vi ikke kommet ud af
stedet. Ja, undskyld, jeg siger det, for det er jo i k
ke, fordi de er onde,.det er, fordi der er et eller
andet, der har slået fuldstændig klik.
Det er et lederskabsspørgsmål, og derfor skal,
vi med det beskedne forslag, som Enhedslisten
har fremsat her, selvfølgelig gå ind og støtte det
og sige, at nu må det begynde at blive alvor.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
75665;name_party;":
Regeringen har i høj grad taget lederskab. Vi vil
også gerne have, at det virker, og vi vil også gerne være forud her fra regeringens og Socialdemokratiets side i det forslag her.
Men det får mig til at tænke på historien om ,
den politiske leder, der sagde, han gik i spidsen,
og han havde støtte fra sit bagland. Problemet er
jo, at lederen gerne skulle have kontakt til sit
bagland, og det er det, vi står med her. Vi skal
ikke være så langt forude, at der ikke er forstået
se i befolkningen for det, vi gør herinde.
Det er ikke mere end 1V2-2 år siden,, at vi gennemførte bestemmelsen om de 70 -pct. Vi har set,
at det virker, og vi kan se, at holdningsændrin-,
gen er på vej i befolkningen. Det understøtter vi
gerne i Socialdemokratiet, men vi vil gerne have
den holdningsændring til at manifestere sig i
det, som også Færdselssikkerhedskommissio- ,
nen står for, det står vi også for i Socialdemokrat
i
e
t
.
.
.
.
홢.
Vi glæder: os over, at befolkningen er tæt i opbakningen til os i den sag her.
,";Erling Christensen
76693;name_party;":
Man skulle ikke tro, at man var klar over, at man,
lige har vedtaget lovforslag nr. L 225, som jo er
en betydelig skærpelse af straffen for groft uansvarlig overtrædelse af færdselsloven. Fra Venstres side har vi i mange år talt om, at der skulle
være hårdere straffe til dem, der begår groft
uansvarlige færdselsforseelser: og til dem, der ,
har høj promille eller i det hele taget har en promille i b
l
o
d
e
t
.
.
De skal selvfølgelig straffes hårdt, og det burde og kunne regeringen være kommet med for
længe siden, og vi ville have støttet det. Nu er
regeringen så kommet med et forslag, som betyder, at vi får en skærpelse, og lad os så se, hvor-

9228

Fredag den 1. juni 2001 (L 222)

dan det virker. Jeg tror, at det får en positiv virkning.
Vi vil ikke være med til fra Venstres side, at
man skal straffe alle bilister her i Danmark, fordi
der er nogle, som ikke kan overholde gældende
regler. Og alt det der isenkram, man har stillet
op rundt om i landet i form af automatisk overvågning osv., det er jo ikke for at formindske antallet af færdselsulykker, det er jo udelukkende
en aftale, som venstrefløjen har lavet, for at man
kunne få flere penge i statskassen.
Dér skulle man i stedet for have taget virkelig
fat om de egentlige problemer, som der var. Alt
det gøgleri, som fru Margrete Auken og hr.
Søndergaard og andre kommer med ved hver
eneste debat om færdselssikkerhed her i landet,
giver jeg ikke fem flade øre for.";Svend Heiselberg
78145;title_name;"Jeg er ikke helt sikker på, at lovforslaget giver
basis for en bred færdselssikkerhedspolitisk debat.
(Kort bemærkning).";Formanden
78288;name_party;":
Nej, det er jeg fuldstændig enig i. Derfor var jeg
heller ikke helt klar over, om hr. Svend Heiselberg kommenterede det her forslag, eller det var
et andet forslag, som hr. Heiselberg var i gang
med at diskutere. Men det undrede mig meget,
hvordan hr. Heiselberg kan sige, at det her forslag rammer alle bilister. Nej, det rammer kun
de bilister, som kører mere end 50 pet. for stærkt,
og undlader man at køre mere end 50 pet. for
stærkt, så bliver man ikke ramt. Det er så let at
undgå at blive ramt, man skal bare lade være
med at overtræde færdselshastigheden med
mere end 50 pet. Så enkelt er det, så enkelt er det
for Enhedslisten, så enkelt er det for SF, og så enkelt burde det også være for hr. Svend Heiselberg.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
79049;name_party;":
Jeg noterede mig, at Svend Heiselberg mente, at
enhver, som ikke kan overholde færdselsreglerne, skal straffes. Det synes jeg var rart, at hr.
Svend Heiselberg kom til dét standpunkt. Det
fik mig til at tænke på, at da vi i januar havde en
debat her i huset om færdselssikkerhed, da sagde hr. Svend Heiselberg ikke én - nu har hr.
Svend Heiselberg tid igen, kan jeg se - ikke én,
men tre gange fra denne talerstol: »Ja, ja, ja, en-

hver af os kan jo komme til at køre 20 km for
stærkt.« Jeg vil gerne høre, om hr. Svend Heiselberg, når han næste gang kører 20 km for stærkt,
mener, at han så falder ind under straffebestemmelserne?
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
79722;name_party;":
Lige for at det skal stå helt klart, og et eller andet
sted ved jeg godt, at hr. Heiselberg kan høre det,
selv om man ikke tror det, når man hører ham,
men vi går ikke ind for, at man har lov til at køre
50 pct.. for stærkt. Jeg skal lige sige til hr. Søndergaard, at hvis han tror, at det har været SF's
holdning, så tager han fejl, for - præcis som fru
Dorte Bennedsen sagde - svarer 20 km overhastighed til at køre med over 2 promille. Det er
der internationale undersøgelser over, som vi
har liggende i Færdselssikkerhedskommissionens rapport.
Så den promillekørsel, som vi heldigvis nu er
blevet enige om at have et fordømmende forhold til, fordi den er farlig, de holdninger, der er
til promillekørsel og den viden vi har her, kan
man uden videre overføre til fart. Så får vi meget
dramatiske tal på færdselsforseelserne, som man
kalder dem, selv om det er forbrydelser. 20 km
overhastighed svarer til at køre med op imod 2
promille. Hvad med at tage det alvorligt? Der
dør mennesker på grund af hr. Heiselbergs holdning, og i hvert fald af hans ord.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
80820;name_party;":
Der er kun det at sige til det, at fru Dorte Bennedsen har bestridt et job, som fru Dorte Bennedsen efter min mening på ingen måde har taget alvorligt, for så burde man for længst være
kommet med nogle ting, som kunne vedtages
her i Folketinget, som kunne have begrænset de
mange ulykker, der er sket på grund af, at mange kører groft uansvarligt.
Det har vi sagt til fru Dorte Bennedsen ved
tidligere lejligheder, men det har ikke hjulpet,
for man er kun kommet med gøglerforslag, som
man vidste ikke kunne komme igennem i Folketinget. Det er det, der er resultatet af den post,
som fru Dorte Bennedsen har bestridt tidligere.";Svend Heiselberg
81461;title_name;"Fru Dorte Bennedsen. Og så tror jeg, vi kan runde debatten af.

Fredag den 1. juni 2001 (L 236)
(Kort bemærkning).";Formanden
81596;name_party;":
Jeg forstår, at hr. Heiselberg mener, at jeg ikke tager mit job alvorligt, og jeg går ud fra, at han sigter til min position som formand for Færdselssikkerhedskommissionen. Det er rigtigt. Færdselssikkerhedskommissionen er faktisk kommet
med 62 forskellig initiativer for den næste
12-års-handlingsplan.
Jeg synes, det er nogle gode initiativer, og jeg
ville som formand frygtelig gerne tage æren for
de 62 initiativer, men den handlingsplan blev
faktisk lavet i min formandsforgængers tid. Jeg
bakkede fuldt ud op om ham. Det var hr. Helge
Adam Møller fra De Konservative. Men der var
enighed blandt alle de politiske repræsentanter i
Færdselssikkerhedskommissionen om denne
handlingsplan, og jeg kan notere mig, at regeringen - det kom også ud af debatten i januar - er
på vej til at føre en række af disse initiativer ud i
livet. Noget er vedtaget. Noget bliver vedtaget
næste vinter. Det, der bliver spændende, bliver
at se, om det også bliver med hr. Heiselbergs
stemme.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget forkastedes, idet 16 (SF, EL, KRF og
Frank Dahlgaard (UP)) stemte for, 94 (S, V, KF,
DF, CD, RV, Mogens Andreasen (UP) og Thorkild B. Fransgaard (UP)) imod.

9229

Forhandling
Thorkild B. Fransgaard (UP):
Igen er der tale om mere bureaukrati. Igen er der
tale om mere regnskab for dansk landbrug. Der
er tale om restriktioner. Der er tale om et indgreb
i et erhvervs frie drift. Det kan jeg ikke være
med til. Det har jeg sagt tidligere.
Men i det her tilfælde synes jeg virkelig, at det
er ekstremt. Tænk at Danmark, som er et landbrugsland, ikke vil være med til at brødføde verden, at vi pålægger et erhverv, at der skal være
restriktioner for det areal, man vil avle brødhvede på. Det er hårdt udtrykt, men jeg synes ikke,
vi kan være det bekendt.
Begrundelsen er, at udledningen af kvælstof
til miljøet skal sænkes. Hvor meget det bliver
sænket på grund af det her, kan man have forskellige meninger om, men tænk, at et landbrugsland tillader sig at vedtage, at man ikke vil
være med til at brødføde verden på grund af en
vis holdning til miljøet. Det kan vi ikke være bekendt.
Men vi vil gerne importere brødhvede fra andre lande, som bruger meget mere kvælstof, end
Danmark gør, bare vi selv kan få noget brød. Det
vil vi meget gerne alle sammen. Men for miljøets
skyld og fordi vi har en miljøminister, der hele
tiden er efter landbruget, vil vi ikke være med til
at brødføde os selv. Det kan vi ikke være bekendt.
Jeg stemmer imod, og efter de betænkninger,
der ligger, bliver der ikke ret mange andre, men
jeg er stolt over det, og jeg vil stå ved det.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 236:
Forslag til lov om ændring af lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække. (Justering af reglerne om kvælstofnormer).
Af fødevareministeren (Ritt Bjerregaàrd).
(Fremsat 10/5 2001. Første behandling 22/5
2001. Betænkning 23/5 2001. Andenbehandling
29/5 2001. Tillægsbetænkning 29/5 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 93 stemmer (S, V, KF,
SF, CD og RV) mod 13 (DF, EL, KRF og Mogens
Andreasen (UP)).";Dorte Bennedsen
84815;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

9230

-Fredag den 1. juni 2001 (L 183)

Den næste sag på dagsordenen var:,
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om ændring af vurderingsloven
og andre skattelove. (Justering af vurderingsorganisationen m.v.).
Af skatteministeren (Frode Sørensen).
(Fremsat 15/3 2001. Første behandling 22/4
2001. Betænkning 23/5 2001. Andenbehandling
30/5 2001. Tillægsbetænkning 30/5 -2001).
Der var stillet 5 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Formanden
85478;name_party;":
De ændringsforslag, som ikke kom til afstemning ved forslagets andenbehandling, skal vi nu
tage stilling til.
Det drejer sig i det store og hele - for ikke at
sige fuldt ud - om, at man tager hensyn til de
indsigelser, som Skyldrådsforeningen har givet
udtryk f o r . .
For mig er det lidt mærkeligt, at når man her i
Folketinget med et meget, meget bredt flertal for
ikke at sige næsten hele Folketinget i enighed
har stået fast på lægmandsprincippet i vurderingsloven, og når næsten alle partier er repræsenteret i Skyldrådsforeningens bestyrelse, når
der så kommer indsigelser fra Skyldrådsforeningens bestyrelse, som gør opmærksom på, at her
er man altså ved at fratage lægmandselementet
magten og give den til Told og Skat, så har man
altså ikke lyst til at høre efter dem.
Derudover er der et element, som jeg tror, at
man herinde skal være klar over er mere vidtgående, end det ser ud. Det ser lidt uskyldigt ud, :
at man skal have en dialog med borgerne, og
derfor skal man skrive ud til en vis procent. I
den anledning har vi fået et svar fra skatteministeren, som siger, at der ingen formkrav er til,
hvordan det skal ske.
Prøv at tænke på gamle mennesker, som sidder og skriver på en serviet med en håndskrift,
ingen kan læse. De papirlapper skal vurderingssekretariaterne så til at bruge tid på at finde ud
af at tyde. Så siger man fra skatteministerens side: Ja, men man vil godt lave et skema, og så
kan vurderingsrådene beslutte at bruge det. Det

er formentlig det, det bliver, for alt andet vil jo
være helt umuligt.
Og hvad er det så, vi indfører? Det her er første skridt på vejen til selvangivelse af fast ejendom i Danmark, og det synes jeg bare, man skal
være klar over. Derfor vil jeg selvfølgelig anbefale Folketinget at støtte det.
De andre ændringsforslag har jeg allerede redegjort for. Det er spørgsmålet om, at man skal
fastholde lægmandsprincippet, og man skal
fastholde, at det er vurderingsrådene, som har
ansvaret, og derfor skal man heller ikke kunne
uddelegere sit ansvar ved at lade sekretariaterne
foretage vurderingen. Man skal heller ikke acceptere, at tilsynsmyndigheden skal kunne gå
ud og foretage besigtigelser, uden at der er et
medlem af vurderingsrådet med. Det er som at
sætte ræven til at vogte gæs.
Så jeg vil anbefale Folketingets medlemmer
ikke bare at stemme for de ændringsforslag, fordi jeg har stillet dem og de er tiltrådt af et stort,
stort mindretal her i Folketinget, men simpelt
hen også fordi hele Skyldrådsforeningen er enig
i de her ændringsforslag, og det fremgår af de
bilag, der er optrykt til betænkningen.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 50 stemte
for, 55 imod.
Ændringsforslag nr. 3 og 5 betragtedes som forkastet efter forkastelsen af ændringsforslag nr. 1.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 51 stemte
for, 55 imod.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 50 stemte
for, 55 imod.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.....
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 98 stemmer (S, V, KF,
SF, CD, RV, EL, KRF, Mogens Andreasen (UP),

Fredag den 1. juni 2001 (L 199)
Frank Dahlgaard (UP) og Kirsten Jacobsen (UP))
mod 7 (DF).";Kirsten Jacobsen
88696;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven, kildeskatteloven, kursgevinstloven og aktieavancebeskatningsloven. (Indberetning
vedrørende børsnoterede aktier, indbetaling af
foreløbig skat, overgangsregler for selskabers
kursgevinstbeskatning og opgørelse efter
fondskodeprincippet ved afståelse af næringsaktier). Af skatteministeren (Frode Sørensen).
(Fremsat 28/3 2001. Første behandling 20/4
2001. Betænkning 16/5 2001. Anden behandling
30/5 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 109
stemmer.";Formanden
89455;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til: statsministeren.

,

9231

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 217:
Forslag til lov om ændring åf lov om afgift af
tinglysning og registrering af ejer- og panterettigheder m.v. (Opdeling af pantebreve og skifte for efterlevende ægtefælle).
Af skatteministeren (Frode Sørensen).:
(Fremsat 5/4 2001. Første behandling 20/4 2001..
Betænkning 23/5 2001. Anden behandling 30/5
2001. Tillægsbetænkning 30/5 2001). 홢
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
90050;name_party;":
Det, vi nu skal tage stilling til ved tredjebehandlingen, er forslaget om at ændre tinglysningsafgiftsloven, og vi havde en debat ved andenbehandlingen, hvor der Var stillet nogle ændringsforslag. Vi har en fyldig tillægsbetænkning, som
man kan bruge sommeren på at læse, hvis man
ikke har nået det endnu, for det, vi jo i hvert fald
opnåede mellem anden- og tredjebehandlingen,
var, at Enhedslisten på nogle punkter fandt ud
af, at ikke alt måske var så godt som det, skatteministeren havde sagt, og der var nogle problemer, som man måtte se at få løst.
Det tilsagn fra Enhedslisten det synes jeg var
meget vigtigt.
Jeg vil også stemme for ministerens forslag,
men jeg har her, inden vi stemmer, et enkelt
spørgsmål til ministeren, som jeg synes, vi skal
have svar på.
홢.v
Det drejer sig om begrebet partsidentitet.
Jeg har i øvrigt moret mig lidt over, at ministeren sådan for at holde sin egen sti ren er begyndt
at sende notitser over til Folketinget, uden at
nian beder om det for ligesom at forklare det,
der måske ikke var forklaret så godt under udvalgsarbejdet. Det var lidt morsomt, og jeg synes
egentlig, at det bare gjorde ministerens sag dårligere, jo mere ministeren forsynede os med.
Men vi har bl.a. fået en vejledning - Tinglysningsvejledning december 2000 - og det fremgår
af denne vejlednings § 4, stk. 2, hvordan og
hvorledes det forholder sig med tinglysning, når
det drejer sig om samme rettigheder, hvis det er
samme ejer til flere lejligheder.
Der kan man finde ud af, at to ens ejerlejlighedsejendomme, eksempelvis på 20 lejligheder, i

9232

Fredag den 1. juni 2001 (L 224)

den samme retskreds skal behandles forskelligt,
selv om de skal have tinglyst de samme rettigheder på samtlige ejerlejligheder. Det er nemlig sådan efter § 4, stk. 2, at ejendom nr. 1, som er opdelt i ejerlejligheder, der alle stadig ejes af den
oprindelige ejer, så der altså er samme ejer til
samtlige ejerlejligheder, kun skal bones med 1
gang 1.400 kr.
I den anden ejendom, som ligger ved siden af,
og hvor den oprindelige ejer har solgt sine 20
ejerlejligheder til 20 forskellige mennesker, der
skal man bone 20 gange 1.400 kr.
Forstå det, hvem som kan, og stem derefter,
og lad os håbe, at det er i hvert fald et eksempel,
som gør, at vi til efteråret får rettet op på de
skævheder.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 104
stemmer.";Kirsten Jacobsen
92468;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 107
stemmer.";Henning Grove
92675;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Tredje behandling af lovforslag nr. L 230:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed. (Programfordeling i fællesantenneanlæg).
Af kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen).
(Fremsat 26/4 2001. Første behandling 10/5
2001. Betænkning 16/5 2001. Andenbehandling
29/5 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Tredje behandling af lovforslag nr. L 224:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
affald og råstoffer. (Generel afgiftsfritagelse
ved forbrænding og midlertidig afgiftsfritagelse ved deponering i forbindelse med forebyggelsen af BSE).
Af skatteministeren (Frode Sørensen).
(Fremsat 19/4 2001. Første behandling 3/5 2001.
Betænkning 16/5 2001. Anden behandling 30/5
2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 96 stemmer (S, V, SF,
DF, CD, RV, KRF, Mogens Andreasen (UP) og";Henning Grove
93748;name_party;": 9 (KF) stemte
hverken for eller imod.";Kim Behnke
93821;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

(1155)
Fredag den 1. juni 2001 (L 211)
Den næste sag på dagsordenen var:
19) Tredje behandling af lovforslag nr. L 211:
Forslag til lov om ændring af lov om den fri
ungdomsuddannelse. (Målgruppe, skolebaseret undervisning, tilrettelæggelse af uddannelsesdele m.v.).
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 28/3 2001. Første behandling 20/4
2001. Betænkning 23/5 2001. Anden behandling
30/5 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 95 stemmer (S, V, KF,
DF, CD, RV, KRF, Mogens Andreasen (UP) og";Henning Grove
94516;name_party;": 9 (SF) stemte
hverken for eller imod.";Kim Behnke
94589;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Tredje behandling af lovforslag nr. L 214 A:
Forslag til lov om gennemførelse af deltidsdirektivet.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 29/3 2001. Første behandling 19/4
2001. Betænkiling23/52001. 2001. Anden behandling
29/5 2001. Tillægsbetænkning 29/5 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
95057;name_party;":
Som allerede nævnt under andenbehandlingen
er jeg meget forundret over forløbet med dette
deltidsdirektiv.

9233

Jeg finder det beklageligt, at et flertal i går har
brugt EU som undskyldning for at presse en
sænkning af funktionærlovens timegrænser
igennem. Og det er klart, at hele det her forløb
må få et efterspil.
Statsministeren er for lang tid siden blevet
bedt om at komme i et samråd i Europaudvalget
om mandatgivningen, efter at regeringen i den
her sag er. vendt på en tallerken i forhold til det
oprindelige mandat, regeringen havde fået i Europaudvalget.
Til trods for statsministerens udsagn sidste
onsdag om, at statsministeren skam altid glæder
sig til at komme i Folketingets Europaudvalg,
har statsministeren altså ikke turdet stille op inden tredjebehandlingen af dette lovforslag. Det
er meget skuffende.
Jeg har nu en forventning om, at statsministeren så vil afklare situationen, før der kommer et
nyt rådsmøde for arbejdsministrene i EU. Vi
skulle jo nødig ende i en situation i Europaudvalget, hvor der kan være tvivl om mandatgivningen udelukkende på grund af sager som denne her.
Ellers vil vi fra Venstres side holde ministeren
fast på nogle udsagn, der er kommet i forbindelse med behandlingen af det her lovforslag: ,
Det ene er, at ministeren sammen med Arbejdsmarkedsudvalget vil drøfte den fremtidige
implementering af direktiver. Vi ser frem til ministerens initiativ og udspil i forhold til det løfte.
Det er jo bare ærgerligt, at det kommer så sent.
Det havde været bedre, om vi havde haft de
drøftelser forud for, at ministeren vil gennemføre det her lovforslag.
Det andet, vi vil holde ministeren fast på, er,
at ministeren har lovet fortsat at være åben over
for at aftaleimplementere EF-direktiver på
arbejdsmarkedsområdet. Det er også en vigtig
melding for os.
Endelig er der det tredje, som vi vil holde ministeren fast på, nemlig at denne her model i det
her lovforslag ikke er retningsgivende eller præcedensdannende for, hvordan direktiver eventuelt skal følges op med lovgivning på et senere
tidspunkt. Det er også afgørende for os, at denne
her model ikke kommer til at danne præcedens.
Det er jo ikke en heldig situation, vi er i, for vi
står tilbage med en række organisationer på arbejdsmarkedet, som er stærkt utilfredse med
denne foreslåede løsning, og som også har været
til møde i Arbejdsmarkedsudvalget for at tilkendegive deres synspunkter.

9234

Fredag den 1. juni 2001 (L 214 A)

Samlet vil vi nu i Venstre stemme gult til det
her lovforslag.
Vi ønsker naturligvis at få deltidsdirektivet
implementeret i Danmark, men vi må beklage
ministerens manglende interesse for at finde en
løsning, så der kunne være bred opbakning bag
det her lovforslag.
Lad mig afslutningsvis minde ministeren om,
at der jo i deltidsdirektivet står, at medlemsstaterne nu opfordres til at identificere og tage hindringer af juridisk eller administrativ art op til
overvejelse og fjerne disse hindringer, hvor det
er hensigtsmæssigt.
Jeg vil glæde mig til at se ministerens screening af problemerne, og frem for alt vil jeg glæde mig til, at ministeren tager nogle initiativer
for at fjerne eventuelle barrierer. Først og fremmest er det jo vigtigt at få taget fat på det problem, at ca. 10-12 pet. af den samlede arbejdsstyrke er underlagt begrænsninger i adgangen
til deltidsarbejde og pålagt en pligt til ansættelse
på fuld tid.
(Kort bemærkning).
Keld Albrechtseh (EL):
Det overrasker mig, hvis den melding, der nu
kommer, skal forstås sådan, at Venstre vil undlade at stemme til en lovimplementering, for jeg
havde forstået det sådan, at vi var enige med
Venstre i, at der ikke skal ske lovindgreb på
overenskomstområdet via EU-lovgivning, når
man i Folketingets Europaudvalg har lovet, at
det ikke skulle ske.
Derfor er det en overraskende melding, hvis
man lusker ud af bagdøren i denne her sag og
undlader at stemme. Det må vist være en fejl.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
98981;name_party;":
Det undrer også os i Socialdemokratiet, at Venstre indtager den stilling, hvor man kører på
gult, for vi har jo set, hvordan man i Europaudvalget har givet mandat osv. til en retsakt. Mente
man ikke det, man sagde med retsakten?
Fru Eva Kjer Hansen ved jo også godt, at arbejdsmarkedets parter ikke kunne blive enige.
Derfor har vi været nødt til her i Folketinget at
implementere. Fru Eva Kjer Hansen ved også
godt, at det er sådan, at det faktisk er erstatningspådragende, hvis vi ikke implementerer de
direktiver, vi har skrevet under på i EU.
Så det er lidt underligt, at Venstre her, efter at
have bakket op, kører på frihjul.

(Kort bemærkning).
Eva Kjer Hansen (V)
Til hr. Keld Albrechtsen skal jeg sige, at hvis der
er nogen, der lusker i denne her sag, så er det da
først og fremmest Enhedslisten.
Enhedslisten vil stemme imod den del af lovforslaget, der nu kommer til afstemning, men
ikke desto mindre valgte Enhedslisten at gå
sammen med regeringen i går og stemme for en
sænkelse af funktionærlovens timegrænser, selv
om begrundelsen var med udgangspunkt i det
her deltidsdirektiv. Så hvis der var en lille smule
principfasthed hos Enhedslisten, havde man
indtaget en anderledes holdning i går.
Vi har sagt, at vi gerne vil have drøftet den
valgte model med ministeren. Vi havde håbet, at
ministeren ville være indstillet på at forhandle
med Folketingets partier i denne her sag, men
det har ikke været ønsket. Og derfor ridsede jeg
klart nogle klare udsagn fra ministeren op, som
vi nu vil fastholde ministeren på fremover.
Til hr. Carsten Hansen skal jeg sige, at det underlige i denne her sag er så sandelig ikke Venstres meldinger. Nej, det er arbejdsministerens
og regeringens meldinger. Vi står selvfølgelig
fuldt ud ved det mandat, som vi gav regeringen
i 1997. Problemet er, at arbejdsministeren fusker
med mandatet og løber langt væk fra det, der
blev sagt i 1997.
Arbejdsministeren taler om, at der blev lavet
en vurdering i 1997, men så har man her i foråret
lavet en endelig autoritativ vurdering. Sådan
fungerer mandatgivningen i Europaudvalget ikke. Vi skal kunne stole på, at det, der bliver forelagt fra en regerings side, er nogle grundige
overvejelser, som regeringen så efterfølgende
også vil stå ved.
Det er dybt beklageligt, at ministeren ikke har
villet tage det her alvorligt, og specielt at statsministeren ikke har villet benytte lejligheden til
at diskutere, hvordan mandatgivningen så også
kan fungere fremover i Europaudvàlget.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
101492;name_party;":
Når man ikke rigtig kan svare for sig, kan man
jo begynde at snakke om noget andet. Det, vi
vedtog i går, var en ændring af nogle timegrænser i en dansk lov. Der var en timegrænse før,
den havde EU ikke fastsat, nu er der en anden timegrænse, som vi fastsatte i går, og. den hår EU
heller ikke bestemt. Så det har ikke noget med
det at gøre.
홢

Fredag den 1. juni 2001 (L 214 A)
Det, jeg siger, er, at hvis der var en konsekvens i Venstres holdning i den her sag, og hvis
Venstres sigte var, at vi skulle sikre, at sådan noget ikke sker igen, så er man da nødt til at stemme imod. Ellers når vi jo til den konklusion, at
den kritik, Venstre har fremført, ikke er andet
end drilleri i forhold til regeringen, men at man i
virkeligheden er ligeglad med sagens egentlige
indhold og derfor markerer sin ligegyldighed
ved at undlade at stemme.
Det hænger ikke sammen. Det er jeg nødt til
at sige. Den konsekvens, der må være i tingene,
må da betyde, at man siger, at når der er sket et
sådant overgreb mod Europaudvalget, som vi er
enige om, må det da have den konsekvens: at
man ikke bare kan gå ind og bære det igennem
eller gå ud af bagdøren ved at undlade at stemme. Det er ikke godt nok, må jeg sige til fru Eva
Kjer Hansen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
102758;name_party;":
Vi er tilsyneladende ikke helt enige om, hvad
det er for et overgreb, der er sket i Europaudvalget. Jeg mener, overgrebet består i, at regeringen
fusker med mandatgivningen, og at det er dér,
vi skal stå fast i forhold til at få sikret, at det ikke
sker fremover.
I Venstre udelukker vi ikke, at der kan være
tale om supplerende lovgivning i forbindelse
med implementering af direktiver også på
arbejdsmarkedsområdet. Men vi ville gerne
have haft mulighed for at drøfte modeller, vi ville gerne have haft mulighed for at aftale, hvad
der skal ske fremover, så vi ikke risikerer, at det
her bliver den endelige model og kommer til at
danne præcedens for alt fremtidigt initiativ på
EU- området på det her felt. Det er derfor, jeg så
klart sagde, at der er nogle udsagn fra ministeren, som vi vil holde ministeren fast på.
Jeg går ud fra, at arbejdsministeren har lært af
det her forløb og vil sørge for at tage en ordentlig kontakt til Arbejdsmarkedsudvalget med
henblik på at få drøftet, hvordan vi skal takle de
her direktiver fremover.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
103838;name_party;":
Hvis der skal være logik og sammenhæng i tingene, måtte et flertal i Folketinget i den her situation sige til regeringen, at når der kommer et
forslag om lovimplementering på et område,
hvor der ikke skulle have været lovimplementering, kommer det forslag ikke igennem. Det må

9235

regeringen ordne med arbejdsmarkedets parter,
sådan som det var aftalt med Folketingets Europaudvalg i sin tid.
Derfor må det da være det rigtige, at Folketingets flertal stemmer det lovforslag ned, i stedet
for at man ved at undlade at stemme i realiteten
hjælper regeringen med at bære indgrebet igennem. Det er blot det, jeg siger.
Så kan regeringen jo grine af fru Eva Kjer
Hansen og sige, at hun godt nok har en vældig
kritik af det, der skete, men det får ingen konsekvenser.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
104644;name_party;":
Hvis der er noget i denne her sag, som regeringen kan grine af, så er det, hvor let det er at få
Enhedslisten til at gå ind i en aftale med regeringen, til trods for at man egentlig principielt er
imod at vedtage EF-direktivet i Danmark. Enhedslisten har jo dér, hvor det sådan var passende af hensyn til Enhedslistens politik, ikke haft
spor imod, at arbejdsministeren kørte frem med,
at når man skulle sænke timegrænsen i funktionærloven, så skyldtes det EU's deltidsdirektiv.
Så hvis der er nogen, der gør sig selv til grin i
denne her sag, så er det Enhedslisten. Dér mangler virkelig principfasthed.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
105289;name_party;":
Det er jo en fuldstændig fejlfortolkning, som
Venstres ordfører kommer med. Som arbejdsmarkedsordfører må jeg fortælle, at i det lovforslag, som bliver omtalt, som blev vedtaget i går,
er der ikke med ét ord omtalt - jeg kan godt læse
det op, for det er meget kort - nogen baggrund
for, at der skulle være ønsker om at sænke funktionærlovens timegrænse. Det står intet sted.
Det lovforslag stemte vi fuldstændig samvittighedsfuldt for, fordi vi synes, det var en god
ting.";Jette Gottlieb
105789;name_party;":
Normalt støtter Det Konservative Folkeparti
lovforslag her i Folketinget, som implementerer
EF-direktiver, men det kan vi ikke i denne sag
her, og årsagen er den meget kritisable håndtering, som regeringen har præsteret over for Folketinget og over for arbejdsmarkedets parter.
Denne kritisable håndtering vil vi under in-,
gen omstændigheder involveres i, og derfor kan
vi ikke støtte forslaget, og med hensyn til den
nærmere argumentation kan jeg henvise til de

9236

Fredag den 1. juni 2001 (L 215)

51 (V, KF, DF, CD, KRF, Mogens Andreasen (UP)
indlæg, jeg havde under første- og andenbeog Kim Behnke (UP)) stemte hverken for eller
handlingen her i Folketinget for nogle dage siimod.
den.
Vi vil på den anden side heller ikke stemme";Knud Erik Kirkegaard
106563;title_name;":
imod, fordi lovforslaget, den del af lovforslaget,
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministesom nu hedder 214 A, jo er blevet til på baggrund af aftaler mellem arbejdsmarkedets parter ren.
på europæisk niveau, og efterfølgende er der
kommet aftaler mellem parterne her i Danmark,
og ved at stemme imod kunne vi opfattes som
værende kritiske over for det arbejde, som parterne har udført.
Den næste sag på dagsordenen var:
Så vil jeg endvidere gerne gøre opmærksom
21) Tredje behandling af lovforslag nr. L 215:
på, at vi imellem anden- og tredjebehandlingen
Forslag til lov om ændring af lov om lige løn til
har haft et samråd i Folketingets Arbejdsmarmænd og kvinder. (Lønoplysninger).
kedsudvalg. I forbindelse hermed er der afgivet
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
en tillægsbetænkning, hvor den dagsorden fra
(Fremsat 29/3 2001. Første behandling 19/4
november måned 1993, hvor man dengang fra
2001. Betænkning 23/5 2001. Andenbehandling
Folketingets side lagde fast, hvordan procedurerne skulle være, hvordan strategien skulle væ- 29/5 2001. Tillægsbetænkning 29/5 2001).
re, når vi behandlede arbejdsmarkedspolitik i
Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbeEU-sammenhæng, er optrykt.
Til trods for den megen kritik, som vi med ret- tænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stilte har rettet mod arbejdsministeren i denne sag,
let ændringsforslag.
må jeg sige, at det er tilfredsstillende for Det
Konservative Folkeparti, at ministeren under
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
samrådet klart tilkendegav, at den strategi, som
blev fastlagt i 1993, fortsat er regeringens strateIngen bad om ordet.
gi. På det grundlag vil vi gerne samarbejde med
regeringen fremover, når man i øvrigt har taget
ved lære af det, der er sket under behandlingen
Afstemning
af denne sag.
Til gengæld må jeg sige, og det kan så ikke
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
være nogen overraskelse, når vi hverken kan
stemme for eller stemme imod, at vi vil undlade
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forat stemme. Det gør vi sammen med en række
andre partier her i Folketinget, og det betyder, at handling.
under stemmeafgivningen her om et øjeblik vil
den gule farve være noget mere dominerende på Ingen bad om ordet.
afstemningstavlen end sædvanligt.
Og hvis det hos arbejdsministeren skulle give
mindelser om det gule kort på fodboldbanen, så Afstemning
har jeg ikke spor imod det, for det, vi ønsker at
tilkendegive, er i allerhøjeste grad, at den proce- Lovforslaget vedtoges med 56 stemmer (S, SF,
RV og EL) mod 53 (V, KF, DF, CD, KRF, Mogens
dure, der har været fulgt i denne sag, under inAndreasen (UP), Frank Dahlgaard (UP) og Thorgen omstændigheder egner sig til gentagelse.
kild B. Fransgaard (UP)).
Hermed sluttede forhandlingen.";Henning Grove
109374;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 52 stemmer (S, SF og
RV) mod 5 (EL og Thorkild B. Fransgaard (UP)):

.

Fredag den 1. juni 2001 (L 170)

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Tredje behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om ændring af lov om økonomisk støtte til politiske partier m.v. (Frister for
ansøgning om og udbetaling af tilskud, præcisering af anvendelseskravet, straf for urigtige
erklæringer m.v.).
Af Jan Petersen (S), Anders Fogh Rasmussen
(V), Bendt Bendtsen (KF), Jes Lunde (SF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Peter Duetoft (CD),
Elisabeth Arnold (RV), Jette Gottlieb (EL) og
Jann Sjursen (KRF).
(Fremsat 21/2 2001. Første behandling 13/3
2001. Betænkning 9/5 2001. Anden behandling
23/5 2001).

9237

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 109
stemmer.";Henning Grove
110315;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 109
stemmer.";Henning Grove
110560;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe, ren. I

Den næste sag på dagsordenen var:
24) Tredje behandling af lovforslag nr. L 231:
Forslag til lov om ændring af lov om leje af erhvervslokaler m.v. (erhvervslejelov), lov om
leje og lov om leje af almene boliger. (Ophævelse af lejeforhold som følge af overtrædelse
af forbud nedlagt i medfør af lov om forbud
mod besøgende i bestemte lokaler).
Af by- og boligministeren (Lotte Bundsgaard).
(Fremsat 27/4 2001. Første behandling 10/5
2001. Betænkning 23/5 2001. Anden behandling
30/5 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Tredje behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af lov om private
bidrag til politiske partier og offentliggørelse
af politiske partiers regnskaber. (Straf for urigtige oplysninger i partiregnskaber).
Af Jan Petersen (S), Anders Fogh Rasmussen
(V), Bendt Bendtsen (KF), Jes Lunde (SF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Peter Duetoft (CD),
Elisabeth Arnold (RV), Jette Gottlieb (EL) og
Jann Sjursen (KRF).
(Fremsat 21/2 2001. Første behandling 13/3
2001. Betænkning 9/5 2001. Anden behandling
23/5 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 95 stemmer (S, V, KF,
DF, CD, RV, Mogens Andreasen (UP) og Thorkild B. Fransgaard (UP)) mod 12 (SF og EL): 2
(KRF) stemte hverken for eller imod.";Henning Grove
112020;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

9238

Fredag den L juni 2001 (L 234)

lovgivning at have med at gøre. Det er vanvittig
svært, når vi skal ind og lovgive om det, voksne
mennesker ikke selv kan finde ud af. Det er vanvittig svært, når vi skal prøve at tilgodese børnene - hvilket er vores fornemste opgave i forhold
til det her - hvor forældrene ikke udviser den
ansvarlighed, som de bør gøre.
Så meget mere er jeg utrolig glad for, at de
grundlæggende principper forbindelse med de
her to lovforslag, der nu bliver vedtaget, også
Der var ikke stillet ændringsforslag.
bliver fastslået. Det er - bare for at tage nogle af
dem op - at gifte og ugifte forældre nu bliver liLovforslaget sattes til forhandling.
gestillet ved fastslåelse af faderskab. Det er, at
ethvert barn så vidt muligt skal have en far og
Ingen bad om ordet.
en mor, og at behandling af faderskabssager skal
være mere smidig og borgervenlig.
Jeg er også godt tilfreds med, at vi i forbindelAfstemning
se med, at et barn bliver født, går ind og i højere
Lovforslaget vedtoges med 94 stemmer (S, V, KF, grad forsøger at motivere moderen til at oplyse,
hvem faderen er. Vi er til gengæld også meget
DF, CD, RV, Mogens Andreasen (UP) og Thorenige i, at det ikke er skærpede sanktioner, der
kild B. Fransgaard (UP)) mod 11 (SF og EL): 2
er behov for, men det er heller ikke det, der er
(KRF) stemte hverken for eller imod.
tilfældet her.
Jeg tror også, at vi vil se, når det her bliver";Henning Grove
113525;title_name;":
vedtaget, at det er en fordel, at man går ind og
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministelægger op til, at der ikke skal tages stilling til
ren.
forældremyndigheden ved et parforholds ophør. Det er netop en situation, hvor følelserne typisk er i oprør, og så meget mere er det godt at
kunne udskyde en sådan beslutning.
Jeg skal heller ikke lægge skjul på, at min glæde
ikke er mindre i forhold til, at det faktisk har
Den næste sag på dagsordenen var:
kunnet lade sig gøre at få et bredt fundament for
26) Tredje behandling af lovforslag nr. L 2:
de her lovforslag. Det vil sige, at et bredt flertal
Forslag til børnelov.
af partier herinde fortsætter den linje, som vi
Af justitsministeren (Frank Jensen).
tidligere har haft med, at vi ønsker at stå bag det
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 12/10
her. Det giver et godt grundlag for nogle meget
2000. Betænkning 22/5 2001. Anden behandling
svære afgørelser.
30/5 2001. Tillægsbetænkning 30/5 2001).
Jeg skal heller ikke lægge skjul på, at der er
brugt meget tid. Det er jo en genfremsættelse fra
Der var ikke stillet ændringsforslag.
forrige samling, og allerede den 4. oktober blev
lovforslagene fremsat af justitsministeren. Den
Lovforslaget sattes til forhandling.
12. oktober havde vi førstebehandlingen, og
først her den 22. maj skrev vi betænkning, og så
havde vi endda 8 dage, før vi havde andenbeForhandling
handlingen. Så jeg vil nok sige, at vi har brugt
meget tid. Det har også været nødvendigt, for vi";Henning Grove
115025;name_party;":
Når jeg i første omgang tager ordet, er det egent- har en forpligtelse til netop på det her område at
gå godt ind i de enkelte problemstillinger. Det
lig for at udtrykke en glæde over den situation,
bør
vi også, fordi det er svært.
vi er i her i dag, hvor jeg i hvert fald har en klar
Jeg skal heller ikke lægge skjul på, at jeg måforventning om, at vi inden længe her ved tredske blev lidt forundret netop på baggrund af
jebehandlingen får vedtaget L 2 og L 3.
den proces, vi har været igennem, at høre de beJeg har aldrig lagt skjul på, at vi fra Socialdemærkninger, der faldt her fra talerstolen ved anmokratiets side synes, at det er vanvittig svær

Den næste sag på dagsordenen var:
25) Tredje behandling af lovforslag nr. L 234:
Forslag til lov om forbud mod besøgende i bestemte lokaler.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 27/4 2001. Første behandling 10/5
2001. Betænkning 22/5 2001. Andenbehandling
30/5 2001).

Fredag den 1. juni 2001 (L 2)
denbehandlingen, fra hr. Peter Skaarup og fra
Dansk Folkeparti.
Min forundring gik på, at der blev, lagt an til,
måske ikke sagt direkte, men klart mellem linjerne, at det her lignede lovsjuskeri. Jeg vil nok
sige, at man med et forløb med denne her tidsramme, som vi har haft, ikke ligefrem kan komme og tale om lovsjuskeri.
Vi accepterede selvfølgelig, at lovforslaget gik
tilbage til udvalget. Der var også kommet nogle
henvendelser. Dem fik vi svar på, og ikke
mindst de svar relaterede sig til de ændringsforslag, som vi netop stemte igennem ved anden
behandling. Det var ændringsforslag, som vi
meget grundigt havde diskuteret, fordi det var
et af de meget svære spørgsmål.
Jeg bemærkede, at hr. Peter Skaarup i forbindelse med andenbehandlingen og ændringsforslagene totalt havde misforstået, hvad de gik ud
på.
Så havde vi et udvalgsmøde, hvor vi gennemgik svarene, men så meget større er min forundring, når jeg så i forbindelse med betænkningsafgivelsen ser det, der ligger fra Dansk Folkeparti, fra hr. Peter Skaarup, til betænkningsbidraget. Jeg tror, der er et parti, underforstået
Dansk Folkeparti, som i den her sag har lavet,
hvad jeg vil kalde for lovsjuskeri.
Jeg kan ikke lade være med andet end citere
fra betænkningsbidraget fra hr. Peter Skaarup:
»Man kan forestille sig det eksempel, hvor en
kvinde bliver gravid med sin ægtefælle og efterfølgende forlader ham til fordel for en ny mand,
med hvilken hun hurtigt gifter sig og i det nye
ægteskab føder barnet. I en sådan situation bliver den nye ægtemand automatisk med den nye
lov tilkendt faderskabet, hvilket kan virke urimeligt over for den første ægtemand, som har
gjort alt for at opføre sig anstændigt og ansvarligt.«
Jeg er nødt til at sige til hr. Peter Skaarup, at
det arbejde, man har gjort i Dansk Folkeparti,
godt kunne have været bedre. Det er lige nøjagtig det, ændringsforslagene gik på i forbindelse
med andenbehandlingen. Det er lige nøjagtig
det, svarene gik på, da vi havde vores ekstraordinære udvalgsmøde her i forgårs. Og det til
trods er hr. Peter Skaarup tilsyneladende ikke
blevet klogere.
Jeg vil sige det på den måde, at jeg er glad for
det brede grundlag, vi har fået for det her. Jeg er
glad for, og vi er glade for i Socialdemokratiet, at

9239

vi inden længe ser det her stemt igennem, men
jeg håber, at man fra Dansk Folkeparti på en lidt
mere seriøs måde vil gå ind i det.
Lige nøjagtig det spørgsmål handler nemlig
om, at vi er gået ind og har tilgodeset det stabile
forhold, og det betyder netop, at den mand, som
bliver nævnt i hr. Peter Skaarups eksempel, rent
faktisk får retten til at få prøvet faderskabet.
Så jeg vil sige: Lidt mere saglighed vil klæde
Dansk Folkeparti, og lidt mere interesse for sagen havde været godt. Det her har i hvert fald
skabt en usikkerhed hos nogle, som vi godt kunne have undværet.
Jeg er helt sikker på, at flertallet her i Folketinget er enig med mig i, at det hetop har været afgørende for os, at vi i netop den situation fik
skabt stabilitet for at give den mand mulighed
for at udvise det ansvar, som han med rette burde have.
Det er de stabile familier, vi her har tilgodeset.
Det er jeg godt tilfreds med, og jeg håber, at hr.
Peter Skaarup er klar over, at det er noget af en
skævert, der her er slået af Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
119302;name_party;":
Fru Lissa Mathiasen siger, at der i forbindelse
med det her lovforslag ikke er tale om lovsjusk,
men det kan man jo diskutere.
Fru Lissa Mathiasen lægger til grund, at det er
et lovforslag, der er genfremsat i denne her folketingssamling, og at det er et lovforslag, som vi
har haft til behandling i lang tid. Det er rigtigt,
det har vi, men det er vel lige så rigtigt, og det
må Retsudvalgets formand vel også bekræfte, at
det ændringsforslag, som er det afgørende, det,
som en række ordførere og en række partier herinde hænger hatten på og vil sige ja på baggrund af, er stillet her i Folketinget i sidste uge,
og det er her op mod deadline, at vi først har
fået set på konsekvenserne af det ændringsforslag. Det er det afgørende. Det er jo det, alle
hænger hatten på i begrundelsen for at sige ja. ""
Så det om lovsjusk, som er fremgået fra min side, mener jeg stadig væk er aktuelt.
Så vil jeg godt spørge fru Lissa Mathiasen: Sy.,
nes fru Lissa Mathiasen, at det er rigtigt, at det
er rimeligt, at det er i orden, at en af de parter,
der berøres af det her, nemlig præsterne, aldrig
er blevet hørt om det her lovforslag? Er det rimeligt? 홢
..

9240

Fredag den 1. juni 2001 (L 2)

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
120529;name_party;":
Jeg anerkender selvfølgelig, at de her ikke er de
eneste lovforslag, der har været til behandling,
men jeg vil nok sige, at hvis man over to folketingssamlinger har haft mulighed for at beskæftige sig med det her område, så mener jeg, at
man har haft en rimelig tid. Og punkt to: Udvalget valgte faktisk sidste sommer at tage til Norge, netop fordi vi havde brug for også at få
vendt de her spørgsmål i forhold til den lovgivning, man har i Norge.
Den 22. maj har vi afgivet betænkningen. Det
vil sige, at forud for det lå ændringsforslagene.
Men fra den 22. maj og til den 1. juni, som vi
skriver i dag, mener jeg faktisk, at der har været
en mulighed for at sætte sig ind i det, hvis man
havde ønsket det. Så jeg mener, man må sige, at
her har vi altså haft noget, der sagligt set er godt
behandlet, og det skal det også. Jeg kan ikke
gøre for det, og det er selvfølgelig ikke mit ansvar, at Dansk Folkeparti ikke har brugt tiden på
det her. Men jeg synes heller ikke, at det så er rimeligt at udstille det, som om det er de øvrige
partier, der ikke har brugt tiden.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
121637;name_party;":
Jeg spurte fru Lissa Mathiasen om en konkret
ting i min beklagelse af, at det her skal gøres i
sidste øjeblik, og det var: Hvorfor har man ikke
hørt en af de parter, som er ret afgørende for en
række af de konsekvenser, som kommer ud af
lovforslaget, nemlig præsterne? Det fik jeg ikke
svar på. Det kunne jeg godt tænke mig fru Lissa
Mathiasen svarer på. Hvorfor har man ikke hørt
præsterne, som fremover får et vigtigt ansvar i
forbindelse med faderskabssager og registreringen heraf?
Og så vil jeg sige til fru Lissa Mathiasen, at jeg
ikke ved, om fru Lissa Mathiasen har kigget i
den dagsorden, vi har i Folketinget i dag: Der er
45 meget afgørende lovforslag, bl.a. Nicetraktaten, frihedsberøvelse af asylansøgere, masser af
politiske emner, som folketingsmedlemmerne
skal sætte sig ind i. Hvorfor skal alt det køres
igennem her i sidste øjeblik, inden Folketinget
går på sommerferie? Vil det ikke være rimeligt,
at den slags afgørende forslag, som børneloven
er for utrolig mange mennesker, fik den tid, der
skulle bruges? Derfor har mit ønske været, at vi
udsatte denne her behandling til næste folketingssamling eller eventuelt til i sommer.

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
122827;name_party;":
Hvis man har en dårlig sag, tror jeg da også, at
jeg som hr. Peter Skaarup ville vælge at spørge:
Hvorfor har man ikke gjort dét? Hvorfor har
man ikke gjort dét? Men så kunne jeg godt tænke mig at vende spørgsmålet om og spørge hr.";Lissa Mathiasen
123076;title_name;"Hvorfor har Dansk Folkeparti
ikke i løbet af de her to folketingssamlinger
spurgt, om man ikke fra ministerens side ville
indhente Præsteforeningens udsagn?
Men jeg vil godt sige, at det, der måske er
mere afgørende i denne her sammenhæng, er, at
Kordegneforeningen er blevet hørt, og de har
faktisk svaret i forhold til det her. Det er dem,
der normalt beskæftiger sig med det her område, men det havde jo stået hr. Peter Skaarup og
Dansk Folkeparti frit for. Der er ingen spørgsmål, som man ikke har haft mulighed for at stille. Derfor er mit spørgsmål: Hvorfor har Dansk
Folkeparti ikke før nu rejst det spørgsmål? Man
har måske glemt at følge med i timen?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
123773;name_party;":
Må jeg ikke sige til fru Lissa Mathiasen: Kan vi
ikke være enige om, at det afgørende i forbindelse med diskussionen af det her lovforslag har
været det ændringsforslag, der blev stillet i sidste uge, og derfor er det selvfølgelig det, vi diskuterer i høj grad i øjeblikket. Det er det, alle har
interesseret sig for i debatten. Prøv at læse Information i dag, som netop stiller de spørgsmål, og
har en hel leder om det, hvor de netop skriver
om kvindernes privatliv i retten. Det tror jeg andre ordførere nok vil interessere sig for. Det håber jeg i hvert fald, for det er en vigtig kritik af
forslaget, som bringes frem her. Men den handler om det ændringsforslag, og om man har tillid
til, at det er det rigtige, eller det er det forkerte.
Derfor er det dét, der er det afgørende.
Jeg vil godt lige citere fra et af de svar, vi har
fået i udvalget her i sidste øjeblik, nemlig omkring spørgsmålet om høringen af Præsteforeningen. Der siger man i svaret på spørgsmål nr.
36, som vi har modtaget her i går, at, som det
fremgår af besvarelsen på spørgsmål 33, er der
efter Justitsministeriets opfattelse alene tale om
en beskeden udvidelse af de pligter, der i forvejen påhviler ministerialbogsføreren i forbindelse
med registrering af fødsler og dødsfald. Justitsministeriet har derfor alene hørt Danmarks Kordegneforening, under hensyn til at det i praksis

(1156)
Fredag den 1. juni 2001 (L 2)
oftest er kordegnene, der varetager registreringen.
Men må jeg ikke godt sige til fru Lissa Mathiasen: Hvem er det, der har ansvaret for den her
registrering? Det er jo ikke kordegnene. Kordegnene er jo dem, der udfører det i praksis for
præsterne. I en række sogne er der jo ikke nogen
kordegne. Der er det præsterne, der har det hele.
Det viser jo bare med al ønskelig tydelighed, at
det her er lovsjusk.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
125623;name_party;":
Jeg vil sige til fru Lissa Mathiasen, at jeg ikke synes, at der er nogen grund til at give forkerte oplysninger heroppefra. For vi, der kender dette
område til bunds, ved jo godt, at der i hvert sogn
er en sognepræst, der hedder sognepræst og ministerialbogsfører. Og det er altså sognepræsterne, der er ministerialbogsførere. Det er altså sognepræsterne, der har ansvar. Det er sådan i de
fleste sogne, hvor der ikke er en kordegn. Jeg
mener personlig, det er en fejl, at Præsteforeningen ikke blev hørt, men jeg mener på den anden
side ikke, at det ville have gjort nogen forskel.
Præsteforeningens formand har jo også tilsluttet
sig, og jeg vil senere komme med et indlæg om,
hvordan det hænger sammen med præsterne.
Men jeg synes lige, fru Lissa Mathiasen skulle:
erkende, at her var en uvidenhed, som ikke burde have været promeneret heroppe fra denne talerstol.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
126530;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Lissa Mathiasen, om hun
ikke er enig i, at vi har beskæftiget os med det
her lovforslag i 2 år, og at vi stort set aldrig nogen sinde har set Dansk Folkepartis ordfører i
Retsudvalget, i hvert fald ikke den, der er ordfører her i salen. Vi har en anden fra Dansk Folkeparti, der også sidder i salen, men ikke tager ordet.
Derfor ville det være passende, hvis det var
sådan, at fru Lissa Mathiasen som formand for
Retsudvalget opfordrede den ordfører, der angiveligt er Dansk Folkepartis ordfører, til at deltage i debatten, deltage i forhandlingerne, således
at vi slap for diskussionerne her i salen.";Anne Baastrup
127191;title_name;":
Fru Lissa Mathiasen, og så går jeg videre i ordførerrækken.

9241

(Kort bemærkning).";Henning Grove
127298;name_party;":
Naturligvis kan jeg være enig med fru Anne
Baastrup i, at det altid er en fordel, at man deltager i debatten, for det fremmer i hvert fald forståelsen.
Jeg tror, at fru Birthe Rønn Hornbech misforstod det, jeg sagde. Jeg sagde: Det er typisk kordegnen, der forestår det her arbejde dér, hvor
man har en kordegn. Men det er underordnet,
for det, der netop er afgørende, er, at man jo netop har sagt god for det her også i forhold til det.
Men det, der bare undrede mig, var, hvorfor
hr. Peter Skaarup dog ikke har bedt om direkte
at få en bedre hilsen fra vores Præsteforening,
hvis han mente, at det var så afgørende.
Men jeg savner fra hr. Peter Skaarup at høre
heroppefra: Har man ikke erkendt fra Dansk
Folkeparti, at man totalt har misforstået det i
forbindelse med de ord, der faldt ved andenbehandlingen, men også i det, man har lavet i betænkningsbidraget. Har man ikke erkendt, at
man totalt har misforstået det, og at vi rent faktisk med det her ændringsforslag tilgodeser de
mænd, som har levet i det faste parforhold/
været gift i forbindelse med graviditeten?
Vil man erkende, at det er noget vrøvl, man er
kommet til at sige? Vil man erkende, at man har.
misforstået det, så vi rent faktisk heroppefra kan
få den ting berigtiget, så vi er sikre på, at man
også uden for det her hus kan høre, at det er vi
enige om, og at det er det, der sker nu?";Lissa Mathiasen
128692;title_name;":
Rent undtagelsesvis skal jeg give en kort bemærkning til hr. Peter Skaarup på grund af det
direkte spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
128841;name_party;":
Jeg synes, det var skægt nok, for meningen er
vel, at man stiller spørgsmål til den ordfører, der
er heroppe, nemlig fru Lissa Mathiasen, men der
er åbenbart nogle spørgsmål, der bliver stillet til
en, der slet ikke er ordfører lige i øjeblikket. Men
jeg vil da selvfølgelig svare på det.
Jeg synes egentlig, at fru Lissa Mathiasen har
vist i forbindelse med de bemærkninger, der
kom om kordegnenes rolle og præsternes rolle,
at fru Lissa Mathiasen i hvert fald på det punkt
ikke er inde på saglighed, for Socialdemokratiet
siger her, at det er kordegnene, der tager sig af
det her område.

9242

Fredag den 1. juni 2001 (L 2)

Men situationen er jo, at det er det ikke. Det er
præsterne, der har ansvaret for det. Og i nogle
sogne er det sådan, at der ikke er nogen kordegn, og derfor er det præsterne, der har den
opgave, som nu i virkeligheden er meget interessant eller meget vigtig for præsterne, for præsterne kan i virkeligheden komme til at være
den sladderhank, som myndighederne vælger i
forhold til de faderskabssager, som vi taler om
her.
Det er det, der er hovedproblemet her. Det er
det, vi taler om her. Og da er det, jeg har spurgt:
Hvorfor vil Socialdemokratiet ikke erkende, at
præsterne burde være blevet hørt?";Peter Skaarup
130107;title_name;":
Det var for en kort bemærkning! Så er det fru
Lissa Mathiasen for en kort bemærkning, hvorefter jeg går videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
130276;name_party;":
Jeg har ikke på noget tidspunkt bestridt, at det
er præsterne, der har det reelle ansvar. Jeg synes,
hr. Peter Skaarup skulle prøve at høre efter,
hvad det er, jeg rent faktisk svarer.
Men så vil jeg sige: Jeg synes, det var imponerende, at hr. Peter Skaarup fik ordet, men ikke
svarede på det, jeg spurgte om. Og lad mig stille
spørgsmålet igen, og hvis hr. Peter Skaarup så
vil vente f.eks. til...";Lissa Mathiasen
130711;title_name;":
... Nej tak. Jeg går videre i ordførerrækken, for
det var ikke den rigtige måde.";Henning Grove
130816;name_party;":
Det er glædeligt, at vi nu efter 2 års arbejde vedtager en ny børnelov. Der er lagt mange kræfter i
denne lov, og vi har været ude i ethvert hjørne,
synes jeg. Vi har lagt vægt på, at det er barnets
tarv, der er det vigtigste, og at forældrene, som
er de voksne, har ansvaret for de handlinger, de'
pådrager deres børn.
Det er en modernisering i forhold til den tidligere lov, som nu sidestiller ægtefæller med samlevende, og vi lever jo i en tid, hvor næsten halvdelen af alle par lever sammen uden at have papir på hinanden. Disse par må have samme rettigheder som gifte. Alene af den grund at det er
barnet, som er det grundlæggende.
Det er stærkt beklageligt, at hr. Peter Skaarup
først i elvte time bliver opmærksom på dette
lovforslag. I tillægsbetænkningen er det åben-

lyst, at hr. Peter Skaarup ikke har fulgt med i
dette lovforslag. Og det, hr. Peter Skaarup giver
udtryk for, er direkte forkert. En kvinde, som
bliver gravid med en ægtefælle og efterfølgende
forlader ham til fordel for en ny mand, med
hvilken hun hurtigt gifter sig, oplever ikke, at
den ny ægtemand automatisk med denne lov
bliver anerkendt som far. Nej, nej og atter nej!
Det er jo simpelt hen ikke rigtigt. Sådan var
det efter den gamle lov, og det er jo det, vi netop
bl.a. nu har ændret. Jeg synes, det er pinligt, at
man i Dansk Folkepartis betænkningsbidrag udstiller sin manglende interesse for forslaget, men
jeg glæder mig over, at vi nu får dette her lovforslag tredjebehandlet og godkendt.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
132343;name_party;":
Hr. Peter Skaarup har her i elvte time bragt præsternes rolle ind i dette lovforslag, og jeg har
også fået henvendelser fra præster, og jeg kan
mærke, at der er ved at brede sig en usikkerhed i
den danske præstestand. Den usikkerhed vil jeg
godt tilbagevise og slå fast, hvordan præstens
rolle er, inden lovforslaget bliver vedtaget og efter, for der er nemlig ikke nogen væsentlige ændringer.
Det har forlydt fra nogle præster, at nu bliver
de stikkere. Jeg kan berolige de præster med, at
de bliver ikke stikkere. Men det ligger altså i
præsteembedet i den danske folkekirke, at man
ud over at være forkynder og sjælesørger har
nogle civilretlige pligter. Man er begravelsesmyndighed, man er vielsesmyndighed, og man
er personregistrator. Det er den dobbelthed, der
er i det folkekirkelige præsteembede, og som
der har været i meget lang tid.
Det har stedse været sådan, at de oplysninger,
som moderen indgiver til præsten eller til kordegnen, hvor der er kirkekontor, har præsten
som ministerialbogsfører pligt til at viderebringe til de rette myndigheder. Sådan var det inden
denne lov, og sådan bliver det efter.
Jeg skal henvise til det bilag 88, der er omdelt
fra kirkeministeren, hvor det samme er anført.
Der er altså ikke noget nyt i, at en præst her har
to funktioner.
Hvad er det så, præsten kan komme ud for
før loven og efter loven?
Det er selvfølgelig det, at der kommer en
kvinde op og siger, at hun ikke vil give oplysninger om, hvem faderen er. Og jeg vil gætte på,
at en fornuftig præst vil sige til hende: Jamen du
er klar over, at det kan du få en bøde for, ja, du

Fredag den 1. juni 2001 (L 2)

9243

kan for så vidt ende i fængsel, men det er din
gen, inden den bliver indført? Er fru Birthe
egen afgørelse. Jeg viderebringer kun, hvad du
Rønn Hornbech enig i det?
ønsker at oplyse.
Hvis kvinden er fuldkommen ude i tovene og (Kort bemærkning).
har brug for sjælesørgervirksomhed, kan hun";Birthe Rønn Hornbech
134283;name_party;":
selvfølgelig betro sig til præsten som sjælesørjeg har allerede sagt, at jeg såmænd synes, at det
ger, og så har han den tavshedsret og den tavshavde været naturligt at høre Præsteforeningen.
hedspligt, som følger af hans særlige embede.
Men det havde ikke betydet nogen ændring.
Derfor kan jeg også sige til alle kvinder, der 홢 Det er altså vigtigt igen at understrege, at hr.
måtte være bekymrede, at de naturligvis fortsat
Peter Skaarup og jeg kan være uenige om, hvortrygt kan betro sig til deres præst som sjælesørdan man vurderer tingene. Men faktum er altså,
ger. Præsterne i den danske folkekirke har hidtil
at præsten altid har haft pligt til som ministerialkunnet skelne mellem de to funktioner, og det
bogsfører at viderebringe oplysningerne. Mener
har vi i Venstre fuldkommen tillid til at de fort- , han, at det er et problem, må han søge ansættelsat kan.
홢 -,
se et andet sted. Det er et ansættelsesvilkår. Det
Dét er sagen om alt det, der er hvirvlet op de
er faktisk noget, man i nogle sogne søger: at blisidste par dage, hvor det har lydt, at præster .
ve sognepræst som kirkebogsfører. For man kan
kom ind i stikkervirksomhed. Men præsterne
også slippe for det dér, hvor der er flere præster.
har to funktioner. Der er ikke noget nyt.
Det er noget, man selv søger, vil jeg sige til hr.
Jeg har bemærket, at der er en biskop, der me- Peter Skaarup.
ner, at han ikke kan håndtere det. Det må være
Den balancegang, at man har to kasketter, er
biskoppens problem. Han må overveje med sig
der altså ikke noget nyt i, og det kan selvfølgelig
selv, om han ikke kan komme ud over det, for
give nogle problemer. Det ved præsterne. Det
det er altså også en del af hans tilsynsembede, at ved vi andre, der har flere forskellige kasketter
han er øverste tilsynsmyndighed, også når det
på. Det lever man selvfølgelig med, når man sødrejer sig om ministerialbogføring.
ger det job.
Der er ikke noget nyt under solen.
I modsætning til hr. Peter Skaarup har jeg altså fuld tillid til, at præsterne, der har håndteret
(Kort bemærkning).
denne funktion i .lange, lange tider, også fortsat";Birthe Rønn Hornbech
136392;name_party;":
kan håndtere denne funktion. Men der er altså
Jeg kan høre, at fru Birthe Rønn Hornbech ikke
nogle, der har sat nogle rygter i gang om, at
er enig med de præster, som altså mener, det er
præsternes stilling i denne sag. er totalt ændret,
et problem, at præsten fremover bliver indirekte
og jeg skal igen dementere det rygte. Det er der
ansvarlig for, at der rejses den slags fadèrskabsikke tale om.
sager, når et barn fødes uden for ægteskabet.
Og i modsætning til hr. Peter Skaarup kan jeg
Vi må tage ad notam, at det er Venstres holdsige, at jeg har siddet i et sogn med 1.200 fødsler
ning, at det her ikke er noget problem. Der er
om året og ført kirkebøger. Så i al beskedenhed
ikke nogen problemer her overhovedet. Og Ven- ved jeg, hvordan det var, inden denne lov, trådte
stre stemmer jo i øvrigt for forslaget. Det er uni kraft.
derligt nok, vil jeg sige. Jeg har da set f.eks. et
folketingsmedlem fra Venstre, fru Eva Kjer Han- (Kort bemærkning).
sen, der havde et meget interessant og meget be- , Peter Skaarup (DF):
kymret indlæg om den nye børnelov i JyllandsVi er åbenbart ikke enige, fru Birthe Rønn HornPosten her sidste fredag, hvor Venstre meget
bech og jeg, i denne sag. Men jeg kan i hvert fald
kraftigt gik imod det forslag h e r . . ,
anerkende, at fru Birthe Rønn Hornbech er enig
Men Venstre må åbenbart have ændret opfati, at det nok havde været en god idé, at man havtelse, og Venstre er åbenbart enig med Justitsmi- ,I, de spurgt Præsteforeningen, så nogle af de misnisteriet og regeringen i den tolkning, de har
forståelser, som fru Birthe Rønn Hornbech melagt til grund.
ner der er, måske kunne være ryddet af vejen.
Jeg vil sige, at det er vi i Dansk Folkeparti ikDet kunne man have gjort i stedet for at spørge
ke. Men jeg vil godt stille fru Birthe Rønn Horn- Kordegneforeningen, som jo trods alt må siges '
Ibech et konkret spørgsmål: Er fru Birthe Rønn
at være nogle, der udfører arbejdet, men ikke
Hornbech enig i, at det er et problem, at en så'har ansvaret for, at det arbejde bliver udført i
dan ny ting ikke bliver forelagt Præsteforeninden sidste ende.

9244

Fredag den 1. juni 2001 (L 2)

Selv om fru Lissa Mathiasen mente, at det var
kordegnene, der sådan set var den afgørende
part her, så er det som sagt præsterne, der i en
række sogne er de eneste fra sognet, der har
med det her at gøre, for man har en række mindre sogne, hvor der slet ikke er nogen kordegn.
Så det er præsterne, der burde være hørt om det.
Jeg kan så sige, at jeg ved, at det ikke bare er
en enkelt forvildet præst eller biskop, der mener,
at det her forslag er et problem. Jeg ved, at der er
en række medlemmer af Præsteforeningens bestyrelse, der bestemt mener, at det her er et problem.
Jeg tror ikke, at det sidste ord er sagt i den her
sag.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
139199;name_party;":
Nu kan jeg for det første sige, at jeg deler den
kritik, som både fru Inge Dahl-Sørensen og fru
Lissa Mathiasen har rejst over for hr. Peter Skaarup. Ærlig talt, vil jeg sige til hr. Peter Skaarup,
det hører ingen steder hjemme at blive ved med
at sinke vor tid herinde med spørgsmål om,
hvorfor Præsteforeningen ikke er hørt.
Det kunne hr. Peter Skaarup have spurgt justitsministeren om for 1 år siden eller for 15 måneder siden, og hvis Præsteforeningen havde
ønsket det, kunne man jo selv have rettet henvendelse. Men sagen er, at Præsteforeningens
formand udmærket har forstået, hvad det her
drejer sig om. Og hvis hr. Peter Skaarup en gang
imellem interesserede sig for det kirkeretlige,
ville han også kunne se i dagspressen, at pastor
Krogsøe har udtalt, at han ingen problemer ser i
det her. For han har nemlig læst lovforslaget,
skal jeg hilse og sige. Så der var ikke sket nogen
ændringer ved, at man havde hørt ham.
Jeg har ikke sagt noget om, at det er forvildede præster. Jeg har bemærket, at pastor Søren
Krarup i Seem, pastor Langballe i Thorning og
biskop Kjeld Holm har indgået en alliance om at
være bekymret i denne sag. Men jeg forstår ikke
bekymringen, for de skal gøre det, de altid har
gjort. Både pastor Langballe og pastor Søren
Krarup er kirkebogsførere i dag, og de kender
godt reglerne.
Men der er jo nogle andre, der har syntes, at
det var sjovt at bringe usikkerhed om, hvad det
her handler om. Men jeg kan da sige, at det da
generelt er rørende, at hr. Peter Skaarup pludselig begynder at interessere sig for dette lovforslag, der har verseret 15 måneder, og som vi andre har arbejdet med i Retsudvalget. Jeg synes,

at det er for ringe, vil jeg sige til hr. Peter Skaarup. Jeg synes, det er ukollegialt.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
140974;name_party;":
Vi har brugt en del tid i Retsudvalget, som det
fremgår af den hidtidige behandling nu, på det
her lovforslag. Derfor er det selvfølgelig utrolig
træls, at vi i dag både i en leder i Information og
også i en kommenterende artikel kan se, at der
stadig væk er usikkerhed om konsekvenserne af
det her lovforslag.
Jeg kan se, at Kvinderådet og sekretariatslederen i Videnscenter for Ligestilling stadig væk er
bekymret for, hvilke konsekvenser det får, og i
hvilket omfang man nu kan sættes bag lås og
slå, hvis ikke man oplyser, hvem faderen er, i det
omfang man kender ham.
Derfor er det vigtigt for mig her fra talerstolen
at få præciseret, at vi har diskuteret det i Folketingets Retsudvalg. Vi har fået et indlæg ind i
betænkningen, hvoraf det tydeligt fremgår, at
det ikke er tanken, at man skal sidde bag lås og
slå. Jeg ser meget gerne, at justitsministeren går
op og kommenterer de to indlæg.
Derudover har vi også på baggrund af de
mange historier - herunder fra vistnok TV 2 diskuteret samværsproblemer, når det drejer sig
om børn, der skal have samvær med en af forældrene, og hvor samværet tilsyneladende ikke
fungerer optimalt. Også det har vi forsøgt at
tage højde for i betænkningen, idet det tydeligt
fremgår: Er et barn truet, og oplever man som
skolelærer, at et barn er truet, når barnet har haft
samvær med sin anden forælder, så har man
som lærer en forpligtelse til at rejse sagen.
Endelig har justitsministeren jo også på baggrund af de avisartikler m.v. - forskellige typer,
nogle fornuftige, andre knap så fornuftige - tilkendegivet, at vi skal have lavet undersøgelser
om, hvordan det går med samværet.
Det, der er vigtigt, er, at vi, når vi får moderniseret denne her lovgivning, så ikke skal have flere rygtedannelser, og vi skal ikke have mere
sladder om, hvad denne her lovgivning kommer
til at betyde. Derfor håber jeg inderligt, at hr. Peter Skaarup, som jeg går ud fra er ordfører for
Dansk Folkeparti, tager ordet her og rent faktisk
går ind og forholder sig til, hvad det er, der konkret sker. Hvad er det, der konkret er sket i denne her lovgivning? For det har hr. Peter Skaarup
jo aldrig nogen sinde interesseret sig for før. Det
har kun været von hørensagen, overskrifter og
småsladder.

Fredag den 1. juni 2001 (L 2)
Til sidst vil jeg også godt sige, at jeg er meget
tilfreds med, at vi nu kan få sikkerhed for, at faderen i det par, som ønsker et barn, og som har
boet mere eller mindre sammen, og hvor kvinden bliver gravid, har en ret til at få rejst en sag.
Men i den muntre historie med julefrokosten har
den potentielle far ingen ret til at få rejst en sag.
Jeg tror også, at det er vigtigt at få fjernet den
myte.
Derfor er vi tilfredse med ændringsforslaget,
og vi er tilfredse med betænkningen, og vi håber, at vi fremover også i praksis kan få gennemført modernisering af hele det her område.
Så er der én ting, vi aldrig nogen sinde kan få
gjort noget ved. Vi kan ikke via lovgivningen
herinde lære forældrene at opføre sig ordentligt.
Vi må bare håbe på det og krydse fingre.";Anne Baastrup
144036;title_name;":
Hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
144117;name_party;":
Jeg synes ikke, det fører til ret meget, at vi kører
en meget personlig polemik, som fru Anne Baastrup åbenbart gerne vil køre. Jeg synes ikke, det
er særlig værdigt af fru Anne Baastrup, at hun
drager det frem på den måde, som hun gør her,
så det vil jeg ikke bekymre mig så meget om.
Men jeg vil spørge fru Anne Baastrup om én
ting: Er det ikke korrekt, at det ændringsforslag,
der nu er stillet, laver en begrænsning i den ret,
som en mand, der har haft et seksuelt forhold til
moderen til barnet i den periode, hvor hun blev
gravid, har til at få prøvet, om han er far til barnet? Men det fjerner jo ikke muligheden.
Det er jo præcis det, som Information i sin leder i dag beskæftiger sig med, hvor de skriver:
»Udvalget og lovgiverne tager ikke udgangspunkt i det umiddelbart indlysende, at de få
kvinder, der ønsker at holde det biologiske faderskab hemmeligt, har deres gode grunde til
det. Som ikke rager andre.« Kvinders privatliv
skal altså afprøves i retten. Det tager det ændringsforslag ikke hensyn til.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
145173;name_party;":
Hr. Peter Skaarup har nu afsløret, at han fuldstændig har blandet tingene totalt sammen. Vi
andre har beskæftiget os med det her i lang tid,
det har hr. Peter Skaarup ikke.
For det første er der adgang til for en person
at rejse en faderskabssag, hvis man har levet i

.

9245

samlivslignende forhold forinden eller i konceptionsperioden.
Derudover er der kvinden, der møder den
rødhårede med den flotte store bil. Det er en
helt, helt anden situation. Det er så et spørgsmål
om, hvorvidt hun skal betale en bøde: om statsamtet kan fritage hende for forpligtelsen. Det er
overlagt til domstolene, og der har vi fået præciseret, at det kun er en bøde, det handler om, og
at domstolen ud fra en konkret begrundelse kan
undlade, at hun skal have en bøde. Det er to
ting, som hr. Peter Skaarup virkelig blander
sammen, og de har intet med hinanden at gøre.
Derfor har hr. Peter Skaarup fuldstændig bevist, at han ikke har læst lovforslaget. Han har
ikke sat sig ind i det. Han har kun læst overskrifter i forskellige aviser. Og han kører som sædvanlig altid populistisk, og han deltager aldrig i
Retsudvalgets arbejde.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
146328;name_party;":
Det er da vist helt tydeligt for enhver, at man her
har ramt et ømt punkt hos fru Anne Baastrup.
Situationen er jo, at den lederartikel i Information har fuldstændig ret, og det er jo det, fru
Anne Baastrup er så træt af. Det er jo derfor, vi
har de her meget følelsesladede udtryksmåder,
fru Anne Baastrup kommer med. Lederartiklen
har jo fuldstændig ret.
Det er rigtigt, at ændringsforslaget laver nogle begrænsninger, men det retter jo ikke op på, at
kvinden i princippet kan straffes, hvis ikke hun
rykker ud med sproget. Og det hovedproblem
er der ikke ændret ved definitivt. Derfor er det,
at det her forslag ikke er særlig godt. Det er også
en af grundene til, at Dansk Folkeparti stemmer
nej.
Men jeg kan godt se, at fru Anne Baastrup har
et forklaringsproblem.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
147137;name_party;":
Én gang til for prins Knud: Der er en forskel på,
at man som mand har en ret til at rejse en faderskabssag, og så dét, at kvinden ikke ønsker at
fortælle, hvem faderen måske kan være. Det er
to forskellige situationer.
Den rødhårede med den flotte bil har ikke lyst
til at rejse sagen, han kunne ikke drømme om
det, og i øvrigt er han taget tilbage til Irland.
Det er simpelt hen bare ikke til at holde ud, at
hr. Peter Skaarup har så lidt forståelse for det

9246

Fredag den 1. juni 2001 (L 2)

ver, som er vigtige for dem. Derfor kan man mene, hvad man vil, men der er folk, præster, der
får samvittighedskvaler, samvittighedsproblemer med det her lovforslag, uanset om man kan";Anne Baastrup
147854;title_name;":
lide det eller ej.
Hr. Peter Skaarup som ordfører.
< .
Der er kommet en række henvendelser også
på
det sidste, fra Bjarke Jensen fra Århus Amt og";Henning Grove
148020;name_party;":
fra Elisabeth K. Jensen, der er kommet med vigJeg tror ikke, vi kommer videre her.
tige indvendinger bl.a. omkring pater est-reglen.
Fru Anne Baastrup snakker hele tiden om en
Men det er tilsyneladende sådan, at der ikke rigrødhåret mand. Men vi snakker jo ikke her om
ham, der tager til Irland, vi snakker om ham, der tig er villighed - og det kan måske også være,
det er, fordi det er her i sidste øjeblik, vi behandrent faktisk gerne vil have myndigheden over.
ler
lovforslaget - til at lytte til de indvendinger,
barnet og forsøger på at anlægge en sag. Det er
der kommer fra nogle af dem, der ved, hvor skodet, vi snakker om. Og det vil fru Anne Baastrup
en trykker. Det synes vi er ærgerligt.
desværre ikke komme ind på.
Vi har også stillet spørgsmål til kirkeministeMen vi må så hen ad vejen tage konsekven-,
ren i forbindelse med udvalgsbehandlingen
serne af, at SF åbenbart er med på, at'det er den
mellem anden og tredje behandling, hvor vi har
lovgivning, der nu skal frem her.
ønsket svar på nogle forskellige spørgsmål, men
Jeg synes, det grundlæggende bærer præg af,
man henviser fra Kirkeministeriets side stort set
at det ændringsforslag, som regulerer det her,
udelukkende til Justitsministeriets håndtering af
det ændringsforslag, som fru Anne Baastrup
det. F.eks. omkring høringen af Præsteforeninhænger hatten på, først er fremkommet i sidste
gen siger det nyeste svar fra Kirkeministeriet:
øjeblik. Og det er det, der er problemet.
Grundlæggende er det jo ikke en hvilken som Det er Justitsministeriet, der har kørt det her
lovforslag, og derfor kan man ikke tage stilling
helst lov, vi taler om her, nemlig børneloven.
til, om Præsteforeningen burde være hørt i saBørneloven er noget grundlæggende for reguleringen af de forhold, der har med forholdet mel- gen.
Jeg skal ikke yderligere forlænge debatten
lem kvinder og mænd at gøre omkring vigtige
omkring forslaget, men henvise til, at Dansk Folting i det danske samfund, som angår os alle.
keparti grundlæggende er meget skeptiske over
Dér er det meget afgørende, at vi herinde i Folketinget ikke er, sådan et ekspeditionskontor, der for det her f o r s l a g . .
Jeg har også forstået det sådan - men det er
bare lige i sidste øjeblik gennemfører sådanne,
muligt, at jeg tager fejl - at Venstre har været, såvigtige ændringsforslag uden at tænke over,
dan er det i hvert fald fremgået i Jyllands-Posten
hvad konsekvenserne kan være.
i fredags, skeptisk og bekymret over for forslaJeg må konstatere, når jeg kigger i de komget. Jeg tror også, det stadig væk er sådan, at der
mentarer, der har været, at der stadig væk er en
er folketingsmedlemmer fra Venstre - hvis ikke
utryghed. Det gælder Dansk Kvindesamfund,
hele Venstre, så i hvert fald folketingsmedlemdet gælder præsterne, som jeg har redegjort for
mer fra Venstre - der grundlæggende er skeptiher tidligere, der får nye opgaver, og det gælder
ske over for det, men det har vi ikke hørt fra taen række, der er interesserede, i det her forslag.
lerstolen i dag, og det synes jeg da i og for sig er
Og jeg mener ikke, at det ændringsforslag, der
ærgerligt, for det er et vigtigt forslag, vi behander stillet, tilfredsstiller alle de bekymringer, som
ler her.
er kommet frem.
Jeg mener også, at der ude omkring i andre
Det kan godt være, at ændringsforslaget er
partier er skepsis over for det. Jeg ved, at Kristebedre - det er det, det er bedre end det grundligt Folkeparti bl.a. med nogle af de samme belæggende, der ligger i børneloven - men det er
grundelser, som Dansk Folkeparti har anvendt,
bare ikke godt nok. Derfor er det, at vi i Dansk
Folkeparti er meget skeptiske over for det her og 홢 vil undlade at stemme til forslaget, og jeg tror
på, at de ord, der er sagt i dag, ikke er de sidste
vil stemme imod forslaget som sådan.
ord, der bliver sagt i den her sag.
Jeg har tidligere redegjort for, at jeg synes, det
Jeg tror, det er noget, der vil blive debatteret
er for dårligt, at Præsteforeningen ikke fra start
meget længe, og som sagt er børneloven ikke
af har været involveret i det 'her, og jeg synes,
bare noget, man skal ændre fra den ene dag til
det er uheldigt, at man ikke grundlæggende
den anden. Det drejer sig om noget vigtigt, nospørger de parter, som virkelig får nogle opgaher lovforslag. Mod dumhed kæmper guderne
forgæves.

Fredag den 1. juni 2001 (L 2)
get grundlæggende, og derfor skal man tage den
tid, det måtte tage, og behandle det ordentligt.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
152469;name_party;":
For det første henviser hr. Peter Skaarup til en
leder skrevet af Pia Fris Laneth i Information i
dag. Hun har, til forskel fra hr. Peter Skaarup,
forstået lovforslaget. I de sidste bemærkninger
skriver hun netop om det her med retten til som
far - eventuel far - at rejse en sag.
Jeg synes, hr. Peter Skaarup skulle læse den
én gang til. Pia Fris Laneth beskriver så også det,
som vi har diskuteret hele vejen: Hvis det er sådan, at man flytter det fra statsamterne og over
til domstolene, betyder det så, at vidnereglerne
indebærer, at man så lander i fængsel? Nej, det
har de skrevet i betænkningen, hvis hr. Peter
Skaarup overhovedet gad sætte sig ind i det.
Så er hr. Peter Skaarup inde på det, som igen
viser, at han ikke har forstået noget som helst.
Fru Eva Kjer Hansen har skrevet en artikel,
som problematiserer det, som vi har diskuteret i
månedsvis, og hvor vi netop har fået gennemført ændringsforslaget, vedtaget det her forleden dag, som tager højde for de indvendinger,
som fru Eva Kjer Hansen har.
Så vil jeg - og det skal man jo ifølge forretningsordenen - spørge, om hr. Peter Skaarup
dog for søren ikke nu kan sige, at han er enig. :
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
153663;name_party;":
Jeg håber, når jeg har hr. Peter Skaarup oppe på
talerstolen i forbindelse med spørgsmål til hans
eget ordførerindlæg, at vi så kan få bekræftelsen
på, at man fra Dansk Folkeparti erkender, at
man har misforstået det og rent faktisk kommer
til at udtrykke dette i betænkningsbidraget.
Hvis ikke vi kan få det bekræftet heroppe fra
talerstolen, vil jeg godt sige, at så er jeg utrolig
glad for, at det står sort på hvidt, for alle andre
kan i hvert fald se, at man har misforstået det.
Så er der en anden ting, som jeg synes man
meget fundamentalt har misforstået fra hr. Peter
Skaarups side. Jeg hørte hr. Peter Skaarup sige
her fra talerstolen: Her lovgiver vi om mænd og
kvinder. Hr. Peter Skaarup har også beskæftiget
sig meget med præsterne. Deres situation er
uændret. Jeg har det meget skidt med, hvis det
ikke engang er gået op for Dansk Folkeparti, at
det, vi rent faktisk med den her lov - det er heller ikke helt tilfældigt, at den hedder børneloven
- beskæftiger os med, det, vi rent faktisk lovgi-

9247

ver om her, er at sikre børnenes tarv, og at det er
derfor, den hedder børneloven.
Det er ikke mænd og kvinder, vi lovgiver for,
det er ikke for præsternes skyld, vi lovgiver,
men det er for børnenes skyld for at tilgodese
deres tarv bedst muligt.
Men jeg håber alligevel, at hr. Peter Skaarup
vil indrømme herfra - det ville være flot - at
man har misforstået det hele.
,
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
155092;name_party;":
Jeg synes egentlig, det er skægt nok, at fru Lissa
Mathiasen, som tydeligvis havde misforstået
spørgsmålet omkring præsternes opgave, beder
om, at jeg skal erkende nogle misforståelser omkring nogle ting. Jeg kan slet ikke overskue, at
det åbenbart er Retsudvalgets eneste bud på det
her.
Jeg må fastholde spørgsmålet om, at hvis de
her opgaver for præsterne og for kordegnene er
uændrede, hvorfor hår. man så spurgt kordegnene om de opgaver, der er tale om. Hvorfor har
man hørt kordegnene overhovedet? Det fremgår, at man har hørt Danmarks Kordegneforening omkring det her, som i øvrigt beskæftiger
sig med nogle af de ændringer, som vedrører
dem, i deres høringssvar, senest angivet i det
svar, vi har fået på spørgsmål nr. 36 i går i Folketinget.
I .
Så her er der tale om nogle ændringer, som
også Kordegneforeningen beskæftiger sig med,
og det burde præsterne også være hørt om. Det
burde bare være en erkendelse ligesom den, fru
Birthe Rønn Hornbech kom med tidligere fra talerstolen, om, at det nok havde været en god idé,
at præsterne var blevet hørt om det. Det burde
bare have været en erkendelse fra regeringspartiet, Socialdemokratiet, at det burde de have væ:""
ret.
Det havde været så nemt som ingenting.
(Kort bemærkning):";Peter Skaarup
156351;name_party;":
Formanden for Præsteforeningen har udtrykt
sig positivt om det her. Hvorfor har hr. Peter:
Skaarup fra Dansk Folkeparti ikke bedt om at få
dem hørt?
Vi har altså haft to folketingssamlinger. Vi har
behandlet det her. Der har været tid nok, så hvis
man syntes, der var noget, der ikke var gjort
godt nok, kunne man jo have stillet spørgsmålet.
Jeg må konstatere, at vi tilsyneladende ikke
kan få hr. Peter Skaarup til at erkende, at i det

9248

Fredag den 1. juni 20'01 (L 2)

betænkningsbidrag, man har skrevet, og netop
det afsnit, som jeg her fra talerstolen citerede hr.
Peter Skaarup for at have skrevet, har man totalt
misforstået indholdet i forhold til ændringsforslaget. Skulle vi ikke have indrømmelsen her fra
talerstolen? Det ville være flot.";Lissa Mathiasen
157128;name_party;":
Jeg kan så åbenbart ikke sige mere, men vi fastholder i hvert fald, at vi siger nej til forslaget.";Peter Skaarup
157263;title_name;":
Hr. Peter Skaarup, og så går vi videre i ordførerrækken.

(Kort bemærkning).";Henning Grove
157361;name_party;":
Jeg vil godt bede hr. Peter Skaarup komme herop og fortælle, om det er sådan, at hr. Peter
Skaarup eller andre fra Dansk Folkeparti har
stillet et spørgsmål i Retsudvalget om at få
Præsteforeningen hørt og har fået afvist, at det
var muligt.
Mig bekendt har vi ikke afvist ét eneste forslag til spørgsmål, der skulle stilles. Så derfor synes jeg, det er lidt for billigt at stå heroppefra og
sige, at det har vi også gerne villet, når man rent
faktisk ikke har stillet spørgsmålet om at få
Præsteforeningen hørt.

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
157914;name_party;":
Vi kan jo blive ved med det her, vil jeg sige til fru
Lissa Mathiasen. Altså situationen er den, at
Dansk Folkeparti faktisk har bedt om, at præsterne bliver hørt om det her. Men der har ikke
været ønske om det.
Fru Lissa Mathiasen siger også, at det er sådan, at Præsteforeningens formand, formanden
for bestyrelsen i Præsteforeningen, er enig i den
måde, Justitsministeriet tolker det her på.
Så kan jeg sige til fru Lissa Mathiasen, at det
er meget muligt, at formanden er enig i det her,
men jeg ved, at der er en række bestyrelsesmedlemmer, der bestemt ikke er enige og bestemt
mener, at præsterne burde være hørt på forhånd
omkring de her ting.
Så der kan jeg altså trøste fru Lissa Mathiasen
med, at det godt kan være, at formanden mener
noget, men der er altså en række bestyrelsesmedlemmer, mange bestyrelsesmedlemmer, der
mener, at det er et problem, og at man gerne ville have været hørt fra Justitsministeriets side.
Så skyldte jeg et svar til fru Anne Baastrup.
Jeg vil godt spørge fru Anne Baastrup: Er det
ikke rigtigt, at børneloven forbedrer mænds ret
til og muligheder for at få prøvet, om de er barnets far, og kriminaliserer kvindernes ret til privatliv? Det er det, der står i lederen i Information.";Peter Skaarup
159170;title_name;":
Det er ikke nu, taleren stiller spørgsmål.";Henning Grove
159233;name_party;":
Jeg er tidligere under debatten blevet spurgt om
noget.";Peter Skaarup
159324;title_name;":
Jamen det er vi færdige med.";Henning Grove
159389;title_name;":
Fru Lissa Mathiasen for sidste gang.

(Kort bemærkning).";Henning Grove
159466;name_party;":
Jeg er da ked af at forlænge debatten yderligere,
men jeg bliver hele tiden stillet spørgsmål af
Retsudvalgets formand, og så er jeg også nødt til
at svare på de spørgsmål, der bliver stillet.
Som svar på spørgsmålet kan jeg sige, at Retsudvalget som sådan har bedt ministeren oplyse
om Præsteforeningens holdning til den ny
børnelov, særlig med henblik. på bemærkningerne til § 7. Svaret fra Justitsministeriet er, at Justitsministeriet ikke har kendskab til Præsteforeningens holdning til lovforslaget, bortset fra
hvad der fremgår af artiklerne. Og så henvises
der til nogle artikler fra Kristeligt Dagblad.
Så der er blevet bedt om fra Retsudvalget at få
Præsteforeningens holdning til det, men der har
ikke været ønske om at få holdningen.";Peter Skaarup
160246;title_name;":
Fru Elisabeth Arnold som ordfører.";Henning Grove
160304;name_party;":
Jeg synes, det må være på sin plads nu efter
mere end 11:2 års arbejde at gå op og kvittere for,
at vi nil får et meget bredt flertal omkring en ny
børnelov.
Hr. Peter Skaarup sagde tidligere: En børnelov er ikke noget, man bare ændrer. Nej, og derfor har vi også arbejdet meget længe og grundigt med denne her børnelov, og det har været
meget magtpåliggende for i hvert fald mit parti

(1157)
Fredag den 1. juni 2001 (L 2)
at sørge for, at vi fik et meget bredt flertal omkring børneloven. Den skulle gerne bestå i et par
årtier, inden vi kigger på den igen.
Der har været to problemer vedrørende
børneloven, som har været til diskussion i Retsudvalget i flere omgange. Det første er kvinders
oplysningspligt om den mulige far til deres
barn, og det andet er pater est-reglen, som vi har
kendt den indtil nu, men som har været anfægtet i forbindelse med det oprindelige lovforslag.
På begge områder har vi fået løsninger, som
er tilfredsstillende, og som nu er medvirkende.
til, at vi får det brede flertal. Det allervigtigste er,
at børn fremover meget lettere og hurtigere får
to forældre. Allerede ved fødslen kan også par,
der er ugifte, erklære, at de begge to tager omsorgen for barnet. Det er et stort fremskridt.
Men hr. Peter Skaarups fremtræden her i dag
bringer i hvert fald to citater fra Folketingets
mangeårige traditioner frem i min erindring. 홢
Det første er det gamle citat om, at hvis dét er
fakta, så benægter jeg fakta.
Det er faktisk sådan, hvis man læser hr. Peter
Skaarups tillægsbetænkningsbidrag, at så kan
man læse, at han kritiserer et problem, som faktisk er løst i børneloven: det er løsf med de ændringsforslag, der er et stort flertal for her i Folketinget. Så derfor er hr. Peter Skaarups indvendinger fuldstændig misvisende, og den bedste
tjeneste, vi kan gøre sandheden her, er da at optrykke det tillægsbetænkningsbidrag, som kommer til at stå til evig tid på tryk, sort på hvidt, så
alle kan læse, at hr. Peter Skaarup har misforstået det hele totalt. Han har simpelt hen taget hovedet under armen og deponeret alt, hvad han
havde af tankevirksomhed, uden for Retsudvalgets lokale, da han skrev det her tillægsbetænkningsbidrag.
Jeg vil også gerne citere min gamle partifælle
Aase Olesen, som engang sagde, at et ord er et.
ord, og en mand er en karklud. Hr. Peter Skaa-,
rup er den eneste mandlige ordfører i dette her
frygtelige sammenrend af ordførere, som er meget opbragte over hr. Peter Skaarups opførsel.,
Jeg synes, det ville klæde hr. Peter Skaarup at mande sig op og komme herop på talerstolen og
sige: O.k., jeg har misforstået det.";Elisabeth Arnold
162920;title_name;":
Jeg vil også gerne kvittere for den måde, hvorpå
Retsudvalgets medlemmer har behandlet den
her sag.
Det er jo rigtigt, at børneloven er en lov, der
ikke bliver ændret på i hver folketingssamling.

9249

Den nuværende børnelov er fra 1960, den rundede et skarpt hjørne sidste år og er kun ændret:
ganske få gange siden 1960.
Den tidligere borgerlige regering besluttede i
1992 at nedsætte et børneudvalg for at få revideret hele børneloven, og det er så, om man så må
sige, frugten af det meget grundige udvalgsarbejde, som har fundet sted først i Børnelovsudvalget og siden i Retsudvalget, der nu fører frem:
til, at vi får et bredt parlamentarisk flertal bag en
ny og moderne børnelov.
Der er fra fru Anne Baastrups side stillet et
spørgsmål til mig, som drejer sig öm et tema,
som vi har drøftet meget indgående både i sid- .
ste samling og også i denne samling, og det gælder moderens oplysningspligt. Og her tror jeg
ikke, det helt til fulde er lykkédes'nogen af os at
komme lid med budskabet. Jeg kan også se, at
lederskribenten i dag i Information har fastholdt
den misforståede opfattelse. ,
:홢
Det er jo sådan i dag efter gældende ret, at der
er der også en pligt for moderen til at oplyse
over for statsamtet, hvem der er far til barnet, og
det er sådan i dag, at det er en rent administrativ
afgørelse, hvorvidt det er strafbart. Her er der
indført en praksis i dag ved statsamterne, at hvis
det er en meget ung kvinde, der ikke har så velfunderede økonomiske forudsætninger for at
kunne tage vare på barnet, ja, så får hun et bødeforlæg på et sted mellem 500 kr. og op til .2.000
kr. Er kvinden over 25 år og har styr på tingene,
ja, så bliver hun fritaget administrativt.for oplysningspligten.
Jeg synes ikke, det er rigtigt i et moderne retssamfund, at man har den administrative afgørelse til at kunne fritage for .oplysninger om, hvem
der er far til barnet, og ej heller i forhold til at afgøre, hvem der skal straffes.
:
:
Efter det lovforslag, som,vi nti skal vedtage i
om et lille øjeblik, er det sådan, at statsamtet har
til opgave at rådgive moderen om, hvor vigtigt
det er også for barnet i fremtiden at få sit biologiske ophav fastlagt allerede omkring fødsels-.
tidspunktet.
Hvis .det er sådan, at den rådgivning ikke fører frem til, at moderen oplyser, det, hvis hun .
overhovedet kan oplyse det, videregives sagen ::
så til retten, og så er det retten, dei- kan afgøre,
hvorvidt man vil bruge de almindelige retsplejelovsbestemmelser i retsplejelovens § 178, stk. 1, i
forhold til at holde en vidnepligt og også sanktionere den.
Men domstolen kan endvidere ud fra en konkret vurdering af sagens omstændigheder, her-

9250

Fredag den 1. juni 2001 (L 3)

under moderens begrundelse for at nægte at
give oplysninger, helt undtage anvendelsen af
vidnesanktioner.
Jeg håber, at vi måske med det her bidrag kan
få det ud, at det her altså er vores ønske om at
bruge rådgivning og vejledning til at få kvinden
til at oplyse, hvem der er far til barnet. Og det,
der slet ikke på noget tidspunkt har været det
afgørende, er sanktionen.
I forhold til den debat, der har udspundet sig
de seneste dage blandt landets præster, kan jeg
til fulde tilslutte mig den beskrivelse af forholdene, som fru Birthe Rønn Hornbech gav her
under behandlingen i Tinget.
Det er allerede i dag sådan, at præster har en
række opgaver i forbindelse med folkekirkens
ministerialbogførelse. De modtager allerede i
dag anmeldelser om fødsel og dødsfald, og præsterne har pligt til at videregive disse oplysninger til folkeregistrene og til skifteretterne.
I den sammenhæng vil jeg gerne understrege,
at de oplysninger, der efter det lovforslag, vi nu
behandler, skal videregives, alene er oplysningerne om 1), at der er født et barn, og 2), at der
ikke er registreret én som far til barnet.
Jeg har altså meget svært ved at se, at dette på
nogen måde skulle kunne berøre præsternes virke som sjælesørgere eller præstens tavshedspligt
i denne forbindelse. Jeg har da også bemærket,
ligesom andre ordførere har påpeget det, at formanden for Præsteforeningen har tilkendegivet, at han ikke kan se noget som helst problem
ved den foreslåede ordning, og derfor skal jeg
beklage, at det endnu en gang er lykkedes
Dansk Folkepartis ordfører at få hele debatten
her ved tredjebehandlingen til at dreje sig om
noget, som den, der har det allermest dybtgående kendskab til det her, allerede har erklæret offentligt. Men sådan lykkes det jo desværre gang
på gang hr. Skaarup at få drejet debatten væk fra
det centrale.
Jeg glæder mig nu over, at vi her i Folketinget
med meget stort parlamentarisk flertal får vedtaget en lov, der har været meget lang tid undervejs og er blevet grundigt udvalgsbehandlet, og
jeg vil gerne takke alle de ordførere, der har
gjort en fantastisk stor indsats, for et grundigt
parlamentarisk arbejde.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 93 stemmer (S, V, KF,
SF, CD, RV, EL, Kim Behnke (UP), Frank Dahlgaard (UP) og Thorkild B. Fransgaard (UP))
mod 7 (DF): 4 (KRF, Birthe Rønn Hornbech (V)
og Thor Pedersen (V)) stemte hverken for eller
imod.";Frank Jensen
168042;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
27) Tredje behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
forskellige andre love. (Ændringer som følge
af børneloven m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 12/10
2001. Betænkning 22/5 2001. Anden behandling
30/5 2001. Tillægsbetænkning 30/5 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 95 stemmer (S, V, KF,
SF, CD, RV, EL, Mogens Andreasen (UP), Kim
Behnke (UP), Frank Dahlgaard (UP) og Thorkild
B. Fransgaard (UP)) mod 7 (DF): 4 (KRF, Birthe
Rønn Hornbech (V) og Thor Pedersen (V)) stemte hverken for eller imod.";Henning Grove
168852;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Fredag den 1. iuni 2001 (L 132)
Den næste sag på dagsordenen var:
28) Tredje behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af lov om renter ved
forsinket betaling m.v. (Loft over rykkergebyrer m.v. i forbrugerforhold).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 13/12 2000. Første behandling 25/1
2001. Betænkning 22/5 2001. Anden behandling
30/5,2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

9251

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 92 stemmer (S, V, KF,
DF, CD, RV, KRF, Mogens Andreasen (UP), Kim
Behnke (UP) og Frank Dahlgaard (UP)) mod 13
(SF og EL).";Henning Grove
169577;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 102 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, EL, KRF, Mogens Andreasen
(UP) og Frank Dahlgaard (UP)) mod 1 (Kim
Behnke (UP)).";Henning Grove
169843;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
30) Tredje behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
lov om social service. (Ungdomskriminalitet).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 28/3 2001. Første behandling 17/4
2001. Betænkning 15/5 2001. Anden behandling
30/5 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
29) Tredje behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Forvoldelse af fare for smitte
med en livstruende og uhelbredelig sygdom).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 28/3 2001. Første behandling 17/4
2001. Betænkning 22/5 2001. Andenbehandling
30/5 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 95 stemmer (S, V, KF,
DF, CD, RV, KRF, Mogens Andreasen (UP), Kim
Behnke (UP) og Frank Dahlgaard (UP)) mod 12
(SF og EL).";Henning Grove
170928;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

9252

Fredag den 1. juni 2001 (L 207)

Den næste sag på dagsordenen var:
31) Tredje behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om ophævelse af lov om landvæsensretter og om ændring af forskellige love
som følge af nedlæggelsen af landvæsensretterne. (Overførsel af landvæsensretternes sager
til andre myndigheder).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 28/3 2001. Første behandling 18/4
2001. Betænkning 17/5 2001. Andenbehandling
23/5 2001. Ændringsforslag nr. 1 og 2 af 31 /5
2001 til tredje behandling af justitsministeren
(Frank Jensen)).
Der var stillet 2 ændringsforslag af justitsministeren (Frank Jensen).
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
32) Tredje behandling af lovforslag nr. L 223:
Forslag til lov om ændring af lov om dronning
Margrethe den Andens civilliste, lov om årpenge for kronprins Frederik, lov om årpenge
for prins Joachim og lov om årpenge til medlemmer af det kongelige hus samt om ophævelse af lov om årpenge for dronning Ingrid og
lov om udredelse af pensioner ved tronskifte.
(Ændring af ydelsernes grundbeløb og reguleringsordninger m.v.).
Af statsministeren (Poul Nyrup Rasmussen).
(Fremsat 18/4 2001. Første behandling 4/5 2001.
Betænkning 17/5 2001. Anden behandling 30/5
2001. Tillægsbetænkning 30/5 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Ingen bad om ordet.
Forhandling
Afstemning";Henning Grove
172427;name_party;":
Det er et bemærkelsesværdigt lovforslag, der
bliver vedtaget lige om lidt, for i mere end 30 år
har kongehuset været momsfritaget uden lovhjemmel. Først med det lovforslag, der nu vedLovforslaget som helhed sattes herefter til fortages, bliver der egentlig lovhjemmel for det,
handling.
man har gjort i mere end 30 år.
Vi har under forarbejderne til loven gravet en
Ingen bad om ordet.
hel del i, hvordan man kunne komme til at udvikle sådan en praksis uden en lovhjemmel. Det
er dog heldigvis ikke ret tit, vi opdager, at man
Afstemning
deler penge ud uden at kunne sige: Det er derfor: den lov står det i.
Lovforslaget vedtoges med 101 stemmer (S, V,
Det er blevet oplyst undervejs, at lovhjemmeKF, SF, CD, RV, EL, KRF, Mogens Andreasen
(UP), Kim Behnke (UP), Frank Dahlgaard (UP) 홢 len findes i ordene »med flere«. Der er i momsloven en sætning, hvor der står, at finansministeog Thorkild B. Fransgaard (UP)) mod 7 (DF).
ren kan fritage udenlandske diplomater med flere fra moms. Og vi har så fået at vide, at »med";Frank Aaen
173480;title_name;":
flere« dækker over kongehuset. Det er da sådan
Lovforslaget vil nu blivè sendt til statsministetæt på at være majestætsfornærmelse!
ren.
'
Vi har så fået at vide, at det på forhånd var
ment, at »med flere« skulle dække kongehuset.
Og det skulle kun dække kongehuset. Så har vi
selvfølgelig spurgt om, hvorfor man så ikke
skrev »kongehuset«. Det har vi ikke kunnet få
noget svar på.
Så har vi jo fået at vide, at når »med flere«
dækker kongehuset, må det jo fremgå af nogle
forarbejder til loven. Og vi har så også fået en
hel del dokumenter, der alle sammen er dateret
efter lovens vedtagelse, altså ikke noget, der på

Ændringsforslag nr. 1 og 2 af justitsministeren
(Frank Jensen) vedtoges uden afstemning.

Fredag den 1. juni 2001 (L 223)
nogen måde belægger, at »med flere« var ment
som »kongehuset«.
Så har vi også. fået noget meget forunderligt.
Fra sidste gang, civillisten var til behandling i
Folketinget, nemlig i 1972 i forbindelse med
dronning Margrethes overtagelse af tronen, læser vi et brev, hvoraf det fremgår, at Statsministeriet havde overvejet at gøre det, vi gør i dag,
nemlig at lave en lovhjemmel for momsrefusionen. Men så står der, at det har statsministeren
besluttet ikke skulle ske.
Hvorfor man dengang beslutter, at et problem, man kendte til, ikke skulle løses i loven,
da man havde muligheden for det, står stadig
væk hen i det uvisse. Derfor vil vi for Enhedslistens vedkommende sige, at sélv når den her lov
er blevet vedtaget, er der om denne sag ganske
megen mystik.
Vi synes sådan set, det er lidt interessant og
lidt morsomt, men hvordan kan man rent principielt i over 30 år være klar over i Statsministeriet, at her er noget, der ikke er lovhjemmel til,
uden at gøre noget? Så jeg kan forsikre om, at vi
vil spørge mere til denne sag.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
175294;name_party;":
Hr. Frank Aaen hæftede sig en hel del ved, at det
er en meget, meget usædvanlig lov.
Det er selvfølgelig usædvanligt alene af den
grund, at det vedrører kongehuset, men det er
også usædvanligt i forhold til, at der er en række
ting, som er uafklarede. Og spørgsmålet er netop: Hvem hører til den kongelige familie, hvem
er kongehuset, osv.?
Det værste ved det hele er jo, at det først bliver afklaret den dag, der er nogen, der er i omegnen, enten lige inden for eller uden for, som
begår en eller anden fejl, hvor domstolene så
måske er nødt til at tage stilling til det.
Det havde været en fordel, hvis vi - ud fra en
lovkvalitétsbetragti-tihg - havde fået præciseret:
Hvem er det egentlig, vi taler om, hver gang der
tales om nogen? Det havde været kvalitet i lovgivningen, og det havde klædt Folketinget, hvis
vi havde gjort det, i stedet for at man overlader
det til en mulighed engang, hvis domstolene
skal ind i sagen.
Så er der en anden ting, som jeg også synes vi
er nødt til at bemærke, og det er, at i forhold til
andre kongehuse ligger lovgivningen vedrørende det danske kongehus i den ende af rækken, '
hvor kongehuset har mange privilegier. Det er,
som om vi på nogle områder ikke helt er kom-

9253

met ud af enevælden. Ikke helt. Vi er selvfølgelig kommet ud af den, men på det her område
kniber det lidt.
Der er nogle kongehuse i Europa, der har flere
privilegier end det danske kongehus: men i forhold til offentlighed og i forhold til nogle bestemte privilegier ligger vi i den ende, hvor kongehuset har særordninger. Det er lidt usædvanligt, synes jeg, i forhold til, hvad vi kender i Sverige, og hvad vi kender i Storbritannien.";Aage Frandsen
176965;name_party;":
Jeg synes ikke, at hr. Frank Aaens ord her skal
stå uimodsagt. Han var jo meget morsom, og det
er da altid forfriskende, men »den, der kun tager
sjov for sjov og alvor kun alvorligt...« osv., med
hilsen fra Kumbel.
Jeg synes, at hr. Frank Aaen er en af de få her i
huset, der ikke kan tillade sig den form for morsomheder. For det første er det, at noget er
usædvanligt, altid værd at påpege, men det er jo
ikke udtryk for, at det er forkert.
I grundloven står der »kongen«, hvor der retligt skal forstås »statsministeren« eller »regeringen«, og det har vi ingen problemer med at forstå rigtigt. Det er hævdvundet, og der er som bekendt ingen regel uden undtagelse.
Men det, der støder mig, er, at hr. Frank Aaen
jo viser disrespekt for kongehuset på en ret grov
måde, som jeg ikke mener er stødende for kongehuset, men er stødende for Folketinget. Hr.
Frank Aaen har jo skrevet under på at holde
grundloven, og deri er jo kongehusets rolle angivet, og kongehuset med majestæten i spidsen er
et symbol for den danske nation. Det er uimodsigeligt.
Vi har to fællessymboler, og det ene er vort
flag. Plaget er et stykke vævet tekstil, som er designet på en bestemt måde, og som folket har besluttet - endda uden afstemning - at gøre til vort
fælles symbol, og derfor gør vi honnør. Vi hilser,
og vi ærer fanen, fællessymbolet, ved passende
lejligheder.
:
. .
Så har vi et andet symbol, et levende symbol
af kød og blod. Det er for tiden vores dronning,
og det er dronningens familie, som på samme
måde vel nok, netop da det altså er levende
mennesker, som et stykke vævet tekstil kan være
udtryk for et fælles symbol for nationen.
Og ved at vise åbenlys, ubehagelig, for mig at
føle væmmelig, disrespekt for Folketingets gæster, nemlig majestæten og hendes familie, når ,
de besøger Folketinget ved folketingssamlingernes åbning - både når dronningen ankommer, '

9254

Fredag den 1. juni 2001 (L 223)

og når hun forlader huset - så sætter hr. Frank
Aaen og de af hans fæller, som opfører sig på tilsvarende måde, sig efter min mening uden for at
kunne sige vittigheder om den ting. For de gør
det om til noget tragisk for sig selv.
Vi andre kan leve med det, dronningen kan så
vist. Men det er ikke til ære for denne forsamling, at nogle af dens medlemmer viser denne
form for udpræget disrespekt, som ikke vises
andre gæster. Når formanden lejlighedsvis byder velkommen til gæster fra udlandet, er der
ikke den restriktion fra Enhedslisten, som der er
over for vort symbol, kongehuset.
Derfor synes jeg faktisk, at hr. Aaens morskab
her var stærkt malplaceret.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
179564;name_party;":
Det er korrekt, at jeg har skrevet under på
grundloven, men jeg har ikke skrevet under på,
at jeg ikke vil søge grundloven ændret.
Og så vil jeg gerne afvise, at jeg på nogen
måde har gjort grin med kongehuset. Hvis jeg
har gjort grin med noget, så har jeg gjort grin
med Folketinget og med regeringen, fordi man
åbenbart i en eller anden form for jeg-ved-ikke-hvad ikke tør tage et problem åbent op, fordi
det kunne opfattes som en kritik af kongehuset.
Der er jo ikke anden begrundelse.
At man i 30 år har vidst, at man ikke havde en
lovhjemmel, og så ikke engang turde sige det
åbent og ikke engang turde stille forslag om, at
det skulle ændres, det er da grinagtigt. Vi er altså kommet ud af enevælden. Vi har altså besluttet os for, at alt, hvad der vedrører kongehuset,
når det er officielt, vedtages ved lov her i Folketinget. 12 år betalte kongehuset faktisk både
oms og moms. Og så lige pludselig aftaler man:
Nej, vi må hellere refundere momsen. Det er flere hundrede tusinde kroner om året, der bare er
blevet bevilget.
Vi har ikke noget imod - det har vi jo stillet
forslag om - når nu vi har kongehuset og det
står i grundloven, at vi så siger: Jamen så skal de
have penge, som der er flertal for. Men det skal
foregå på en ordentlig måde. Og det må selv hr.
Arne Melchior da gå ind for.
Det er da også respekt for kongehuset, at det,
vi gør her i huset over for kongehuset, det gør vi
på en lovlig måde.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
181021;name_party;":
Hr. Arne Melchior henviser til grundloven.

I grundlovens § 88 står der, at vi godt må ændre grundloven, at vi kan ændre grundloven.
Men det, vi diskuterer nu, er jo, at vi også inden for grundloven kan lave nogle ændringer.
Der er ikke noget til hinder for, at man gennemfører regler om momsen - også for kongehuset i henhold til grundloven. Der er heller ikke noget til hinder for, at vi laver åbenhed med hensyn til kongehusets økonomi, som man kender
det i f.eks. Storbritannien. Det kan vi også godt
gøre.
Og det skal jo ikke være sådan, at fordi det er
kongehuset, det drejer sig om, må vi slet ikke
diskutere det. Det synes jeg altså også kongehuset har en interesse i, nemlig at det også betragtes som en del af det danske samfund og ikke
kun som noget, der er hævet over det danske
samfund.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
181860;name_party;":
Mine bemærkninger gik direkte til Enhedslisten
og ikke til SF, der jo evner at vise den respekt,
som vi alle herinde med undtagelse af Enhedslisten altså viser majestæten.
Og det er ikke rigtigt, at dronningen ikke står
over samfundet. Det gør hun netop, og det er jo
en del af det fine arrangement ved kongehuset.
De har f.eks. ikke stemmeret og heller ingen
valgbarhed.
Så det er da ganske rigtigt, at det ifølge
grundloven er således, at kongehuset har visse
privilegier. Og hr. Aage Frandsen og hans partifæller respekterer jo dette. Tænk, hvis Enhedslisten engang fik en viceformand og skulle nægte
at gå ud at modtage de kongelige gæster, når de
ankommer her. Det var kun det, jeg vendte mig
imod.
Og jeg må fastholde, at kongehuset har privilegier. Der står også i grundloven, at dronningen
er fredhellig. Det er der jo ikke nogen andre der
er. Ergo er der altså særregler for kongehuset, fra
majestæten og henefter: det har vi levet godt
med i mange år, og det håber jeg vi må fortsætte
med i endnu flere.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
182910;name_party;":
Jeg synes næsten, hr. Arne Melchior står her og
siger, at det er forbudt at agitere for en ændring
af grundloven på det her område. Det vil vi altså
fastholde en ret til. Vi mener, at det er en anakronisme. Men så længe vi har vedtaget og vi har
en grundlov, så respekterer vi også, at der selv-

Fredag den 1. juni 2001 (B 130)
følgelig f.eks. skal bevilges penge til kongehuset. Det eneste, vi beder om, og det er det, hr.
Arne Melchior ikke forholder sig til, er, at det
skal ske på en lovlig måde.
Jeg synes i virkeligheden, det er beskæmmende, at hr. Arne Melchior ikke bakker op om det
synspunkt, at selvfølgelig skal de penge, vi bevilger til kongehuset, være helt på lovens grundlag. Og jeg synes da, det er uværdigt. Vi har altså en situation, også efter vedtagelsen af denne
her lov, hvor vi kan komme til, at kongehuset er
nødt til at gå til en domstol for at få afgjort, om
de har ret til at få penge, om de har ret til at være
momsfritaget.
Tænke sig, at kongehuset skal have afprøvet
ved en domstol, hvilke rettigheder de har. Hvorfor vedtages det ikke klart her i Folketinget, så
alle og enhver kan se, om det er dem og dem?
Jeg forstår det ikke, og jeg synes i virkeligheden,
det er flertallet i Folketinget, der på den måde
mangler respekt for kongehuset og risikerer, at
kongehuset kommer i en uværdig situation, fordi man ikke tør tage tingene åbent op.";Frank Aaen
184297;title_name;"Hr. Arne Melchior, sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
184378;name_party;":
Hr. Frank Aaen forstår det ikke. Så skal jeg en
sidste gang forsøge at forklare det.
Selvfølgelig har man lov at agitere for ændringer i grundloven: det er helt oplagt. Det har jo
ikke noget at gøre med at vise disrespekt. Det
støder mig, at når det symbol, som jeg deler med
så at sige alle mine landsmænd her i Danmark,
ankommer her til huset, får det en ringere behandling af hr. Frank Aaen og kompagni, end en
præsident fra et andet land. En valgt præsident
fra et andet land, et fælles symbol for et hvilket
som helst andet land, vil blive modtaget på anden måde af Enhedslisten end vores fælles symbol majestæten.
Det støder mig. Og når så hr. Aaen tillod sig at
komme med spydigheder, syntes jeg bare, at jeg
ikke kunne tilbageholde, at dette, som er fælles
for os alle sammen, skal hr. Frank Aaen og kompagni ikke vise det modsatte af respekt, for derved udelukker man sig fra det fællesskab, der på
tværs af partiskel gudskelov som regel kan herske her i huset.

9255";Arne Melchior
185396;title_name;":
Mine bemærkninger skal ikke være et oplæg til
at forlænge debatten, men det modsatte.
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at sige tak
til de partier, som har deltaget i arbejdet med .
dette vigtige lovforslag. Tak for den brede tilslutning.
Vi får nu en modernisering af lovgivningen,
for så vidt angår Folketingets og statens bidrag
på den økonomiske side. Vi får en forenkling. Vi
får en gennemskuelighed, som jeg synes er vigtig og er et vigtigt bidrag til det moderne samfund.
Vi gør det også på en sådan måde, at vi netop
ikke - hvad der ville være helt uacceptabelt set
fra min side og fra regeringens - blander os i
kongehusets egen suveræne dispositionsret over
egne midler, men at vi gør det med fuld respekt
for det danske kongehus, sådan som det også er
fremstået i dag. Det vil jeg gerne sige tak for og
dermed også håbe på en god tredje behandling
definitivt her, forhåbentlig om et øjeblik.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 97 stemmer (S, V, KF,
DF, CD, RV, KRF, Mogens Andreasen (UP),
Frank Dahlgaard (UP) og Kirsten Jacobsen (UP))
mod 12 (SF og EL).";Poul Nyrup Rasmussen
186512;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
33) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 130:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af momsrefusionsordningen for dronningen
og medlemmer af det kongelige hus.
Af Søren Søndergaard (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 27/2 2001. Første behandling 4/5 2001.
Betænkning 17/5 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.

9256

Fredag den 1. juni 2001 (L 191)

Forhandling";Formanden
187049;name_party;":
Ja, det her forslag er sådan set et forslag om lettelse af en administrativ byrde på kongehuset,
for det er jo et forslag, der går ud på, at kongehuset ikke skal have momsfritagelse, mod at de
til gengæld får øget deres indtægt, tilsvarende
den gennemsnitlige moms over en årrække, som
de ville kunne få modregnet. Det er altså en administrativ lettelse for kongehuset, og vi kan
simpelt hen ikke forstå, at nogen - især ikke partier, som normalt gør meget ud af at ville hjælpe
kongehuset - ikke kan støtte det her forslag om
denne administrative lettelse for kongehuset.
Hr. Frank Aaen sagde i sit indlæg, at i de sidste 30 år har man vidst i Statsministeriet, at der
ikke har været lovhjemmel for momsfritagelsen.
Hr. Frank Aaen sagde også, at han ikke kunne
svare på, hvorfor det ikke var blevet ændret i de
30 år. Det kan jeg heller ikke svare på. Men hr.
Frank Aaen spurgte også, hvorfor det skulle ændres nu, og det tror jeg godt jeg kan svare på.
Grunden til, at det bliver ændret nu, er selvfølgelig lige præcis, fordi det her beslutningsforslag er fremsat. Lige præcis det her beslutningsforslag er årsagen til, at man i Statsministeriet
fandt ud af, at det var nødvendigt at gøre noget
ved den 30-årige manglende lovhjemmel.
Så selv om Folketinget om lidt forkaster det
her beslutningsforslag, har det alligevel haft en
funktion.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 12 (SF og EL) stemte for, 96 (S, V, KF, DF,
CD, RV, KRF, Mogens Andreasen (UP), Frank
Dahlgaard (UP) og Kirsten Jacobsen (UP)) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
34) Tredje behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Frihedsberøvelse af asylansøgere og administrativ udvisning m.v.).
Af indenrigsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 20/3 2001. Første behandling 27/3
2001. Betænkning 10/5 2001. Andenbehandling
23/5 2001. Tillægsbetænkning 29/5 2001).
Der var stillet 4 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Søren Søndergaard
189190;name_party;":
Vi har jo med spænding imødeset det ændringsforslag, som skulle tilfredsstille Venstre og De
Konservative, sådan at Venstre og De Konservative skulle stemme for denne lov.
Og jeg må da sige, at det var med nogen overraskelse, at vi i Dansk Folkeparti kom til at læse
det forslag igennem. Det, man giver mulighed
for i forslaget til en ny § 42 e, er at give indenrigsministeren en generel bemyndigelse til at
kunne se bort fra planlægningslove, suspendere
regions-, kommune- og lokalplaner generelt. Det
gælder i alle landets kommuner. Den eneste betingelse, der nævnes, er, at der er tale om ejendomme, som Udlændingestyrelsen råder over,
og som anvendes til de nævnte formål.
Det vil sige, at det, som Venstre og De Konservative har opnået med den debat, der er kommet omkring det her, er, at man ganske rigtigt
har fået taget Sandholmlejren ud af forslaget,
men til gengæld giver man mulighed for at gøre
nøjagtig det samme, som regeringen ville gøre
over for Sandholmlejren i det oprindelige forslag, over for alle mulige andre lejre, som Udlændingestyrelsen har i forvejen. Så man har opnået at åbne en ladeport for, hvad der kan laves
af ændringer uden om planlove, uden om kommunelov, uden om planlovgivningen i kommunerne, uden om regionplanlægningen. Det kan
man gøre ud fra det ændringsforslag, som er
fremsat.
Så hvis Folketinget vedtager ændringsforslaget, betyder det altså, at Folketinget holder sig
væk fra at lovgive om Sandholm. Man kan der-

(1158)
Fredag den 1. juni 2001 (L 191)
for i en vis forstand måske vaske hænder og så
overlade det grove arbejde til indenrigsministeren, som kan presse ændringerne igennem over
for Sandholm og over for Allerød Kommune, og
hvis ikke det lykkes, over for alle mulige andre
kommuner. Det er jo egentlig en utrolig situation, som man på denne måde har åbnet for.
Men sandsynligvis bliver det vel Sandholm,
der bliver indrettet, sådan som det oprindelig
var tænkt, uanset om det så nu er ministeren og
ikke Folketinget, der træffer beslutningen. Den
konservative ordfører, hr. John Vinther, har jo
egentlig sagt det meget godt, nemlig at Venstre
og De Konservative ikke vil være med til at lave
lovgivning, hvor Sandholm står nævnt, men
man vil godt være med til, at Sandholm bliver
brugt. Og man vil også godt være med til, at de
planlove, der har været tale om, som har været
hjørnestenene i hele debatten, også bliver omgået af ministeren.
Så hvad er det egentlig, Venstre og De Konservative vinder ved det ændringsforslag, der er
stillet? Ikke noget som helst. Det, ministeren vil
med Sandholm, gennemfører ministeren nu på
grundlag af en bemyndigelse, men samtidig
rækker bemyndigelsen meget videre, så ministeren også kan dispensere for den planlovgivning
andre steder, hvor Udlændingestyrelsen råder
over ejendomme, der benyttes til modtagecentre.
F.eks. vil ministeren kunne fastsætte antallet
af asylansøgere, der kan indkvarteres, eller forhøje antallet. Rent lovteknisk synes vi i Dansk
Folkeparti, at det i øvrigt er upraktisk at indføre
undtagelser fra planlovgivningen i udlændingeloven. Det ville være mere fair at skrive i planlovene, at indenrigsministeren kan gøre undtagelser fra bestemmelserne, for så vidt angår bygninger, som Udlændingestyrelsen råder over.
Det er altså efter Dansk Folkepartis opfattelse
en ladeport, der er åbnet med det forslag her, og
vi synes, det er meget uheldigt, at man har givet
mulighed for det fra Venstres og De Konservatives side.
Og hvad siger Venstres og Socialdemokratiets
borgmestre i øvrigt til, at de regler om lokalplaner og regionsplaner og kommuneplaner, som
gælder for alle andre, nu kan tilsidesættes, når
det gælder Udlændingestyrelsen?
Det er igen et eksempel på, at den enorme tilstrømning af udlændinge prioriteres som en første prioritet, og så må planlove, kommunalt
selvstyre, og hvad der eller er, pænt finde sig i at
blive tilsidesat af indenrigsministeren og rege-

9257

ringen. Det er virkelig et skråplan, at man tager
kommunernes kompetence fra. dem på så vigtigt
et område, som det her er.
Som om det ikke var galt nok endda, har vi i
forbindelse med den udvalgsbehandling, der
har været her mellem anden- og tredjebehandlingen, i Dansk Folkeparti stillet en række
spørgsmål til ændringsforslaget og konsekven- 홢
serne af det. Vi har lige fået et svar fra indenrigsministeren på spørgsmål 47, som lyder:
»Ministeren bedes oplyse, om ændringsforslag 1-4 i tillægsbetænkningen kan medføre, at
Udlændingestyrelsen får mulighed for at placere et ekstra antal nytilkomne asylsøgere på et
center, som Styrelsen i forvejen råder over.«
Dér svarer ministeren faktisk - et godt stykke
nede i svaret:
»Bestemmelsen i udlændingelovens § 42 e giver således i princippet i helt særlige tilfælde .홢
mulighed for at placere et ekstra antal nytilkomne asylsøgere på et asylcenter, som Styrelsen i
forvejen råder over, hvis de beskrevne forudsætninger er til stede.«
Altså det, der var en del af debatten i forbindelse med afslutningsdebatten i går, nemlig at
man havde problemer med: at placere nytilkomne asylsøgere - hvor der var nogle, der mente, at
det ikke var rimeligt, at nytilkomne asylansøgere bor i de her beboelsescontainere, som der har
været en del debat om - det giver det her ændringsforslag faktisk mulighed for at tage hånd
om uden at lave ny lovgivning, uden at lave nye
bemyndigelser. Det giver faktisk mulighed for og ministeren skriver det selv i svaret - at ministeren og regeringen kan bruge det her ændringsforslag til at gennemføre den politik, som
de hele tiden gerne har villet gennemføre, nemlig trusselsbrevet fra miljøministeren og indenrigsmihisteren over for kommunerne om, at
man vil bruge trusler, at man vil tvinge kommunerne til at modtage nytilkomne asylsøgere.
Så man må jo tage sig til hovedet over, at Venstre og De Konservative, men selvfølgelig også
regeringen, som har ansvaret for lovgivningen,
kan snyde på vægten og sikre, at med hensyn til
den politik, man egentlig har haft om, at man vil
tvinge kommunerne til at tage mange flere nytilkomne asylsøgere, har man en kattelem i det her
ændringsforslag, der giver mulighed for det under alle omstændigheder. :
Uanset hvad SF eller andre måtte forsøge at
presse igennem, så kan regeringen altså bruge
det her til at tvinge kommunerne til at modtage
nytilkomne asylsøgere og ikke bare frihedsberø-

9258

Fredag den 1. juni 2001 (L 191)

ve kriminelle asylsøgere. Det er en meget vigtig
ting, og det begrunder ydermere/hvorfor Dansk
Folkeparti er arge modstandere af ændringsforslaget, men også af lovforslaget som helhed.";Peter Skaarup
195752;name_party;":
Ja, efter det indlæg fra hr. Peter Skaarup er jeg jo
nødt til at begrunde, hvorfor Venstre stemmer
for ændringsforslaget, og módsige hr. Peter
Skaarup.
Med dette ændringsforslag er de værste anstødssten for Venstre i det samlede forslag fjernet. Samlet bliver forslaget nu et lille skridt i den
rigtige retning i modsætning til tidligere, hvor
det var et skridt i den forkerte retning.
Det kan godt være, at det for hr. Peter Skaarup ikke betyder noget, at bestemmelsen er ændret. Men det gør det for Venstre. For nu er den
parlamentariske ansvarsfordeling igen kommet
tilbage på sporet, og det er meget afgørende for
et parlamentarisk parti som Venstre, at det er
ministeren, der nu får redskaberne, at det er ministeren, der selv må udøve sin magt som udøvende magt under ansvar over for Folketinget,
hvor ministeren forsøgte at løbe fra ansvaret.ved
at overgive det til Folketinget, sådan at man,
hvis man ville have nedlagt Sandholmlejren, ligefrem skulle i Folketinget og have en lovændring.
Den ansvarsfordeling er nu kommet tilbage,
hvor den hører hjemme. Det kommunale selvstyre er endvidere understreget i den bestemm
e
l
s
e
.
.
홢' 홢
'
Sagsbehandlingstiden, som jo har været det
helt afgørende for Venstre, er nu også medtaget.
Vi har jo hele tiden sagt, at det afgørende jo ikke
er at få folk sat ind: det afgørende er, at de, der
ikke har opholdsgrundlag, bliver sendt ud.
Og nu har vi altså formået regeringen til at få
sat sagsbehandlingstiden på dagsordenen, ligesom vi også i går aftes kunne høre, at det faktisk
er noget, som en lang række andre partier i går
har tilsluttet sig, det synspunkt, som Venstre har
gjort gældende under forhandlingerne.
Sagsbehandlingstiderne skal ned. Også her
får ministeren ressourcerne og redskaberne, og
vi vil nøje overvåge, at ministeren nu også bruger sine midler til at få nedbragt sagsbehandlingstiden, hvilket vil medføre, at der slet ikke
vil blive problem med nye asylpladser. Og vi vil
i forbindelse med finanslovens fremsættelse
nøje kontrollere, hvad ministeren har fået gjort 홢
ved sagen i løbet af sommeren. -

Det er stadig væk kun et meget lille skridt i
den rigtige retning, men da der også er frihedsberøvelser i forslaget, hvor lille virkning de end
vil få, kan vi naturligvis kun sige, at nu må vi
medvirke til forslaget, der trækker i den rigtige
retning.
Men hvordan udlændingepolitikken skal
være i Danmark, ja, det vil fremgå af det forslag,
som Venstre har fremsat sammen med Det Konservative Folkeparti, og som vi også skal stemme om om lidt.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
198310;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech siger, at det, der har
været vigtigt for Venstre, har været, at det kommunale selvstyre ikke måtte sættes ud af kraft.
Jamen har fru Birthe Rønn Hornbech ikke
læst det ændringsforslag, som Venstre vistnok
vil lægge stemmer til her? Det indeholder jo ikke
andet, end at ministeren får mulighed for præcis
at sætte selvstyret ud af kraft - ikke bare over for
Allerød Kommune, men nu også over for alle de
andre kommuner, hvor Udlændingestyrelsen i
forvejen har et center. Og ikke bare i forhold til
frihedsberøvede asylsøgere, nej, også over for
nytilkomne.
Og jeg vil godt spørge fru Birthe Rønn Hornbech, om fru Birthe Rønn Hornbech har læst
svaret på spørgsmål 47 i Retsudvalget, som vi
har fået her i går, der lyder:
»Bestemmelsen i udlændingelovens § 42 e giver således i princippet i helt særlige tilfælde
mulighed for at placere et ekstra antal nytilkomne asylsøgere på et asylcenter, som styrelsen i
forvejen råder over, hvis de beskrevne forudsætninger er til stede.«
Er fru Birthe Rønn Hornbech enig i, at dette
ændringsforslag giver mulighed for også at placere nytilkomne asylsøgere?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
199474;name_party;":
Jeg synes ikke lige, at hr. Peter Skaarup er den
rette til at begynde at censurere, om vi andre læser vores sager, møder op i Retsudvalget, og
hvad der nu ellers hører til ordentligt lovgivningsarbejde. Så det vil jeg afstå fra at besvare.
Og jeg skal også afstå fra at afæske hr. Peter
Skaarup, hvor meget han har forstået af lovgivningsarbejdet herinde i Folketinget.
Jeg vil bare sige, at det fremgår af lovteksten,
og det fremgår af bemærkningerne, at de redskaber, ministeren har, kan ministeren bruge til

Fredag den 1. juni 2001 (L 191)
udøvelse efter forhandling med kommunerne.
Ministeren er undergivet den parlamentatiske
kontrol. Også her vil vi nøje overvåge, om vi
mener, indenrigsministeren er sin opgave voksen, om ministeren er i stand til at forhandle
med kommunerne og opnå nogle fornuftige resultater i samdrægtighed med kommunerne. '
Hvis ministeren ikke kan forhandle sig til rette, er ministeren ikke nogen god minister. Og
det skal vi nok holde øje med.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
200491;name_party;":
Jeg takker for tilsagnet fra fru Birthe Rønn Hornbech og Venstre om, at man vil holde øje med
ministeren. Det håber jeg da at oppositionen
hele tiden gør.
Men jeg må nok erkende, at med den ladeport, man har åbnet, som ministeren kan bruge
her, står der jo ikke noget om, at ministeren kan
sættes på plads eller holdes øje med specielt: det
er nu ministerens ansvar over for kommunerne
at føre det her ud i livet og banke kommunerne
på plads.
Med det in mente vil jeg godt spørge fru Birthe Rønn Hornbech: Hvordan skal man føre parlamentarisk kontrol med ministeren i en sommerferieperiode, hvor det her skal udøves, hvor
regeringen skal prøve at få styr på sin fejlslagne
udlændingepolitik ved åbenbart at pålægge
kommunerne en række ting uden om planlovgivningen? Hvordan skal den parlamentariske
kontrol føres?
Jeg kender sådan set nok svaret på forhånd,
nemlig at det er umuligt at føre den parlamentariske kontrol. Men det, man her har gjort fra
Venstres side og fra De Konservatives side også,
er, at man har givet ministeren mulighed for at
gøre, hvad ministeren vil. Det er det problematiske, for der er ikke tillid til, at regeringen kan
løse udlændingepolitikken her i landet.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
201715;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ordføreren, om ikke det her,
er en detaljeringsgrad, som er helt urimelig, og
at det, det i virkeligheden handler om - og det
synes jeg Danmark skal vide - er, at Dansk Folkeparti her forsøger at blokere et værktøj, som
kan stoppe visse personer bl.a. fra SNG, som vi
ikke har nogen af i øjeblikket. Men det er rart at
have værktøjet liggende, så vi kan fastholde
dem, mens vi sagsbehandler, hvis de er kommet
hertil for at ribbe folks hjem for alt m u l i g t . . , :

9259

Vi har her et værktøj, ét konsekvent værktøj,
som gør, at vi kan fastholde de mennesker, mens
vi behandler deres sag. Er det ikke chikane over
for den mulighed, Dansk Folkeparti her er i
gang med?
,
(Kort bemærkning):";Ebbe Kalnæs
202456;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Ebbe Kalnæs, at jeg synes, partierne har lov til at have den opfattelse, de vil.
Det taler jo så for sig selv.
Så forstod jeg, hr. Skaarup ville holde ferie, og
hr. Skaarup var af den opfattelse, ,at når han
holdt ferie, kunne ,vi andre ikke udøve parlamentarismen i Danmark.
Jeg vil anbefale hr. Skaarup at bruge sine fire
måneders ferie til nu i hundredåret for parlamentarismens indførelse at læse lidt om, hvordan det parlamentariske system fungerer i Danmark. Så kan det være, hr. Skaarup selv kan besvare spørgsmålet, når vi ses igen til oktober.";Birthe Rønn Hornbech
203043;title_name;"Hr. Peter Skaarup,: og så går jeg videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Formanden
203139;name_party;":
Jeg kender ikke begrundelsen for, at fru Birthe
Rønn Hornbech ikke vil svare på det spørgsmål,
jeg stiller. Spørgsmålet går ud på: Er det med ,
Venstres gode vilje, at det nu, som det fremgår af
svaret på spørgsmål 47 i Retsudvalget, er sådan,
at bestemmelsen i § 42 e i princippet giver mulighed for i helt særlige tilfælde at placere et ekstra antal nytilkomne asylsøgere på et asylcenter,
som Udlændingestyrelsen i forvejen har rådighed over?
I
Det var det, jeg spurgte om. Jeg har spurgt om
det før under denne her debat, og jeg har ikke
fået noget svar.
Det er jo en ladeport, der bliver åbnet ikke
bare i forhold til kriminelle asylsøgere, men generelt i forhold til de ejendomme. Udlændingestyrelsen råder over.
Venstre har jo harceleret så meget over, at det
kommunale selvstyre bliver trådt under fode i
forbindelse med kriminelle asylsøgere. Nu er
Venstre med til indirekte at give regeringen mu- ,
lighed for at gennemføre de trusler, som den
hele tiden har barslet med over, for kommuner- I
n
e
.
.
.
.
,

9260

Fredag den 1. juni 2001 (L 191)

Kan fru Birthe Rønn Hornbech ikke godt svare på, om det ikke er noget, der medfører, at
Venstre bør genoverveje sin stilling?
Nu er det jo ikke noget problem for fru Birthe
Rønn Hornbech efterfølgende her at ændre opfattelse i forhold til ændringsforslaget, for svaret
er først kommet til Folketinget sent i går, og det
kunne godt være, fru Birthe Rønn Hornbech
ikke har set det svar.
På den baggrund synes jeg i hvert fald, at
Venstre skal genoverveje sin stilling til det her
forslag, for det udvider mulighederne for regeringen helt ekstremt meget. Jeg forventer stadig
væk, at Venstre svarer på det spørgsmål, der er
stillet.";Peter Skaarup
204846;name_party;":
Det Konservative Folkeparti føler sig stadig ikke
ganske overbevist om, at den del af lovforslaget,
som regeringen har præsenteret som opstramninger, indeholder særlig store opstramninger.
Som jeg tidligere har givet udtryk for, stemmer Det Konservative Folkeparti altid gerne for
opstramninger, uanset hvor minimale de så end
måtte være. Det kræver imidlertid bare, at indpakningen er i orden: det var den ikke, for regeringen forsøgte at snige en omgåelse af det lokale demokrati og det lokale selvstyre ind ved decideret i lovteksten at placere Sandholmlejren
som det sted, hvor de kriminelle asylansøgere
skulle anbringes.
Det har vi nu fået forhandlet ud, det er erstattet med en bemyndigelsesbestemmelse, og det
betyder, at man kan sige om lovforslaget, at det
formentlig ikke er et meget stort skridt i den rigtige retning, det er kun et meget lille skridt i den
rigtige retning, men det er nu ikke længere et
skridt i den forkerte retning, og derfor kan vi naturligvis stemme for forslaget.
Så synes jeg, det er en smule forstemmende,
når hr. Peter Skaarup i virkeligheden her afslører en total mangel på basal viden om grundlovens principper om deling af magten. Det er nu
engang sådan, at fordelingen af flygtninge, placeringen af centre, er regeringens ansvar, og det
var sådan set hovedårsagen til, at Det Konservative Folkeparti ikke oprindelig kunne støtte lovforslaget i den udformning, det havde, fordi
man netop her fik gjort det til Folketingets ansvar, hvor de pågældende blev placeret.
Her hører det ikke hjemme, det hører hjemme I
hos regeringen, og derfor har man altså nu fået
forhandlet sig frem til et ændringsforslag, der

præciserer, at det er regeringens ansvar, og at
det fortsat er regeringens ansvar.
Så har jeg også lidt vanskeligt ved at se, at
dette ændringsforslag skulle være en omgåelse
af det lokale demokrati. Det lyder næsten, som
om hr. Peter Skaarup ikke har læst bemærkningerne til bemyndigelsesforslaget. Hvis det havde været tilfældet, ville hr. Peter Skaarup have
kunnet konstatere for det første, at bemyndigelsesbestemmelsen er subsidiær i forhold til planlovens almindelige bestemmelser, for det andet,
at loven kun finder anvendelse, efter at regeringen har indledt forhandlinger med den pågældende kommune, regeringen kan altså ikke bare
handle hen over hovedet på kommunerne, det
ville have været tilfældet i det oprindelige forslag, og for det tredje, at regeringen kun kan anvende bemyndigelsen i helt særlige tilfælde,
hvor man altså ikke kan opnå formålet ved at
gøre brug af planlovens almindelige regler.
Så jeg tror, jeg bliver nødt til at opfordre hr.
Peter Skaarup til at læse bemærkningerne til forslaget på ny.
(Kort bemærkning).";John Vinther
207568;name_party;":
Ja, man har et standpunkt, til man tager et nyt.
Nu har jeg stået ved siden af hr. John Vinther,
samtidig med at hr. John Vinther siger, at det
forslag, vi skal stemme om nu, ikke indeholder
nogen form for stramninger overhovedet. Jeg
har stået ved siden af hr. John Vinther, hvor han
har gjort det krystalklart, at forslaget fremsat af
indenrigsministeren ikke ville batte noget som
helst, kun var glasur i forhold til den fejlslagne
udlændingepolitik.
'
Nu kan jeg forstå på hr. John Vinther, at der er
tale om stramninger, de er ikke så store, men de
er dog et skridt i den rigtige retning, osv., osv.
Det kunne hr. John Vinther da lige så godt
have sagt fra starten i forhold til forslaget, hvis 홢
det var hans opfattelse. Det valgte hr. John Vinther ikke at gøre, og derfor er det altså noget besynderligt at skulle stå og høre på den tale, hr.
John Vinther netop har præsteret.
'
Så vil jeg spørge hr. John Vinther: Jeg forstod,
at et af de altafgørende krav for De Konservative, hvis de skulle stemme for det her, var, at bagatelgrænsen udgik af forslaget. Jeg har hørt
store, flammende taler om den stjålne radio til
499,75 kr. Hvor fremgår den ændring af forslaget, som var en forudsætning, kunne jeg forstå,
for, at De Konservative ville kunne stemme for
det her forslag?

Fredag den 1. juni 2001 (L 191)";Kristian Thulesen Dahl
208897;title_name;"Vi er jo for øjeblikket i gang med en debat om de
stillede ændringsforslag. Der kommer senere en
debat om lovforslaget som helhed. Vi skal jo
ikke have den samme debat to gange, vel?
(Kort bemærkning).";Formanden
209117;name_party;":
Ja, det er jo egentlig næsten lidt for sjovt, at hr.,
John Vinther prøver at skyde os fra Dansk Folkeparti i skoene, at vi ikke har læst de ændringsforslag, svar og bemærkninger, der er kommet i
udvalget. Det har vi, må jeg sige til hr. John Vinther.
Jeg tror ikke, hr. John Vinther har været opmærksom på, at der faktisk i går er kommet
nogle ganske interessante svar til Folketinget fra
indenrigsministeren, som bekræfter vores fornemmelse af, at det her er noget værre ragelse af
en lovgivning.
Men jeg vil godt spørge hr. John Vinther: Det
Konservative Folkeparti har været så ivrig efter
at få taget Center Sandholm ud af lovforslaget.
Hvad siger hr. John Vinther til, at i svar på
spørgsmål 51 til Retsudvalget siger indenrigsministeren, at det vil være naturligt, at de nødvendige yderligere faciliteter til brug for frihedsberøvelse som følge af lovforslaget tilvejebringes i
tilknytning til de allerede eksisterende frihedsberøvelsesfaciliteter i Center Sandholm?
Hvad siger hr. John Vinther til, at den konservative borgmester, Eva Nejstgaard, har meddelt,
at det her forslag er noget, der er nøjagtig det
samme som det tidligere forslag, og som rammer Allerød Kommune urimeligt?
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (UP):
Jeg har bare et spørgsmål til det ændringsforslag, der nu er stillet, der drejer sig om indenrigsministerens beføjelser fremover. Betyder det
ændringsforslag, at de kommuner, der har opsagt aftalen med Udlændingestyrelsen om et
asylcenter, altså har lavet en aftale, at indenrigsministeren nu kan gribe ind efter planloven,,
hvis Udlændingestyrelsen ønsker det? Vil det sige, at så kan indenrigsministeren være med til at
sige, at den skal blive der, den flygtningelejr?
Det er sådan et kort spørgsmål, jeg gerne vil
have svar på.

9261

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
210933;name_party;":
Jeg synes, der mangler nogle meget, meget klare
svar fra Venstre og De Konservative i denne her
sag bl.a.: Hvorfor var man forbeholden i går, da
vi havde den lange debat, hvor det sluttede med
et forslag til vedtagelse? Der var det mit indtryk,
at man undlod at stemme, netop fordi der var
den bestemmelse i forslaget til vedtagelse, som
nu er indbefattet i ændringsforslagene til denne
lov.
Altså det er da en siksakkurs, en meget ynkelig kurs, som Venstre og De Konservative har
foretaget i forhold til det her forslag. Man gør
det ene den ene dag og det andet den næste dag,
og det er noget helt tredje den tredje dag. Der er
ingen klar linje i det her: det er altså et ynkeligt
tilbagetog fra Venstre og De Konservative, og
det er søreme trist i forhold til det her meget,
meget vigtige emne.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
211768;name_party;":
For fem minutter siden satte jeg spørgsmålstegn
ved, om Dansk Folkeparti var bekendt med
principperne i grundloven. Nu er jeg sikker på,
at det er Dansk Folkeparti ikke.
Der er en ret streng linje i, at Det Konservative
Folkeparti i dag kan stemme for ændringsforslaget og i går undlod at stemme til det forslag til
vedtagelse, der lå i forbindelse med forespørgselsdebatten.
Forslaget til vedtagelse i går pålagde nemlig
regeringen at gøre brug af planlovens bestemmelser, og som jeg her prøvede at sige før, og
som tydeligvis ikke blev forstået af Dansk Folkeparti, så er det regeringens ansvar og ikke Folketingets ansvar. Det er derfor en uskik, når Folketinget blander sig i de beføjelser, som i henhold
til grundloven tilkommer regeringen. Det ønsker vi ikke, og det var sådan set årsagen til, at
vi i går undlod at stemme.
(Kort bemærkning)..";John Vinther
212639;name_party;":
Det er forkert. På nøjagtig samme vis som i ændringsforslagene i dag stod der »eventuelt«: det
ved jeg ikke, om hr. John Vinther kan huske. Der
var en mulighed, altså en påstået mulighed, vi
ved godt, hvad indenrigsministeren gør.
Jamen det nytter da ikke noget, at hr. John
Vinther ryster på hovedet, for forslaget til vedtagelse er jo til at finde frem, så det passer simpelt
hen ikke, det er forkert. Og jeg gider ikke at stå

9262

Fredag den 1. juni 2001 (L 191)

heroppe og høre på alt det ævl. Hr. John Vinther
og fru Birthe Rønn Hornbech bryster sig af, at vi
ikke har læst lovforslagene, og at vi ikke har deltaget, og alt det dér. Men dette forslag til vedtagelse er da så nemt, og det er nøjagtig det sainme.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
213408;name_party;":
Det er jo en mærkelig besvarelsesform i stedet
for at debattere emnet så forsøge at diskutere viden om grundloven og den slags, som hr. John
Vinther ønsker at bringe ind i en debat som denne her.
Nu diskuterer vi jo ændringsforslagene, og
jeg har efterlyst, hvor det ændringsforslag er,
som jeg forstod var en konservativ forudsætning for at ændre kurs og for at ville stemme for
det her, nemlig det ændringsforslag, der får bagatelgrænsen ud, som gør, at denne her meget
opreklamerede radio, som vi har hørt så meget
om, til 499,75 kr., tror jeg, den kostede, også var
omfattet af det her initiativ. Hvor er dét? Det har
jeg da hørt talrige konservative sige er en forudsætning for, at de vil stemme for. Hvor er det
ændringsforslag?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
214182;name_party;":
Jeg stillede hr. John Vinther et konkret spørgsmål. Spørgsmålet gik ud på, om hr. John Vinther
var enig i den besvarelse, som Retsudvalget har
fået, nemlig at det center, der bruges til frihedsberøvelsesfaciliteter, fortsat vil være Center
Sandholm. Det vil jeg godt have et svar fra hr.
John Vinther på.
Er det De Konservatives opfattelse, at de indkvarteringsmuligheder, der fremover skal bruges, er Center Sandholm, eller er det et andet
sted? For jeg har hele tiden forstået, at De Konservatives indvendinger mod at vedtage det her
forslag uændret var, at det ikke måtte være på
Center Sandholm, og at der ikke måtte være problemer med planlovene, altså at der ikke måtte
være mulighed for ministeren til at overrule
planlovene.
'
Så derfor synes jeg, det ville være relevant, at
hr. John Vinther svarer på: Er det Center Sandholm? Og hvad har De Konservative, egentlig
opnået?

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
215103;name_party;":
Til hr. Peter Skaarup: Det Konservative Folkeparti har på intet tidspunkt sagt, at placeringen
af kriminelle asylsøgere ikke måtte ske på Center Sandholm. Det er slet ikke det, der er problemet. Problemet er, at regeringen har forsøgt at
snige en bestemmelse ind i udlændingeloven,
hvor det er Folketinget, der påtager sig ansvaret
for noget, der rettelig er regeringens ansvar. Og
det er ene og alene regeringens ansvar, hvor placeringen af asylsøgere finder sted, herunder
også de kriminelle asylsøgere. Det er det, der er
hele pointen, men jeg synes efterhånden at kunne komme til den konklusion, at på dette punkt
er Dansk Folkeparti altså uden for pædagogisk
rækkevidde.";John Vinther
215792;title_name;"Hr. Kristian Thulesen Dahl, sidste runde.
(Kort bemærkning).";Formanden
215880;name_party;":
Ja, før skulle vi ikke kende grundloven, og nu er
vi uden for pædagogisk rækkevidde. Jeg ved så
ikke, hvilke betegnelser man skal bruge på hr.
John Vinther. For nu må jeg prøve for tredje
gang at stille det samme spørgsmål, så kan vi jo
håbe, at vi nu formår at få hr. John Vinther til at
forstå spørgsmålet og måske også formår hr.
John Vinther til at svare.
Den opreklamerede radio til 499,75 kr., tror
jeg som sagt den kostede, hvor er det forslag,
der sikrer, at den også er omfattet? De Konservative gjorde det til et krystalklart krav for at stemme for det her forslag, at bagatelgrænsen udgik.
Hvor er ændringsforslaget, som får bagatelgrænsen ud?";Kristian Thulesen Dahl
216548;title_name;"Hr. Peter Skaarup, sidste runde.
(Kort bemærkning).";Formanden
216618;name_party;":
Jeg må indrømme, at hr. John Vinther driver meget gæk med Folketingets tålmodighed her. Altså vi er i en situation, hvor vi har en sidstebehandling, sidste dag, Folketinget mødes inden
Folketingets sommerferie, og så kommer De
Konservative og hævder, at man har fået noget
igennem, der gør, at man kan stemme for et nyt
forslag. Så må det dog være rimeligt, at De Konservative her fra talerstolen kan fortælle og anskueliggøre, hvad det er, man har fået igennem.

Fredag den 1, juni 2001 (L 191)
Og der vil jeg godt spørge De Konservative,:
ligesom jeg spurgte Venstre, om det er rigtigt og,
rimeligt, som man kan se i de besvarelser, vi har
fået i Retsudvalget, at det her ændringsforslag, >
som De Konservative støtter, vil give mulighed
for at placere et ekstra antal nytilkommende
asylsøgere på et asylcenter, som styrelsen i for- :
vejen råder over. Og det kan være hvor som
helst i landet, at man råder over et sådant asylcenter. Kunne De Konservative ikke godt svare
på, om det virkelig er med De Konservatives
gode vilje, at man har åbnet denne ladeport?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
217720;name_party;":
Jeg er altså nødt til at præcisere, at hr. Peter
Skaarup i virkeligheden ikke beskriver nogen ny,
situation. Vi har en planlov i det her land, det
har vi haft i mange, mange år, og den planlov giver regeringen nogle bemyndigelser. Den gør, at
regeringen i visse tilfælde kan handle hen over
hovedet på det lokale selvstyre. Der er ikke noget nyt. Denne lov, dette ændringsforslag rokker
ikke en tøddel ved, at der stadig er en planlov.
Der står specifikt i bemærkningerne, at denne
lov er subsidiær i forhold til planloven.
Lad være med at få det til at se ud, som om
det er noget nyt og at det først i dag er gået op
for Dansk Folkeparti, at der er en planlov. Det .
har man altså i det her land, og det har vi haft i
mange år.
Til hr. Thulesen Dahl er jeg nødt til at sige, at
det er rigtigt, at Det Konservative Folkeparti
præsenterede to krav, to ønsker i forbindelse
med de forhandlinger, der har været, det ene, at
man tog afsnittet om Center Sandholm ud og erstattede det med en bemyndigelse, det andet bagatelgrænsen.
Men den politiske arbejdsproces, den parlamentariske arbejdsproces er altså sådan, at når
man går til nogle forhandlinger, så præsenterer
man sine krav. Det er meget sjældent, at man
kommer ud i den anden ende med alle kravene
opfyldt. Det er noget, Det Konservative Folkeparti har lært. Det er noget, som Dansk Folkeparti stadig mangler at få lært.";John Vinther
219109;title_name;"Fru Pia Kjærsgaard, sidste runde.
(Kort bemærkning).";Formanden
219181;name_party;":
Jo, jo, men det er jo redeligt nok, at man ikke har
fået opfyldt sine to krav nu til det her forslag.

9263

Men jeg vil godt bare bede hr. John Vinther
om at svare på, hvorfor man ikke ville stemme
for forslaget til vedtagelse i går, for det er nøjagtig det samme. Det har. vi ikke fået svar på. > .
Lad mig så sige afsluttende: Nu siger hr. John
Vinther, at sådan er det parlamentariske spil.
Man bliver indkaldt til en forhandling, og så kan
man få mere eller mindre igennem. Jeg synes ikke, V og K har fået noget som helst igennem:
faktisk synes jeg, det her er en smule værre end i
sin egentlige udformning. Så det kunne man
have sparet sig.
Men lad det så blot være en lærestreg, lad det
være sagt mildt til Venstre og De Konservative,
at sådan kommer det også ,til.at gå efter næste
valg, for vi har jo mange gange i Dansk Folkeparti måttet høre på, at vi kan bare stemme for.
Vi hørte det også lidt fra fru Birthe Rønn Hornbech før: at efter V og K's kasseeftersyn var det
sådan, udlændingeloven skulle være, det har vi
måttet høre på hele tiden, og så kan vi i øvrigt
bare stemme f o r . . . . . . . . . .
Men lad det være en lærestreg, og lad mig
henvise til V og K's bemærkninger i forhold til
denne her sag: at selvfølgelig skal man indkaldes til forhandling, ellers så stemmer man ikke
bare for. Husk det efter næste valg! Ellers skal vi
nok gøre vores til at minde om det.";Pia Kjærsgaard
220607;title_name;":
Hr. Thorkild B. Fransgaard spurgte mig, om den
bemyndigelsesbestemmelse, der er i ændringsforslaget, vil kunne bruges i tilfælde af, at en
kommune havde en bygning, der blev brugt til
asylcenter, og hvor man ikke længere ønskede
det, om det så kunne trumfes igennem.
Det kan det ikke. Det er jo meget vigtigt at
holde fast i, at det her har absolut intet at gøre
med en ekspropriationsbestemmelse. Det er
nødvendigt at have en lejeaftale, for at Udlæiv
dingestyrelsen råder over en bygning. Og det
ville de jo ikke gøre i det tilfælde.
Det er jo sådan, som det står mange gange i
de besvarelser, der er givet til udvalget mellem
anden og tredje behandling, at formålet med
den her bestemmelse - det er knyttet til lovforslag nr. L 191 - er at tilvejebringe de nødvendige
foranstaltninger til et helt nyt initiativ, nemlig en 1
mulighed for at frihedsberøve kriminelle asylansøgere. Det er slået meget tydeligt fast. :
Dertil er der så knyttet en række betingelser
netop for at tilkendegive, at det her har et så
snævert anvendelsesområde, som tænkes kan,
når der er tale om en generel bestemmelse.

9264

Fredag den 1. juni 2001 (L 191)

Det er netop, som hr. John Vinther sagde, subsidiært i forhold til planloven, som er et udmærket instrument i forhold til det behov, der kan
være i nogle bestemte tilfælde. Det er ikke tiltænkt, at det her skal være et alternativ til planloven.";Karen Jespersen
222011;name_party;":
Vi har i Dansk Folkeparti via Retsudvalget stillet
et spørgsmål - eller et par spørgsmål - som vi
ikke har modtaget besvarelse af, i forhold til de
ændringsforslag, der er stillet. Og jeg vil godt
lige bede ministeren her i Folketinget oplyse,
hvad situationen er.
Det, vi gerne vil spørge ministeren om, er:
Hvis nu det er sådan, at Udlændingestyrelsen
får rådighed over bygninger fremover, altså ud
over de bygninger, de i dag har rådighed over,
vil der så ved indgåelse af lejeaftaler, f.eks. om
hotelbygninger eller institutionsbyggeri, være
tale om, at den samme lovgivning kan gælde,
altså at man over for kommuner, hvor man i dag
ikke har centre, kan bede kommuner om at
modtage frihedsberøvede asylsøgere, men også
nytilkomne asylsøgere? Det var det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Hvor er det, ministeren vurderer forskellen er på den vedtagelse,
som blev fremsat i Folketinget i går, hvor det
blev vedtaget, at man skulle tilvejebringe de her
muligheder, i forhold til det ændringsforslag, vi
har til behandling her i dag?
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges med 85 stemmer
mod 19: 3 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 2-4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Forhandling";Peter Skaarup
223348;name_party;":
Vi ønsker i Socialdemokratiet at beskytte mennesker, der er i nød, mennesker, der kommer til

Danmark med et reelt asylmotiv. Det har langt
de fleste asylansøgere da også.
Men der er også nogle asylansøgere, der ikke
har noget reelt asylmotiv. De bruger Danmark
som base for kriminel aktivitet: butikstyveri og
andet. Det ønsker vi at stoppe, og det gør heldigvis et stort flertal af Folketingets partier i
dag.
Lovforslaget sætter ind over for kriminelle
asylansøgeres aktivitet. Man skal ikke kunne
komme til Danmark under dække af asylinstitutionen og samtidig begå kriminalitet. Det sætter
dette lovforslag en mulig stopper for.
Det skal ikke være muligt at kunne udeblive
fra asylsamtaler eller ikke deltage i sin sagsbehandling, uden at der også kan blive grebet ind
over for det. Det skal ikke være muligt at kunne
true sig til indflydelse på et asylcenter, true andre asylansøgere eller personale på et asylcenter.
Det vil der med dette lovforslag også blive grebet ind over for.
Jeg vil på Socialdemokratiets vegne sige, at vi
er glade for, at det lykkedes at finde et flertal for
det her lovforslag, et bredt flertal i Folketinget,
et bredt flertal hen over midten i Folketinget.
Der er ingen tvivl om, at et lovforslag af denne her karakter er vanskeligt at nå frem til. Der
er ingen tvivl om, at hvis vi ikke havde fundet
en løsning på denne her sag, havde vi været i en
situation, hvor alle andre asylansøgere i det her
land, alle reelle asylansøgere, ville være blevet
ramt af nogle få asylansøgeres kriminelle aktivitet eller ikkereelle hensigter i forhold til asylinstitutionen. Derfor er vi glade for, der er samlet
et flertal for dét.
Dette er et forslag, som beskytter alle andre
asylansøgere. Det er et forslag, som i øvrigt også
beskytter folk, der har boet her og er på vej til at
blive velintegrerede her, folk, der har boet i Danmark i 10, 20 og 30 år.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
225268;name_party;":
Jeg syntes, den socialdemokratiske ordfører var
uklar på et meget centralt punkt.
Derfor vil jeg godt spørge den socialdemokratiske ordfører: Sker frihedsberøvelsen, som der
er lagt op til, med henblik på at forhindre ny kriminalitet, eller sker frihedsberøvelsen med henblik på at sikre en mulig udsendelse?

(1159)
Fredag den 1. juni 2001 (L 191)
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
225660;name_party;":
Der er jo ikke uenighed om, at det er et problem,
at vi har kriminelle asylansøgere, som misbruger vores asylsystem. Men jeg synes, hr. Lars
Kramer Mikkelsen gik uden om et væsentligt
problem i lovforslaget, og det er spørgsmålet om
strafferammen i forslaget.
Mener Socialdemokratiet, det er rimeligt, at
man på ubestemt tid kan få en straf, normalt på
tre måneder, måske på seks, måske på ni måneder, hvor man bliver frihedsberøvet, for at have
stjålet for 900 kr.? Er det en del af vores retssamfund, at vi straffer på den måde?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
226230;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Lars Kramer Mikkelsen,
om regeringen og Socialdemokratiet er tilfredse
med, at det nu er sådan, efter at det nye ændringsforslag er blevet vedtaget i Folketinget, at
bestemmelsen i udlændingelovens § 42 e giver
mulighed for i princippet at kunne placere nytilkomne asylsøgere på de centre, som Udlændingestyrelsen i forvejen råder over? Er Socialdemokratiet tilfreds med, at det er noget, Venstre
og De Konservative nu støtter med det nye ændringsforslag?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
226756;name_party;":
Jeg vil godt sige, at det er afgørende vigtigt for
Socialdemokratiet, at dette forslag bliver indført
bl.a. for at sikre, at vores asylinstitution som sådan ikke skal stå for skud, og at vi beskytter alle
andre asylansøgere ved at indføre dette her
princip.
Til hr. Knud Erik Hansen: Vi mener, at der er
proportionalitet i det her. Vi mener, at vi beskytter alle landets øvrige asylansøgere ved denne
her lov, og det har været vigtigt for os, ligesom
vi også synes, at vi beskytter en masse mennesker, som bliver sat under beskydning, fordi de
er kommet til Danmark som indvandrere og har
boet her i masser af år. For problemet er, at den
almindelige danske borger ikke kan se forskel
på det her, og derfor bliver de lagt for had.
Det kan man i øvrigt også se i Folketingssalen
den ene gang efter den anden, når enkelte partier går til angreb på mennesker af fremmed herkomst i det danske samfund.
Jeg vil ikke sige yderligere til det.

9265

(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
227741;name_party;":
Det var jo ikke et svar, vil jeg gerne sige til hr.
Lars Kramer Mikkelsen.
Vi er enige om, at vi skal beskytte os. Vi er enige om, at vi ikke skal finde os i, at folk kommer
til landet og kan udnytte vores asylsystem og
begå kriminalitet: det er vi helt enige om.
Men jeg fik ikke noget svar på spørgsmålet, i
hvilket omfang det er rimeligt, at man fængsler
3,6,9 måneder og endda på ubestemt tid, for
det er jo konsekvensen af lovforslaget. Der er
ikke proportionalitet i det. Så vil jeg godt svare:
Hvis vi tager folk, der ellers bliver udvist som
udlændinge, er de jo højst fængslet i måske en
uge eller to, og så kan de udvises. Her laver vi
noget, hvor man bliver frihedsberøvet i 3, 6 eller
måske 9 måneder. Jeg synes ikke, der er proportionalitet i det. Men det synes hr. Lars Kramer
Mikkelsen åbenbart, siden han ikke ville svare
på det.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
228630;name_party;":
Hvis hr. Kramer Mikkelsen vil love at svare på
mit spørgsmål, så skal jeg love ikke at gå herop
igen.
Spørgsmålet er utrolig enkelt: Den frihedsberøvelse, som hr. Kramer Mikkelsen snakker om,
sker den med henblik på at forhindre ny kriminalitet, eller sker den med henblik på at sikre en
mulig udsendelse?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
228975;name_party;":
Jeg spurgte hr. Lars Kramer Mikkelsen her for
lidt siden og fik ikke svar: jeg vil godt spørge
igen: Synes hr. Lars Kramer Mikkelsen og So:cialdemokratiet, at det er godt, at man nu har
fået mulighed for via dette ændringsforslag at
placere også nytilkomne asylsøgere på landets
flygtningecentre?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
229318;name_party;":
Til hr. Søren Søndergaard vil jeg sige: Det er
selvfølgelig en del af begge dele. Det er for at
sikre, at der ikke begås ny kriminalitet, og det er
for at sikre, at man kan gennemføre en ordentlig
asylsagsbehandling, for så længe man ikke render rundt og laver kriminalitet, er der altså en
chance for, at man kan få gennemført sin sagsbehandling.

9266

Fredag den 1. juni 2001 (L 191)

(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
229746;name_party;":
Det er meget, meget underligt. Hr. Lars Kramer
Mikkelsen har 1 minuts taletid, som man mange
gange bruger, men der blev kun brugt 10 sekunder på at svare på ét spørgsmål.
Jeg stillede et andet spørgsmål, som jeg forventer et svar på: Synes hr. Lars Kramer Mikkelsen og Socialdemokratiet, at det er godt, at der
med dette ændringsforslag nu bliver den konsekvens, at regeringen kan placere nytilkomne
asylsøgere, altså ikke nogle kriminelle, der skal
frihedsberøves, men nytilkomne asylsøgere på
landets flygtningecentre?";Peter Skaarup
230280;title_name;Så tror jeg, vi går videre i ordførerrækken.;Formanden
230349;name_party;":
Ganske, ganske kort: Venstre var imod regeringens forslag, som det forelå ved førstebehandlingen og andenbehandlingen. Som jeg just har
begrundet, har vi fået nogle indrømmelser og
nogle ændringer, der gør, at vi nu samlet set finder, at lovforslaget fra at være et skridt i den forkerte retning er blevet et lille bitte bitte skridt i
den rigtige retning.
Derfor stemmer vi for forslaget.
Jeg synes ikke, vi behøver trække debatten
mere ud: det, Venstre mener om udlændingepolitikken, vil fremgå af det beslutningsforslag,
der derefter kommer til afstemning. Heller ikke
her vil jeg sinke Tinget. Nu er det sagt klart, og
standpunkterne her i Folketingssalen er jo
kendt.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
231061;name_party;":
Det er meget underligt. Man kan ikke få svar fra
regeringen på nogen som helst ting. Man kan
ikke få svar fra hr. Lars Kramer Mikkelsen på
meget nemme spørgsmål i og for sig: de skal
bare bekræftes, ja eller nej. Man kan ikke få særlig mange svar fra Venstre, men jeg vil så godt
prøve at spørge Venstre om det her også:
Synes fru Birthe Rønn Hornbech, at det er
godt, at man med det ændringsforslag, vi ser
her, og som Venstre har støttet, giver mulighed
for, at kommunerne fremover af regeringen kan
blive påtvunget at modtage nytilkomne asylsøgere, altså nytilkomne, ikke noget med kriminelle frihedsberøvede, men nytilkomne asylsøgere?
Og så vil jeg godt spørge Venstre: Har man i
Venstre overvejet, hvordan retstilstanden vil

være fremover? Vi kan tage et eksempel med
Hotel Faaborg Fjord, hvor Faaborg Kommune
lægger vægt på turisme og lokalplan. Hvordan
er situationen så f.eks., hvis Udlændingestyrelsen fremover indgår en lejekontrakt med Hotel
Faaborg Fjord om brug af bygningerne til indkvartering? Hvordan er retstilstanden efter Venstres opfattelse efter det her?";Peter Skaarup
232152;title_name;Så går vi videre i ordførerrækken.;Formanden
232208;name_party;":
Den danske udlændingedebat har ofte meget
lidt kontakt med virkeligheden. Den drejer sig
ofte om noget helt andet. Hvis vi skal løse problemer, begynder man at snakke på en anden
måde. Først hører vi en minister, der efter mange måneders problemer opdager, at der er et
problem. Pludselig skal vi sende folk til en øde
ø, og der sendes et budskab ud om, at nu er alle
asylansøgere kriminelle og stort set et problem.
Det er den forståelse, man sender ud.
Når man så dernæst skal løse problemet: viser
man sig som den, der nu er den hårde: Nu skal
vi virkelig vise, at vi slår til og gør noget ved det
her problem, og den letteste måde at vise befolkningen noget på i sådan en sag er jo ved at sige:
Så frihedsberøver vi dem, nu skal vi spærre dem
inde. Og så fremsætter man et lovforslag, hvor
man fængsler folk på ubestemt tid, i 3,6,9 måneder.
Jeg synes, forløbet er et forsøg på at tækkes
nogle stemninger og egentlig ikke et forsøg på at
løse problemerne. Hvis man skulle løse problemerne ordentligt, ville det jo klart være ved at sige, at når folk kommer til landet og vil begå kriminalitet og kan gøre det og få noget ud af det,
så er det jo, fordi de kan være her i lang tid. Det
kan betale sig at rejse til Danmark, og man kan
være her ganske lang tid og begå kriminalitet. Så
det første svar er selvfølgelig: Lad os få den
sagsbehandlingstid ned.
Det næste ville være at sige: Det her - det er
som regel tyverier - burde man i høj grad kunne
klare som en almindelig politiopgave: så lad os
gå i gang med det. Det gjorde man så også lidt
her i efteråret til en vis grad, og det har vist sig,
at det faktisk også har givet resultater. Man kunne have gjort det lidt mere effektivt, men allerede den smule, man har gjort, har vist sig at give
resultater. 11999 og 2000 havde man i snit 20,
der kom ind fra SNG-landene. Hvor det gik højt
for sig i august-september sidste år, var der ca.

Fredag den 1. juni 2001 (L 191)
30. Siden februar og til nu er tallet i gennemsnit
faldet fra fire til ca. to.
Problemet har med andre ord været løst ved,
at man har foretaget noget, der er mindre indgribende end det at frihedsberøve. Hvorfor så dette
forslag? Jeg har svært ved at forstå det, i hvert
fald som det foreligger nu. Det havde været meget mere nøgternt, hvis man havde sagt: Nu tager vi virkelig fat på sagsbehandlingstiden, laver politiovervågning, og hvis vi har brug for
det - det har været SF's holdning - så er vi også
villige til at se på frihedsberøvelse, men i et helt
andet omfang, i et omfang, som er nødvendigt,
for at vi kunne beskytte os, og også i et omfang,
som respekterer, at vi stadig væk skal være en
retsstat. Og i en retsstat giver man ikke folk en
frihedsberøvelse på 3,6,9 måneder for at have
stjålet for 500 kr., og det er heller ikke nødvendigt for at løse det problem.
Men opgaven i den danske udlændingepolitik er ikke at løse problemet, men at fodre en hel
masse mennesker med nogle synspunkter, der
viser, at nu kan man stramme, hvor stramningen
jo reelt betyder en mindre retssikkerhed, en mindre retsstat. Det er jo den debat, vi har.
Vi har så været igennem en anden runde, som
har været ganske mærkværdig. V og K, der fik
foræret et forslag i retning af deres normale
måde at betragte stramninger på, stejlede og
sagde, at det var et indgreb i det kommunale
selvstyre, at der pludselig stod noget i loven om
det. Vi har en almindelig praksis med, at miljøministeren i givet fald kan gribe ind og overtage
plankompetencen. Det er der ikke noget nyt i,
det er en del af vores almindelige praksis. Men
lige pludselig skulle det gøres til et stort problem og et indgreb i det kommunale selvstyre.
At man så senere har fundet ud, at det synspunkt kunne man ikke holde fast i over for sine
vælgere og borgmestre, er så en anden sag. Og
så fandt man ud af, at nu er det en lille juridisk,
teknisk detalje. Men det var ikke det, der var
pointen:'det, der var pointen fra V og K i første
omgang, var i høj grad, at det var et indgreb i
det kommunale selvstyre, hvor vi faktisk har en
lov, der på ganske normal vis siger, at når vi har
en fælles opgave, kan den løses igennem planloven, og så kan miljøministeren anvende den.
Vi havde sådan set helst set, at det var den
praksis, man havde anvendt, men har ikke noget imod, at det kom til at stå i loven.
Men det vil jeg så også sige, at vi ikke kan
støtte lovforslaget. Vi synes, det er ude af proportioner. Vi synes, der er et problem, der skal

9267

løses: vi synes i høj grad, det kan løses på andet
vis, men vi synes ikke, vi skal løse det ved at
give nogle straffe, der er langt fra den retsstat,
som vi synes vi skal have.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
236862;name_party;":
Jeg synes, det er helt i orden, at SF vil være forsigtig og vil vogte om retsstatens principper, *
men jeg synes til gengæld også, at SF forsyner
sig med nogle ualmindeligt store skyklapper.
Det er jo sådan, at selv om det ikke ville være
strengt nødvendigt i det her tilfælde, hvor regeringen faktisk allerede hår foretaget sig en hel
del, som har hjulpet ganske kraftigt, så kan vi jo
ikke udelukke, at der fremover vil komme nye
bølger, nye episoder med grupper af kriminelle
asylansøgere, som kommer og udnytter det danske asylsystem til at begå kriminalitet. Det er
sket flere gange før. Vi har haft grupper af bosniere, vi har haft grupper af slovakiske asylansøgere og jugoslaviske asylansøgere. Så det er et
gentaget problem, der kommer med nogle års
mellemrum. Vi kan ikke vide, hvornår det sker.
Derfor kan man sige, at det godt kan være, det
ikke er nødvendigt nu mere for de SNG-lande,
vi har haft problemerne med, men det kan tænkes at blive nødvendigt senere.
Til det andet spørgsmål, om det er foreneligt
med principperne for en retsstat: Der kan jeg
ikke forstå, at SF kan være fuldstændig ligeglad
med, at både repræsentanter for Dansk Flygtningehjælp og Det Danske Center for Menneskerettigheder har sagt, at det er ulideligt, at de
få skal ødelægge det for de mange. Det kan ændres, det kan gøres ved en beskeden lovændring, som er præcis den, vi stemmer om nu.
Det kan vi gøre uden at få problemer med retsstaten og uden at få problemer med vores traditioner for dansk flygtningepolitik.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
238412;name_party;":
Til fru Elisabeth Arnold: Det er jo ikke rigtigt. Vi
har jo ikke nægtet, at det kan være et problem.
Vi har ikke nægtet, at vi skulle beskytte os. Jeg
stod oven i købet her og sagde, at vi havde nogle
midler: Vi havde kort sagsbehandlingstid, og vi
havde politiovervågning.
Jeg sagde også, at vi ikke var afvisende over
for, at det kunne være nødvendigt at frihedsberøve, og at vi skulle have det middel. Men vi
sagde også, at det, der for os er det store problem, i virkeligheden er, at vi går langt ud over

9268

Fredag den 1. juni 2001 (L 191)

det, som er et normalt princip i retsstaten, at der
er proportionalitet i forholdene.
Det er jo det, der er problemet. Det Danske
Center for Menneskerettigheder og Dansk Flygtningehjælp har jo også netop påpeget og sagt
som os: Det er klart, det her er et problem, hvor
det kan være nødvendigt, at man frihedsberøver. Men de har jo sagt, at det er et stort problem, at man gør det med den tidsramme.
Fra dem har udsagnet været, at hvis der overhovedet skal være proportionalitet i det her, er
det 1-2 dage, man normalt kan frihedsberøve,
måske indtil 2 uger maksimalt. Det er den ramme, vi snakker om, og ikke det, der ligger i forslaget her. Det går langt videre.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
239669;name_party;":
Det er jo ikke rigtigt, vil jeg gerne sige til hr.
Knud Erik Hansen. Andreas Kamm fra Dansk
Flygtningehjælp er citeret i Jyllands-Posten den
2. februar 2001 for at sige: »Man skal jo ikke frihedsberøves i flere måneder for at have stjålet
en pakke Gajoler i Brugsen.« Sådan vil de ikke
have det.
Men som det ser ud nu, er der tale om en nedre grænse på 500 kr. og en særlig hurtig behandling af netop dem, som er grebet i kriminalitet.
Det er jo det, der samtidig er indført fra Udlændingestyrelsens side, at sagerne for en gruppe af
asylansøgere, som har begået kriminalitet og
derfor skal frihedsberøves, bliver behandlet allerførst og derfor har en hurtig sagsbehandlingstid.
Så jeg mener, der er taget højde for det hele,
og jeg synes, SF springer over, hvor gærdet er lavest, og prøver at dukke sig for de reelle problemer. Det synes jeg faktisk SF skulle tænke lidt
over.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
240589;name_party;":
Jamen det er jo ikke rigtigt. I høringssvaret skriver Dansk Flygtningehjælp klart, at det er dage,
man snakker om, og 1-2 uger. Det er den ramme,
de har givet som deres vurdering af, hvor retsstaten går, og hvor der kan være proportionalitet
i det her.
Vi dukker os ikke. Vi har klart sagt, at vi synes, det er et problem, og vi har også klart sagt,
at vi i givet fald om nødvendigt vil være med til
at indføre en mulighed for frihedsberøvelse.
Vi er enige med fru Elisabeth Arnold i, at det
kan komme igen. Men der er jo problemer i det

her forslag, og dér synes jeg, at Det Radikale
Venstre lukker øjnene: jeg kan ikke forstå, at Det
Radikale Venstre kan synes, det er en god idé at
frihedsberøve folk - og det er jo det, der er konsekvensen af det her forslag - i normalt 3 måneder for at have stjålet for 500 kr., og sandsynligvis i 6 måneder, 9 måneder for en dels vedkommende. Det hjælper ikke, at man siger, man
strammer sagsbehandlingstiden: for en del af
dem vil det være 3 måneder.";Knud Erik Hansen
241595;title_name;"Fru Elisabeth Arnold, sidste runde.
(Kort bemærkning).";Formanden
241671;name_party;":
Nu får vi jo lejlighed,til at diskutere også under
mit eget ordførerindlæg, men jeg vil blot sige, at
det er påfaldende, at højrefløjen i denne her sag
påstår, at det her er en stramning, der næsten
ikke er til at få øje på: der er stort set ikke nogen
som helst ændring i forhold til den bestående
lovgivning. Og SF siger, at det her er en voldsom
krænkelse af retsstatens principper.
Man må måske nok antyde, at begge fløje
overdriver lidt.";Elisabeth Arnold
242127;title_name;Hr. Peter Skaarup som ordfører.;Formanden
242177;name_party;":
Udgangspunktet for det her forslag er, at man
vil prøve at frihedsberøve asylsøgere, som begår
kriminalitet her i landet.
Jeg må sige, at i Dansk Folkeparti er vi enige
med dem, der siger, at asylansøgere, jamen hvis
de begår kriminalitet, skal de så overhovedet
blive her i landet?
Altså hvis asylansøgere, som flygter fra et
samfund og kommer til det moderne danske
samfund med menneskerettigheder og alt, hvad
der dertil hører, ikke kan forstå, at man selvfølgelig ikke skal have behandlet en asylansøgning, hvis man begår kriminalitet, er der noget
galt: det burde dog være logisk, at sådan er det.
Derfor er vores grundholdning, at den dag,
hvor man indfører fra regeringens side, at hvis
man som asylansøger begår kriminalitet, bliver
man udvist, så er vi med. Så er vi med. Så synes
vi, at vi har en retfærdig lovgivning, der også tager hensyn til de mange borgere, som ikke kan
forstå, at man kan begå kriminalitet som asylansøger og så stadig væk kan få lov til at blive her i
landet.

Fredag den 1. juni 2001 (L 191)

9269

Det, vi vil fra Dansk Folkepartis side i forhold
Jeg må sige, at hvis jeg var regeringen, ville
til det her område, er at bruge den sunde forjeg være glad for, at man har fået lokket Venstre
nuft, krystalklar sund fornuft, nemlig at begår
og De Konservative og har fået et komfortabelt
man kriminalitet som asylansøger, så kan man
flertal for den her lovgivning i hus. Det må jeg
ikke forblive i landet, så kan man ikke få besige. Jeg har flere gange spurgt den socialdemohandlet sin asylansøgning. Det må være det,
kratiske ordfører og også ministeren, om man
som vi skal gå frem med fra dansk side. Det må
egentlig ikke var sådan ganske godt tilfreds
være retfærdighed, det må være sund fornuft.
med, at man havde fået det her igennem med
Hvis man som asylsøger kommer til det danVenstre og De Konservative. Det har man ikke
ske samfund og forventer at få lov til at blive her rigtig villet bekræfte. Men jeg vil tro, at den tavsog få noget fra det danske samfund, så må man
hed, der har været omkring det, er et udtryk for,
opføre sig ordentligt, så må man ikke rende
at regeringen sådan set går og godter sig godt og
rundt til højre og venstre og begå overfald, indgrundigt, for nu kan indenrigsministeren banke
brud, voldtægter og hvad vi ellers ser fra de her
de kommuner oven i hovedet, der ikke lige sypersoners side: det må sige sig selv. Og jeg tror
nes, at de vil bruge deres centre eller deres hotelpå, at den danske befolkning er enig i det synsler, eller hvad det nu er, til asylcentre.
punkt.
Det tror jeg egentlig, regeringen er ganske
Så vil jeg godt sige, at er der nogen internatio- godt tilfreds med set ud fra regeringens dagsornale konventioner, der står til hinder for, at vi
den, men jeg tror ikke, at Venstre og De Konserkan gennemføre det synspunkt, at begår man
vative kan være særlig godt tilfredse med det kriminalitet som asylansøger, så skal man udviset ude fra i hvert fald.
ses, så må Danmark tage en sag omkring sådanJeg må sige, at det undrer mig, at det har væne konventioner, så må vi gå i kødet på de konret svært at få Venstre og De Konservative i tale i
ventioner og sige: De er ikke rimelige, de er ikke
denne her sag. Vi har stillet adskillige spørgsmål
moderne, de er ikke retfærdige: de diskriminebåde til den konservative ordfører og til Venrer den danske befolkning på grov vis.
stres ordfører, ja, vi har også stillet spørgsmål til
Det må være vores synspunkt her i Danmark,
regeringens ordfører, men det har knebet med at
og det vil jeg godt opfordre indenrigsministeren, se kendsgerningerne i øjnene, synes jeg, altså at
som af nogle bliver betragtet som i hvert fald
svare på de spørgsmål, der er stillet, og bekræflidt hårdere end det sødsuppeflertal, der er herte, at det her giver regeringen nogle ret vide muinde på Christiansborg, og som er ligeglad med
ligheder for at agere fremover. Så hvis jeg var rede her ting, til at komme med noget klar tale her
geringen, ville jeg være glad. Det er en ønskepoog sige: Vi vil fra dansk side ikke finde os i, at
sition at have som regering i denne her situatiman skal foretage behandlinger af ansøgninger,
on. Man får gennemført sin lovgivning, og man
der kommer fra personer, der har begået vold og får gennemført den med et komfortabelt flertal,
voldtægt her på dansk område. Det er vores
hvor Venstre og De Konservative er med.
grundlæggende opfattelse.
Når det så kommer til den praktiske udførelse
(Kort bemærkning).
af det her forslag, har vi jo tidligere under forHelge Adam Møller (KF):
handlingerne om ændringsforslagene - og vi
Jeg bliver nødt til at spørge hr. Peter Skaarup og
har også gjort det under udvalgsarbejdet - rede- Dansk Folkeparti om en enkelt ting, for nu er det
gjort for, hvad det er vi har af bekymringer for
sagt mange gange i de sidste par måneder fra tadet her forslag.
lerstolen af hr. Peter Skaarup, at enhver asylanVi forstår for det første ikke, at Venstre og De
søger, der i Danmark begår kriminalitet, efter
Konservative er hoppet med på den limpind,
Dansk Folkepartis mening øjeblikkelig skal udsom det her forslag er, hvor man fra tidligere at
vises til sit hjemland.
ville lave indgreb uden om planlovgivningen i
Tag nu, vil jeg gerne sige til hr. Peter Skaarup,
forhold til Center Sandholm nu giver lov til, at
den irakiske kvinde, som er fængslet og tortureman kan gøre det over for alle områder i landet,
ret af Hussein og sidder i et fængsel i Irak. Det
hvor der i forvejen er placeret et center under
lykkes hende at undslippe, og hun kommer til
Udlændingestyrelsen. Det giver altså en bemyn- Danmark og søger asyl. Af den ene eller den andigelse til ministeren, som fører langt videre,
den grund, som jeg ikke skal forsvare, stjæler
end det hidtil har gjort, hvor det kun foregik i
hun et par cowboybukser. Så siger hr. Peter
Allerød Kommune under Center Sandholm.
Skaarup, og det har han sagt mange gange: Hun

9270

Fredag den 1: juni 2001 (L 191)

skal øjeblikkelig sendes tilbage til den sikre død
og henrettelse.
Det er Dansk Folkepartis politik sagt af hr. Peter Skaarup gentagne gange. Jeg kan garantere,
at det er der maks. 1 pet. af den danske befolkning, der er enig i - heldigvis.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
248386;name_party;":
Jeg må sige til hr. Helge Adam Møller: Jeg tror
ikke, at den irakiske kvinde, som er blevet tortureret, pint og plaget, hvor den irakiske kvinde
kommer fra, vil sætte sin asylmulighed på spil
ved at begå kriminalitet her i Danmark. Det tror
jeg ikke på.
Hvis den irakiske kvinde ved, at det at begå
kriminalitet er ensbetydende med, at man bliver
sendt tilbage til Irak eller tilbage til det nærområde - det behøver jo ikke være tilbage til Irak hvor hun kommer fra, så tror jeg ikke på, at der
bliver begået nogen som helst kriminalitet. Så
tror jeg, at den pågældende finder ud af: Det
skal vi nok afholde os fra for at blive her i landet.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
249071;name_party;":
Jeg forstår på Dansk Folkepartis krystalklare
svar, at hvis hun alligevel af en eller anden
grund - fordi hun er psykisk skadet eller noget
andet - begår kriminalitet, så vil Dansk Folkeparti øjeblikkelig sende hende tilbage til hvorfra
hun kom, dvs. til fængsel og henrettelse, fordi
hun måske stjæler for 50 kr. Det er korrekt forstået?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
249452;name_party;":
Jeg vil gerne støtte hr. Helge Adam Møllers
spørgsmål: jeg synes, det er relevant, og jeg synes, det er ulideligt, at hver gang Dansk Folkeparti får et spørgsmål, svarer de ikke.
Det svar, vi fik fra hr. Peter Skaarup, var: »Jeg
tror ikke ...«. Det var et meget kontant spørgsmål: Hvis vedkommende kommer til at gøre
det, uanset om hr. Peter Skaarup tror det, hvad
så? Kan vi ikke godt få et svar på det? Jeg synes,
det er et ganske relevant spørgsmål, som vi bør
have et svar på.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
249972;name_party;":
Det her handler om at få skilt de rigtige flygtninge fra de falske. Hvis man er i den situation, at

man brændende ønsker at få asyl i Danmark og
gerne vil blive på dansk område, så skal hr. Helge Adam Møller ikke fortælle mig, at man går
ud og stjæler cowboybukser og begår overfald
eller begår voldtægt. Det tror jeg ikke på at man
gør.
De signaler, vi skal sende fra det danske sam.fund, skal være helt anderledes end de signaler,
vi sender i dag. I dag sender vi nogle meget
slappe signaler: de signaler skal være anderledes. Og det undrer mig, at De Konservative har
den holdning.
Så siger hr. Knud Erik Hansen: »Hvis situationen er den, at den pågældende kvinde eller en
anden person måtte begå kriminalitet...« Jeg.
tror ikke, der er noget hvis her. Situationen er, at
hvis man forstår signalerne, de klare signaler,
som vi ønsker udsendt, og hvis et flertal herinde
vedtager det, så tror jeg ikke, der er nogen kriminalitet at begå overhovedet, for så bliver man
udsendt af landet.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
250998;name_party;":
Vi havde jo også debatten forleden dag, og det,
vi nu har fået fastslået i et par omgange, er, at i
den situation, hvor den 45-årige irakiske kvinde
kommer til at tage eller dybt beklageligt tager et
par cowboybukser, er Dansk Folkeparti indstillet på, at vedkommende skal sendes hjem til
dødsstraf. Jeg rettede »kommer til« til »beklageligt«, for det er klart, at det må man ikke gøre,
men dødsstraf for at stjæle et par cowboybukser,
det er dog voldsomt.
Så er svaret: Nå, men den 45-årige ved det, og
derfor gør vedkommende det ikke. Jeg vil sige,
at dødsstraf, hvis vedkommende gør det alligevel, er hårdt.
Men lad os så tage et andet eksempel: Den
16-årige dreng, der er kommet hertil. Der fik vi
også at vide forleden dag, at hvis et barn begår
tyveri, skal vedkommende også sendt ud af landet uden tanke for konsekvensen. Kan vi også få
det bekræftet?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
251896;name_party;":
Hr. Skaarups ikkesvar på hr. Helge Adams
Møller klare spørgsmål og nu hr. Frank Aaens er
ikke bare en flugt fra svaret, men en flugt fra virkeligheden.
Hr. Skaarup underholder os hele tiden med,
hvad han tror der kunne.tænkes at ske. Virkeligheden overgår jo som regel altid fantasien.

I

Fredag den 1. juni 2001 (L 191)

Der findes jo mennesker, som vi kender, og
som vi sætter højt, som har begået rapserier, tyverier, skønt de hverken havde brug for de pågældende ting eller ønskede at tage noget fra
nogen anden. Men det er dog noget, der forekommer, fordi menneskenaturen og menneskelivet er så uudgrundeligt, som det er. Og derfor
kan hr. Skaarup hverken med charmesmil eller
med flugt fra virkeligheden undslå sig for at
give et klart svar.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
252685;name_party;":
Jeg tror hverken vi behøver charmesmil eller,
flugt fra virkeligheden for at give klare svar her
til hr. Arne Melchior.
Det, der er situationen, er, at hvis man i den
periode, fra man kommer ind i landet, til man
får færdigbehandlet sin asylansøgning, begår
kriminalitet, må det vel være sådan, at man er
klar over, at begår man kriminalitet, så har det
nogle konsekvenser.
Det er den sødsuppementalitet, som et flertal
her i Folketinget - bl.a. medvirker SF, hr. Arne
Melchior, Socialdemokratiet, De Radikale - gennem en årrække har implementeret i den danske
lovgivning, og det betyder, at man ikke har den
konsekvens, som skal bruges.
Den konsekvens bliver vi nødt til at gennemføre, hvis vi skal sørge for, at de asylansøgere, vi
får her til landet, er de rigtige. For vi skal jo hjælpe nogle asylansøgere, der kommer til landet: vi
tager jo imod nogle, der virkelig er i nød og virkelig er truet. Men hvis man virkelig er i nød og
virkelig presset og virkelig truet, så tror jeg ikke
på, at man begår overfald eller tyverier eller deslige.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
253766;name_party;":
Jeg må så forstå, at Dansk Folkepartis politik er .
sådan, at et barn, der begår kriminalitet: straks
skal sendes ud af landet til Irak, hvis det er dér:
barnet kommer fra, uanset at der dér måske venter tortur og dødsstraf. Er det så ikke også rigtig
forstået, at hvis barnet gør det, så skal hele familien sendes ud?
Det vil sige, at så tager vi altså både barnet og
den 45-årige irakiske kvinde, torteret, der er
flygtet hertil, som har læst, at man ikke må begå '
kriminalitet i Danmark. Men da barnet gør det,
ryger hun også hjem.
Er det rigtigt forstået, at Dansk Folkepartis
I politik er så inhuman og umenneskelig?

9271

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
254438;name_party;":
Det er næsten ulideligt at have den her debat,
med Dansk Folkeparti, for vi får aldrig nogen
rigtige svar.
Når vi spørger efter konsekvensen, kan hr. Peter Skaarup så ikke komme op og sige - for det
er faktisk det, han næsten siger - at hvis han skal
være helt ærlig, så er det rigtigt, at vi godt vil
sende den kvinde hjem, og vi ved godt, at det er
meget sandsynligt, at hun risikerer dødsstraf, og
at hun kommer i den situation, fordi hun har
stjålet et par cowboybukser.
Vi vil godt sende hende hjem, og vi ved godt,
at det er konsekvensen, for hr. Peter Skaarup
sagde jo, at man skulle kende konsekvensen.
Kan hr. Peter Skaarup så ikke stå heroppe og sige, at konsekvensen er, at du kan risikere dødsstraf for at have stjålet et par cowboybukser? Så
kender den 45-årige kvinde da meget bedre konsekvensen i stedet for de omsvøb, hr. Peter Skaarup kommer med.
(Kort bemærkning).
:";Knud Erik Hansen
255346;name_party;":
Nu er det jo så snedigt, så hr. Peter Skaarup
spurgte ud i salen, om det virkelig var sådan, at
der var regler, som betød, at vi var nødt til at beholde kriminelle asylansøgere i landet og overlade asylsagsbehandlingen til den gang, den nu
har. Så gik hr. Helge Adam Møller op og svarede
og sagde, at ja, sådan var det.
Jeg vil også gerne svare hr. Peter Skaarup på
dét spørgsmål, han stillede ud i salen: Ja, der er
regler, der er konventioner, der siger til os, at >
selv en indbrudstyv kan have behov for beskyttelse, fordi vedkommende kan være politisk
flygtning.
Sådan er konventionerne. Konventionerne siger oven i købet også, at vi ikke som medlemmer af konventionen må sende personer tilbage
til politisk forfølgelse, uanset hvad de har lavet i
den tid, de har været i Danmark. Så reglerne er
der, ja.
(Kort bemærkning).
홢";Elisabeth Arnold
256197;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold, hr. Frank Aaen og hr.
Knud Erik Hansen er meget emsige med det her,
og jeg synes, det er fint, for det er rimeligt, at vi
får en diskussion af selve princippet med hensyn til kriminelle asylansøgete. Og jeg kan konstatere, at det åbenbart er sådan herinde, at vi
stadig væk har nogle sødsuppepolitikere, der er

9272

Fredag den 1. juni 2001 (L 191)

fuldstændig ligeglade med, hvad det er, folk begår af kriminalitet, hvad det er, folk laver af
mærkelige ting, mens de er her i landet. Man ser
overhovedet ikke på dét. Det eneste, man har for
øje, er, at de pågældende skal have asyl. Vil hr.
Frank Aaen ikke godt anerkende, at ca. 50 pet. af
de flygtninge, der kommer her til landet, det er
konstaterede fupasylsøgere. Det er nogle, der
bliver sendt tilbage, og som ikke bliver anerkendt som flygtninge.
Når hr. Frank Aaen kommer ind på den
16-årige dreng og kernefamilie og sådan noget,
så synes jeg, at hr. Frank Aaen skal læse den bog,
Dansk Folkeparti har udgivet i denne her uge.
Vi har lagt den i hr. Frank Aaens boks, og der
fremgår det meget tydeligt, hvad Dansk Folkeparti mener omkring det her. Hr. Frank Aaen
blander tingene sammen på en måde, så det ikke
virker seriøst, og derfor synes jeg, at hr. Frank
Aaen skal læse den bog og på den måde få et
bedre kendskab til Dansk Folkepartis synspunkter. Så kan vi jo mødes igen og diskutere, hvad
hr. Frank Aaen er nået frem til.
Når det bliver sagt, at denne her 45-årige
kvinde bliver sendt tilbage til dødsstraf, må jeg
sige, at det jo er sådan i dag, at myndighederne
vurderer, om den pågældende kvinde er i fare,
når vedkommende bliver sendt tilbage til sit
hjemland. Hvis vedkommende er i fare, skal
vurderingen selvfølgelig være, at den pågældende ikke sendes tilbage til sit hjemland, men
sendes tilbage til det nærområde, hvor den pågældende kommer fra, så der altså lægges et
pres på det land, som sender asylsøgere af sted.
Så det er, som om hr. Frank Aaen læser Bibelen
her som en vis herre. Det er forkert og en urimelig måde at fremstille det på, og jeg synes, hr.
Frank Aaen skal kæmpe for nogle stramninger det har jeg aldrig hørt hr. Frank Aaen kæmpe for
eller stemme for - i stedet for de lempelser, som
Enhedslisten altid vil indføre.

Der blev man forfulgt i Nazityskland på
grund af sin seksuelle orientering, på grund af
sin race, på grund af sin politiske overbevisning,
og der har såmænd nok været homoseksuelle jøder og kommunister, som var småkriminelle. De
skulle have asyl efter den flygtningekonvention,
som blev lavet i 1951, og det er den, vi alle sammen, eller en del af os, er godt tilfredse med, at
Danmark fortsat efterlever.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
258876;name_party;":
Vi taler ikke om fupasylansøgere. Vi taler om
mennesker, der er kommet hertil, som kommer
fra et land, hvor de vil blive torteret og dræbt,
hvis de bliver sendt tilbage.
Her i Folketingssalen diskuterer vi. Det er
ikke en studiekreds, hvor vi skal sidde og læse
mærkelige bøger. Vi diskuterer her i salen, og jeg
vil sige, at det er ynkeligt, det er pinligt, det er
pinligt ud over alle grænser, at man, når man
stiller et spørgsmål til et parti om, hvorvidt de
mener, at et barns eller en voksens meget beskedne tyveri skal kunne udløse en reel dødsstraf, så ikke fra det parti kan få et klart svar:
Nej, det mener vi ikke. Det er pinligt. Det er meget pinligt. Jeg væmmes.

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
259591;name_party;":
Jamen hr. Frank Aaen må væmmes lige så meget, han vil. Vi har hver især vores opfattelser af
de forskellige partiers politik. Dem må vi have,
som vi nu vil.
Men situationen er den, og det er det, hr.
Frank Aaen ikke vil anerkende, at hvis man er
kriminel asylansøger i Danmark, så må det være
sådan, at man, forinden man kommer hertil, har
fået at vide, at man skal opføre sig ordentligt, at
man skal overholde den lovgivning, som Danmark har. Og det er nu engang Folketinget, der
fastlægger den lovgivning, og der står, at man
ikke må begå overfald, man må ikke begå vold(Kort bemærkning).
tægt. Man må ikke lave indbrud. Man må ikke";Peter Skaarup
260249;name_party;":
krænke andres menneskerettigheder på den måTil hr. Peter Skaarup: De regler, vi taler om, er
de, som Enhedslisten ofte taler om menneskeretikke lavet af hverken Det Radikale Venstre eller
tigheder på.
Enhedslisten eller af Socialistisk Folkeparti, de
Der må vi se på, hvad de borgere, der bor her i
er lavet af FN i 1951, og hr. Peter Skaarup ved
Danmark,
forventer af lovgivningen. Det er
også udmærket godt, at de er lavet af en forsamling af lande, regeringer i verden, som gerne vil- bl.a., at man beskytter mod overfald, mod tyveri
og andet. Derfor anerkender vi simpelt hen ikke
le have en bedre måde at håndtere flygtninge på
i
Dansk Folkeparti, at en asylsøger, der kommer
end dem, man lige havde overstået i Anden Verher
til landet, vel vidende at man ikke må lave
denskrig.

(1160)
Fredag den 1. juni 2001 (L 191)
den slags kriminalitet, begynder at begå kriminalitet.
Vi skal jo også huske på, og det har Enhedslisten nok glemt, at mange af de personer, der
kommer her til landet, jo kommer hertil for at
begå kriminalitet, kommer hertil for at stjæle,
kommer hertil for at begå overfald, få penge
med hjem, forsørge familier i hjemlandet, og
hvad det er, man vil. Derfor har Enhedslisten et
kæmpe problem i denne her debat, og det tror
jeg vil dukke op, som det måske er ved at dukke
lidt op for SF.
Jeg bemærkede den diskussion, man havde
på SF's landsmøde for nylig - jeg ved godt, formanden blev underkendt - om der egentlig ikke
skal være lidt mere justits i forhold til udlændingepolitikken. Den diskussion tror jeg også Enhedslisten vil få på et tidspunkt, for som det er
nu, er Enhedslisten med blinde øjne vidne til en
politik, der er alt for slap og blødsøden. Derfor
bør man lægge sig på sinde, at man ændrer ved
den udlændingepolitik, at man ser fordomsfrit
på det, bruger den sunde fornuft, nemlig at asylsøgere, der begår kriminalitet, selvfølgelig ikke
skal have asyl i Danmark.";Elisabeth Arnold
262196;title_name;":
Så er det hr. Ebbe Kalnæs som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
262254;name_party;":
Jeg vil gerne på CD's vegne understrege, at vi er
for dette her lovforslag og har været varme fortalere for det. Jeg vil også gerne gøre honnør for
de forhandlinger, der har været mellem regeringen, Venstre og De Konservative. Og jeg vil gerne understrege, at jeg godt forstod hr. John
Vinthers forklaring med hensyn til ændringsforslaget og den definitionsforskel, der var, og at
ændringsforslaget var et fornuftigt bidrag til
den samlede lovgivning.
Så vil jeg gerne understrege, at det er meget
vigtigt, at Danmarks befolkning får at vide,
hvad Dansk Folkeparti laver her. Det er utrolig
vigtigt. Vi ved jo godt, hvad humlen i det her
egentlig er. Det er, at vi i perioder med topsituationer måske har haft mellem 150 og 200 fra
SNG. Vi ved også godt, at nogle af dem måske
har fået finansieret deres flybillet af nogle, der
sidder i baggrunden for at se, hvor meget de
kunne nå at hugge på 3 måneder.
Vi ved udmærket godt, at hvis vi skal tale om
at beskytte befolkningen, så skal vi beskytte
folks hjem, ejendele og alle videomaskinerne i
Nordsjælland. Vi skal beskytte handlende osv.,

9273

som bliver udsat for det her. Og vi skal beskytte
herboende, hvad enten de er flygtninge, indvandrere eller andet, som jo belastes voldsomt
stærkt af, at der er enkelte elementer imellem,
der laver det her.
Men det, der er det meget vigtige at sige i
denne sammenhæng, er, at vi jo ikke kan vide,
om der blandt folk fra SNG eller andre steder,
hvor der er den tendens, er folk, som reelt har
brug for en ordentlig asylsagsbehandling. Vi
kan slet ikke løbe den risiko, slet ikke hvis vi
skal efterleve - som den radikale ordfører var
inde på - de konventioner, der er tale om.
Men det er ikke alene konventioner. Det er
bare et spørgsmål om ret og rimelighed og sund
fornuft, at der selvfølgelig blandt mennesker,
hvor nogle udnytter situationen, kan være nogle, som har brug for beskyttelse og en ordentlig
sagsbehandling.
Hvad gør vi så? Vi laver nu et værktøj, og SF's
ordfører har jo ret: I øjeblikket er der stort set
ikke nogen af dem. Stramningerne har virket
meget godt på en række områder tidligere. Men
vi laver nu et værktøj, der gør, at vi også i fremtiden kan udøve den omsorg for den danske befolkning, udøve den omsorg over for herboende
af anden etnisk oprindelse, som vi normalt kalder det, så de ikke skal belastes af, at der skabes
et unuanceret billede med fede generaliseringer.
Så danskerne skal vide i dag, og de skal vide
det sommeren over, at Dansk Folkeparti, som
normalt taler stramninger, afviser et værktøj til,
at vi kan fastholde mennesker i deres behandlingsperiode, og derved beskytte og drage omsorg for andre mennesker, både danskere og herboende.
Jeg synes, det er et mærkværdigt svigt af dimensioner. Jeg vil slet ikke tage stilling til, hvad
Dansk Folkeparti gerne ville af yderligere stramninger eller inhumane ting: men at man ikke
rent parlamentarisk, rent fornuftmæssigt kan
tage det her skridt på vejen med et gedigent
stykke værktøj til at fastholde mennesker, som
har en fuldkommen urimelig adfærd, mens vi
behandler deres sager fair og retfærdigt, er fuldkomment uforståeligt.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
265422;name_party;":
Hr. Ebbe Kalnæs siger, det er fuldstændig uforståeligt. Nu har Folketinget ellers efterhånden
haft en behandling gennem nogen tid, som er
gået ud på at forsøge at forklare hr. Ebbe Kalnæs
og alle andre, at det, der set fra Dansk Folkepar-

9274

Fredag den 1. juni 2001 (L191)

tis side er galt, er, at hele grundlaget, man arbejder på, er forkert.
Bl.a. Socialdemokratiets, Det Radikale Venstres og CD's grundholdning er nemlig, at hvis
der kommer en person til det danske samfund
og søger asyl, så påbegynder man asylansøgningsbehandlingen. Og det selv om han måske
er kommet hertil med en menneskesmugler og
har penge til at betale med, og den pågældende
går ud og slår en ældre dame ned på gaden, som
måske dør 2 dage senere på sygehuset af de
kvæstelser, hun pådrager sig. Alligevel vil hr.
Ebbe Kalnæs og flertallet herinde fortsat asylbehandle den person med henblik på at vurdere,
om vedkommende skal have varigt ophold her i
landet.
Det er et fuldstændigt forkert grundlag at
tackle det her på, for den person skal selvfølgelig have stoppet sin asylbehandling og sendes
ud af landet, ud af Danmark i respekt for det offer, der er for hans ugerning.
Det er bare for at opstille et andet eksempel,
som jo kan være lige så realistisk som det, vi
hørte før fra hr. Frank Aaen.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
266742;name_party;":
Nu må hr. Thulesen Dahl holde. Det, der bliver
sagt, passer simpelt hen ikke. Vi ved jo godt, at
det i den danske lovgivning er sådan, at vi kan
udvise asylsøgere eller dem, der har fået opholdstilladelse, hvis det drejer sig om grov kriminalitet. Det har vi vedtaget med et bredt flertal.
Vi taler om dem, der beriger sig, og det er det,
der skal rammes først og fremmest. Men når der
er tale om mord, ved vi udmærket godt, at når
sagen er færdigbehandlet, og retssagen er der
osv., jamen så er der udvisningsgrundlag. Det er
én ting.
Det afgørende i det her er, at det er pop og
pap af rang fra Dansk Folkeparti. Og når jeg en
gang imellem kalder Dansk Folkeparti for
skrædderen -1 ved ham fra »Kejserens nye klæder«, der forsøger at sælge noget, der ikke eksisterer - så er det her en af de mest klare forklaringer på det.
Hvorfor tager man ikke det skridt, det værktøj, som kan fastholde folk, så man beskytter den
danske befolkning og andre herboende, som
skal lide under den adfærd, som de mennesker
her har?

(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
267797;name_party;":
Men sker de udvisninger så, som hr. Ebbe
Kalnæs taler om, der kan ske af kriminelle asylsøgere?
Er hr. Ebbe Kalnæs bekendt med sagen om
den 24-årige Ercan Cicek, der i Vollsmose begik
indbrud, slog seks-syv gamle damer ned, bankede dem, tog deres penge, fik en dom på udvisning godt nok i Østre Landsret. Han skulle udvises, men dommen blev omstødt af Højesteret alligevel. Manden er altså ikke udvist.
Hvad er det, der får CD til at tro, at den asylansøger, som hr. Kristian Thulesen Dahl nævnede, som slår en gammel dame til plukfisk, så
hun efterfølgende dør af det, bliver udvist?
Hvad er det, der får CD til at tro det?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
268459;name_party;":
For det første var den person, hr. Peter Skaarup
taler om, ikke asylsøger. For. det andet er det
klart, at der i den lovgivning, vi har lavet bredt
her i i Folketinget, selvfølgelig ligger et lovgrundlag og nogle forudsætninger. Og når Højesteret her i landet tager en anden stilling i denne
her sammenhæng, så kan man selvfølgelig gøre
som Dansk Folkeparti og sige, at det kan vi ikke
tage os af. Men vi er altså et retssamfund. Vi er
også et samfund, der bygger på konventioner og
aftaler. Det ved jeg også godt, at Dansk Folkeparti giver pokker i.
Men det, der er det helt afgørende i denne
sag, og det sniger man sig uden om, er, at det er
et stykke værktøj, der kan beskytte danskerne,
deres hjem og ejendom, forretningsdrivende,
herboende udlændinge og flygtninge, som jo belastes stærkt af de her forhold. Og det siger
Dansk Folkeparti nej til. At Dansk Folkeparti vil
stramme ud over det her lovforslag, inhumant,
bestialsk indimellem, kommer egentlig ikke sagen ved.
Det, der er det afgørende, er i virkeligheden,
hvorfor man ikke tager det skridt og det værktøj
her.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
269575;name_party;":
Nu er det altså hr. Ebbe Kalnæs, der snakker
udenom. Nu kommer vi tilbage til smårapserier
og SNG-lande, og hvad der ellers har været
fremme i hr. Ebbe Kalnæs' ordførertale.
Men jeg vil gerne fastholde: Hvad er det, der
får hr. Ebbe Kalnæs til at tro, at de kriminelle

Fredag den 1. juni 2001 (L 191)
asylansøgere - f.eks. den pågældende tyrkiske
statsborger, som jeg nævnte - rent faktisk bliver
udvist af Danmark? Hvad er det, der får hr.
Ebbe Kalnæs til at tro det? For vi kan jo se, at det
ikke sker. Det vil jeg godt have hr: Ebbe Kalnæs
til at svare på.
Jeg vil også godt spørge hr. Ebbe Kalnæs:
Hvad er det, der får CD til altid at være så blødsøden på det her område? Kan CD slet ikke se,
at vi ser en meget grov og omfattende overkriminalitet blandt kriminelle udlændinge og asylsøgere i Danmark? Og det er ikke bare personer,
der kommer fra SNG-lande. Det er også personer, der er statsløse palæstinensere, det er personer, der kommer fra Irak, fra Iran.
Så vil hr. Ebbe KalÙæs ikke godt indrømme, at
vi har et problem, når vi ikke kan udvise så groft
kriminelle, som der er tale om her?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
270712;name_party;":
Det kan vi også. Vi har i virkeligheden brugt loven til at udvise på, men vi har i nogle tilfælde,
f.eks. i det tilfælde, hr. Peter Skaarup nævnte, i
Højesteret valgt at bedømme situationen på en
anden måde af mange årsager og sammenhænge.
Jeg beder kun om, og det vil jeg undskylde, at
vi holder os en smule til lovforslaget og vender
tilbage og siger, at Danmark bør vide, at Dansk
Folkeparti her afviser et stykke værktøj, som
kan beskytte danskere, deres hjem, deres ejendele, forretningsdrivende og beskytte herboende
indvandrere og flygtninge ved, at de mennesker,
der har den adfærd, bliver fastholdt, mens vi laver deres asylbehandling færdig hurtigst muligt.
Og der er jeg enig med ndgle af de tidligere ordførere, der har talt om, at sagsbehandlingstiden i
denne her sammenhæng selvfølgelig er noget af
det allervigtigste.";Ebbe Kalnæs
271586;title_name;":
Og så er det fru Elisabeth Arnold som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
271657;name_party;":
Enhver lovovertrædelse begået i Danmark skal
straffes efter dansk lov. Det er et grundlæggende
princip i vort land.
Udlændinge, som begår lovovertrædelser i
Danmark, skal også straffes efter dansk lov. De
kan endvidere straffes med udvisning afhængig
af grovheden af den forbrydelse, de har begået.
Udlændinge, som søger asyl i Danmark, har
krav på at få deres asylsag behandlet, og mens

. 9275

deres asylsag behandles, har de krav på at være i
Danmark.
For at undgå, at asylansøgere begår lovovertrædelser, som de er blevet taget for i forvejen,
har vi efter denne lov, som vi nu vedtager i dag,
mulighed for frihedsberøvelse. Det er en frihedsberøvelse, som ikke ville kunne overgå
danske statsborgere, for det er i en størrelsesorden, som ikke ville medføre frihedsberøvelse.
Det ville medføre bødestraf.
Derfor er dette udtryk for en stramning, og vi
vil nu se det forunderlige stemmemønster om
lidt, at Det Radikale Venstre stemmer for en
stramning, Dansk Folkeparti stemmer mod en
stramning af udlændingeloven. Det er jo den
omvendte verden. Men jeg er klar over, at det,
Dansk Folkeparti er sure over, er, at de nu mister
en mulighed for at propagandere over for et
problem, som har skabt store problemer i den
offentlige debat, skabt store problemer for alle
de hæderlige og ordentlige folk, der søger beskyttelse i vores land.
Det Radikale Venstre stemmer for loven. Vi
synes, den er nødvendig, og vi synes, den er rimelig, og den er anstændig.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
273155;name_party;":
Vi havde efter min ordførertale en lille diskussion om strafferammen. Jeg vil godt spørge Det
Radikale Venstre, om Det Radikale Venstre mener, at det er rigtigt og rimeligt, at man kan frihedsberøve folk i 3 måneder for at have stjålet
for omkring 500 kr.? Det er jo det, lovforslaget
lægger op til som det normale, og højst sandsynligt også i længere tid, hvis sagsbehandlingen
trækker ud. Er det en rimelig strafferamme?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
273617;name_party;":
Nu har jeg prøvet at få et andet regeringsparti til
at svare på det her spørgsmål, og jeg har også
prøvet med ministeren, og jeg har også prøvet
med Venstres fru Birthe Rønn Hornbech.
Så kunne jeg også tænke mig at stille spørgsmålet til fru Elisabeth Arnold, for der er nogle,
der siger, at det simpelt hen er De Radikale, der
bestemmer det hele. Derfor må fru Elisabeth Arnold også have svar på det, som fru Birthe Rønn
Hornbech ikke har svar på, nemlig: Er fru Elisabeth Arnold enig i, at det nye ændringsforslag
og dermed den nye lov giver mulighed for, at regeringen også i princippet kan benytte flygtningecentre ejet af Udlændingestyrelsen til asylcen-

9276

Fredag den 1. juni 2001 (L 191)

tre for nytilkomne asylsøgere? Altså ikke bare
for kriminelle, der skal frihedsberøves, men for
nytilkomne asylsøgere?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
274479;name_party;":
Til hr. Knud Erik Hansen vil jeg sige: Jeg håber
ikke, at der kommer eksempler på, at folk sidder
meget længe frihedsberøvet for kriminalitet af
den størrelsesorden, der er tale om her.
Jeg ser med sindsro frem til, at den hurtige
sagsbehandling, som netop er indført for disse
asylansøgere, betyder, at det ikke vil blive tilfældet. Og jeg ser i øvrigt også frem til - hvis der
skulle opstå tvivlstilfælde - at der så kommer
sager, der kan blive anlagt ved de danske domstole, om, at det har været uoverensstemmelse
med f.eks. menneskerettighedsprincipperne.
Det vil jeg se i øjnene med sindsro, og jeg tror
helt bestemt ikke, at der er nogen som helst problemer.
Det er klart, det er et dilemma, og vi har også
selv vurderet, om det her er rimeligt. Vi synes, at
det er rimeligt, og det er ordentligt, og vi anser
det for at være i overensstemmelse med almindelige retsprincipper, eftersom både Dansk
Flygtningehjælp og Det Danske Center for Menneskerettigheder har sagt, at det er o.k.
Og så vil jeg godt sige til Dansk Folkeparti:
Det er altid centralmyndighedens - i det her tilfælde ministeriets - opgave at skaffe plads til
nyankomne asylansøgere og sørge for, de får en
ordentlig indkvartering. Sådan har det været
hidtil, og sådan vil det også være herefter.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
275789;name_party;":
Nu kan vi jo godt håbe. Men da vi havde debatten under førstebehandlingen, stod indenrigsministeren op og sagde, at det her er normalt 3
måneder. Vi ved også godt, at vi måske kan få
asylsagsbehandlingstiden ned på 2 måneder,
men det er meget normalt, at det vil tage 3 måneder, hvis sagen skal i Flygtningenævnet.
Så jeg synes, Det Radikale Venstre løber udenom, for normal praksis vil blive 3 måneder. Vi
kan måske komme lidt længere ned, men det er
meget sandsynligt, at det vil tage længere tid. Er
det ikke rigtigt, at det faktisk fremgår af lovforslaget, at normal praksis vil være 3 måneder, og
at det er det, der er udgangspunktet for lovforslaget?

Så med hensyn til Dansk Flygtningehjælp og
Det Danske Center for Menneskerettigheder. Jeg
synes, det er forkert at tage dem til indtægt for
det her forslag, for det, de siger, er, at de godt
ved, det er et problem: det kan også blive nødvendigt at frihedsberøve, men man skal bruge
nogle mindre indgribende foranstaltninger
først. Men proportionaliteten i strafferammen i
det her forslag er ikke ordentlig. De er nede på
nogle helt andre størrelsesordener, hvor de siger
1-2-3 dage og højest 1-2 uger.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
276988;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold svarede godt nok på mit
spørgsmål, men det eneste, fru Elisabeth Arnold
sagde, var, at det til enhver tid er Indenrigsministeriet, der er myndighed på det her område.
Men det, jeg egentlig var interesseret i at få
uddybet, er indenrigsministerens besvarelse af
spørgsmål nr. S 47, hvor der står, at bestemmelsen i udlændingelovens § 42, stk. 1 i princippet i
helt særlige tilfælde giver mulighed for at placere et ekstra antal nytilkomne asylsøgere på et
asylcenter, som styrelsen i forvejen råder over,
hvis de beskrevne forudsætninger er til stede.
Jeg kunne altså godt tænke mig et svar på, om
det nye lovforslag giver regeringen mulighed
for at placere nytilkomne asylansøgere på centre, som Udlændingestyrelsen har, eller det ikke
gør. Det er egentlig bare et ja eller nej, jeg skal
bruge. Fru Arnold behøver ikke at svare andet,
bare jeg får et ja eller nej på det spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
277933;name_party;":
Hr. Peter Skaarup sagde, at jeg havde svaret, så
det føler jeg ingen trang til at gentage.
Jeg vil blot sige til hr. Knud Erik Hansen fra
SF: Jeg tror ikke, vi bliver enige. Det er klart, vi
medgiver, at der formentlig kan forekomme tilfælde, hvor kriminelle asylansøgere sidder frihedsberøvet længere end et par uger. Vi må vente og se, om det vil være sager, som giver anledning til bekymring, og så må vi kigge på det.
Men jeg tror det ikke, og jeg mener faktisk, at
SF lukker øjnene for de reelle problemer. Det er
også et problem, at vi ikke kan bruge dette
værktøj. Jeg medgiver også, at de andre værktøjer, der allerede er brugt, har været ganske effektive, både hvad tilstrømning af nye kriminelle
fra de pågældende lande angår, og hvad antallet
af anmeldelser angår efter politiets oplysninger.

Fredag den 1. juni 2001 (L 191)
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
278813;name_party;":
Kan vi så snart blive fri for det med, at vi lukker
øjnene. Vi har set, det er et problem, og vi synes
også, det skal løses.
Men jeg kan forstå fru Elisabeth Arnolds udtalelser her som et tilsagn om, at hvis det viser
sig, at folk normalt bliver frihedsberøvet mere
end 1-2 uger, så vil De Radikale være med til at
tage det her forslag op til fornyet overvejelse. Er
det et tilsagn?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
279235;name_party;":
Jeg kan kun forstå fru Arnolds manglende svar
nu igen sådan, at der ikke er andre muligheder,
end at det er rigtigt, hvad ministeren svarer på
spørgsmål 47, nemlig at man med det her lovforslag faktisk kan gøre det, som man hele tiden
har været ude efter, nemlig at kunne pålægge
kommunerne at modtage nytilkomne asylsøgere, bare ved det her lovforslag også.
Og den tavshed kan jeg sådan set bruge til at
sige, at så kan jeg godt forstå, at fru Arnold og
Det Radikale Venstre har været glade eksempelvis for den konservative forhandler, hr. John
Vinther, som jo har åbnet en ladeport for, at
kommunerne efterfølgende kan blive pålagt at
modtage også nytilkomne asylsøgere.
Jeg kan godt forstå, at Det Radikale Venstre er
glade for De Konservative efter det her.";Peter Skaarup
280038;title_name;":
Fru Elisabeth Arnold og derefter hr. Søren
Søndergaard som ordfører.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
280149;name_party;":
Til hr. Peter Skaarup: Naturligvis kan jeg bekræfte ministerens svar.
Og til hr. Knud Erik Hansen vil jeg sige: Vi
kommer ikke med noget tilsagn om, at vi vil forlange loven til revision, hvis der er en eller anden, der sidder frihedsberøvet i mere end to
uger. Sådan spiller klaveret ikke.
Men hvis der er asylansøgere, som sidder meget længe inde for små lovovertrædelser, og de
har en vis chance for at få asyl, så skal det selvfølgelig vurderes, hvorvidt tvivlen skal komme
den indsatte til gode. Og der er også mulighed
for at rejse sager i forbindelse med menneskerettighedskonventionen, hvis man føler, at der er
nogle rettigheder, der er overtrådt.

9277 *

Men jeg vil godt fastholde over for hr. Knud";Elisabeth Arnold
280875;title_name;"Det er altså ikke nogen menneskerettighed at begå kriminalitet. Det er en menneskeret at få sin asylsag prøvet, det er ikke nogen
menneskeret at begå kriminalitet, og vi er nødt
til at veje de to hensyn over for hinanden.";Erik Hansen
281136;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard som ordfører. Hr. Knud
Erik Hansen har haft tre korte bemærkninger.";Ole Løvig Simonsen
281250;name_party;":
Enhedslistens modstand mod det her lovforslag
skyldes selvfølgelig ikke, at vi er helt vilde med
kriminelle asylansøgere, at vi synes, det er nogle
dejlige mennesker, som bare ubesværet skal
have lov at ødelægge livet for danskere og for
lovlige og lovlydige asylansøgere.
Men vi har den grundlæggende opfattelse, at
der skal vedtages de love, der er behov for, og
det vil vi gerne medvirke til, men det mener vi
ikke er tilfældet i denne her sag. Det er jo sådan,
som flere også har været inde på, at de kriminelle asylansøgeres antal er faldet drastisk, siden
der blev indført en særlig hurtig administrativ
procedure. Signalet til baglandet er åbenbart
trængt igennem. De kommer ikke til landet længere.
Hele sidste år kom der 1.088 fra SNG-landene.
Et foreløbigt tal for i år er 114, og det er jo det,
der var grundlaget for, at vi sådan set - hvad
skal vi sige - fik et noget anstrengt syn på indenrigsministeren. Da der kom hele den bølge omkring de kriminelle asylansøgere fra SNG-landene, begyndte ministeren i stedet for at gå konkret ind og løse de problemer at holde foredrag i
pressen om øde øer og om, hvor store problemer
der var. Hvad skulle det til for?
Det, ministeren kunne gøre uden en lovændring, har ført til en alvorlig reduktion af problemet, en omfattende reduktion af problemet, og
det var vi fuldstændig enige i. Jeg udtalte selv i
landets aviser, at der ikke står noget i Genévekonventionen om, at asylcentre nødvendigvis
skal placeres ved siden af Daells Varehus eller
Magasin.
Der var masser af muligheder for at gribe ind,
men hvorfor gå til pressen med det? Hvorfor begynde at snakke om øde øer? Hvorfor bære ved
til hele den bølge af fremmedhad i stedet for
bare at løse problemerne? Jeg mener ikke, at vi
har en minister til at optræde i pressen omkring
alle mulige spekulationer. Jeg mener, at vi har en

9278

Fredag den 1-. juni 2001 (L 191)

minister til at løse de konkrete problemer, og ministeren havde redskaberne til det. Det, ministeren har gjort, kan man så konstatere - ministeren hat oven i købet ikke gjort alt
det, hun havde redskaber til: der er flere redskaber til ministerens rådighed - alene med de redskaber, som ministeren har anvendt af de redskaber, hun havde til rådighed, har ført til en
drastisk reduktion af problemet.
Derfor var vi fuldstændig uenige i den kampagne - for at bruge et pænt ord - som ministeren kørte. Derfor er vi fuldstændig uenige i at
komme med det her lovforslag i stedet for at udnytte de administrative muligheder, der eksisterer. '
홢
""
Vi har en lumsk mistanke om, at der er andre
motiver bag: at det her lovforslag skal fremmes.
Det skal nemlig være signalgivning til hjemmefronten i kampen om de dér ca. 10 pet. af stemmerne: som Dansk Folkeparti får. Men Dansk
Folkeparti repræsenterer jo ikke den danske befolkning. Dansk Folkeparti repræsenterer 10 pet.
og på gode dage måske 15 pct. af stemmerne.
Det, der er problemet for Socialdemokratiet,
er selvfølgelig, at en del af dem hives fra den ene
del af det politiske spektrum ovet i den anden
del af det politiske spektrum og flyttet dermed
balancen i det politiske spektrum. Derfor er det
så vigtigt at kæmpe om de der 10-15 pet. af
stemmerne, selv om de holdninger, der gives
udtryk for dér, og som der lefles for, overhovedet ikke repræsenterer dén danske befolkning
som helhed. Så det var den ene grund til det her
lovforslag.
Den anden grund til det her lovforslag er jo, at
man så også kunne komme efter folk, som ikke
lever op til politiets krav om rejsedokumentation. Formålet er her at få ram på en af de grummeste fjender, der eksisterer i dag, nemlig menneskesmuglere. O.k. fiskeren, der transpotterede
jøden fra Gilleleje til Sverige for en ordentlig
sum penge - man kan ja' se villaerne, der ligger
op langs kysten - var jo en helt. Men i dag er
menneskesmugleren simpelt hen det værste, der
eksisterer.
Hvis regeringen havde villet, så kunne den
med et andet flertal her i salen så nemt som ingenting have fjernet noget af grundlaget for, at
menneskesmuglinger er blevet så indbringende
en forretning, nemlig ved at lempe på de utrolig <
stramme regler, der er for overhovedet at komme ind i Danmark og søge om asyl.
Vi snakker ikke om at få asyl, vi snakker ikke
om at få opholdstilladelse, men det er utrolig

svært bare at få mulighed for at komme til Danmark og søge asyl. Det gør selvfølgelig, at menneskesmuglere får kronede vilkår. Og det er den
anden del af det her lovforslag, for man vil jo de
her menneskesmuglere til livs, så problemet bliver fjernet fra Danmarks grænser, og det kan
man gøre ved nogle af de paragraffer, der er indsat i denne her lov.
Til sidst vil jeg sige, at jeg har et juridisk problem. Og det juridiske problem har jeg, når den
ene ordfører efter den anden går op og siger, at
formålet med denne her lovgivning er at forhindre asylansøgere i at begå kriminalitet, og at de
derfor skal varetægtsfængsles.
Når jeg synes, at det er et juridisk problem, så
er det, fórdi der i den grundlov, som vi jo kender, står i § 71, stk. 5: »Ingen kan underkastes vàretægtsfængsel for en forseelse, som kun kan
medføre straf af bøde eller hæfte.«
Altså at ingen kan underkastes varetægtsfængsel for en forseelse, som kun kan medføre
straf af bøde eller hæfte. Og det er jo den gruppe, vi snakker om her, for det er folk, der har
stjålet et par cowboybukser til 600 kr. Ifølge den
danske grundlov, kunne man, hvis de var danskere, ikke varetægtsfængsle dem, men dem varetægtsfængsler man nu.
Så må man jo være præcis med begrundelsen.
Jeg havde egentlig den opfattelse fra de jurister,
vi har snakket med, at den måde, man så ligesom kom uden om den danske grundlov og ligesom fik den kastet over skulderen, var dels ved
at bruge udlændingeloven, lægge det ind i udlændingeloven, og dels ved, at man understregede, at der var tale om varetægtsfængsling
med henblik på udvisning, så man altså holdt
folk varetægtsfængslet, fordi man derved kunne
have dem til rådighed, hvis de ikke fik asyl, og
så kunne de så blive udvist.
Jeg ved ikke, om det er rigtigt forstået. Jeg vil
godt bede ministeren om at afklare det her juridiske spørgsmål, for hvis det er rigtigt forstået,
må man holde op med at blive ved med at sige,
at formålet med at varetægtsfængsle dem er, at
de ikke begår fornyet kriminalitet, for det er jo
så ikke det, der er grundlaget for, at man kan varetægtsfængsle dem: det er alene et spørgsmål
om at have dem ved: hånden, hvis det bliver besluttet, at der skal ske en udvisning af dem.
Men uanset om dette juridiske problem bliver
afklaret eller ej, så har jeg argumenteret for,
hvorfor vi ikke kan støtte det her lovforslag. Vi
synes, at ministeren skal bruge de muligheder,
hun har til rådighed, sammen med de myndig-

Fredag den 1. juni 2001 (B 161)
heder, som administrerer det her område, til at
bekæmpe kriminelle asylansøgere, og som jeg
sagde, er der stadig væk muligheder inden for
den eksisterende lovgivning. Der er ikke behov
for det her forslag.";Søren Søndergaard
288236;title_name;":
Jeg vil gerne takke det flertal, der siger, at de nu
vil stemme for lovforslaget her ved tredjebe- : .
handlingen.
Det er rigtigt, som flere har været inde på, at
der gennem efterhånden et godt stykke tid har
være lavet en effektiv indsats mod mennesker,
der kommer her og søger om asyl, og som samtidig begår kriminalitet. Det er rart, at den indsats
har fungeret så godt, og det er takket være et
meget effektivt samarbejde mellem ikke mindst
Udlændingestyrelsen og politiet, at det har væ-,
ret muligt.
Jeg synes også, det siger lidt om, hvordan en
uønsket adfærd kan påvirkes. Hvis man oplever,
at der er opmærksomhed omkring det, man
foretager sig, og at det kan få nogle konsekvenser, at det bliver besværliggjort, så er det faktisk
muligt at begrænse den uønskede adfærd.
Men det har hele tiden været ønskeligt, at der
var et mere effektivt instrument, og detì der er
hele ideen med lovforslaget her, er at ligestille ,,
asylansøgere, der begår kriminalitet, med de ud-.
lændinge, der bliver udvist.
Det er derfor forslaget her bygger på loven
om administrativ udvisning, hvor man på nogle
bestemte vilkår kan udvise udlændinge fra landet, men det kan de selvfølgelig ikke, hvis de
har søgt om asyl. Der er jo her givet nogle meget
gode eksempler på, hvorfor vi netop ikke kan
udvise mennesker, der søger om asyl, nemlig
fordi det kunne føre til nogle menneskelige katastrofer.
Da det jo er sådan, at man også vil kunne misbruge asylsystemet ved at påberåbe sig asyl for
at undgå at blive udvist, så kan man for at opnå
det samme sige, at man kan blive fastholdt, ,
mens ens sag bliver behandlet og der bliver taget stilling til, hvorvidt man skal udvises eller ej.
Der er altså ikke tale om nogen straf.
\
Det er jo sådan, at det retter sig mod tre grupper. Vi taler meget om de kriminelle asylansøgere, men det er også rettet mod dem, der er kriminelle på den måde, at de begår vold og overgreb
mod de ansatte og andre asylansøgere på centrene, og endelig retter det sig også mod dem, som

9279

forhaler behandlingen: af deres sag. Her kan, :
man også fastholdes og frihedsberøves, mens
ens sag behandles.
Jeg håber, at konsekvensen af lovforslaget vil
være, at der sker endnu et mærkbart fald i den
kriminalitet, der stadig væk er, og at det vil være
med til at fremskynde sagsbehandlingen i den
række af sager, hvor der er asylansøgere, der .. 홢
forhaler deres sag.
Jeg håber, at forslaget hurtigt kan blive effektivt og vise resultater til gavn for den lokale befolkning og til gavn for de reelle asylansøgere.
Hermed sluttede forhandlingen...

,,

,..

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 81 stemmer (S, V, KF,
CD, RV, KRF, Mogens Andreasen (UP), JCim
Behnke (UP) og Frank Dahlgaard (UP)) mod 19
(SF, DF og EL).";Karen Jespersen
291004;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsmmiste- 홢
'
ren.

Den næste sag på dagsordenen var:
35) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 161:
Forslag til folketingsbeslutning om kasseeftersyn af udlændingelovgivningen.
Af Birthe Rønn Hornbech (V) og Helge Adam
Møller (KF) m.fl.
(Fremsat 27/3 2001. Første behandling 4/5 2001.
Betænkning 10/5 2001).
.
. I
.
홢
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling., 홢: .
Ingen bad om ordet....,, 홢홢.

,

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes, .
idet 46 (V, KF, DF, Mogens Andreasen (UP), Kim.'

9280

Fredag den 1. juni 2001 (B 137)

Behnke (UP) og Frank Dahlgaard (UP)) stemte
for, 58 (S, SF, CD, RV, EL og KRF) imod.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
36) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 137:
Forslag til folketingsbeslutning om visumkrav til borgere fra visse øst- og
centraleuropæiske lande.
I Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 2/3 2001. Første behandling 6/4 2001.
Betænkning 17/5 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.

Forslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 13 (SF, EL og Kim Behnke (UP)) stemte for,
84 (S, V, KF, CD, RV og KRF) imod: 9 (DF, Mogens Andreasen (UP) og Frank Dahlgaard (UP))
stemte hverken for eller imod.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 10 (DF, Mogens Andreasen (UP), Kim Behnke (UP) og Frank Dahlgaard (UP)) stemte for, 96
(S, V, KF, SF, CD, RV, EL og KRF) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
38) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 160:
Forslag til folketingsbeslutning om bompenge
i København og Århus.
Af Søren Kolstrup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 29/3 2001. Første behandling 27/4
2001. Betænkning 17/5 2001).

Den næste sag på dagsordenen var:
37) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 113:
Forslag til folketingsbeslutning om øget åbenhed i EU.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Kolstrup
(EL).
(Fremsat 8/2 2001. Første behandling 21/3 2001.
Betænkning 10/5 2001).

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.

Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 14 (SF, EL og Frank Dahlgaard (UP)) stemte
for, 90 (S, V, KF, DF, CD, RV, KRF, Mogens Andreasen (UP) og Kim Behnke (UP)) imod.

(1161)
Fredag den 1. juni 2001 (B 182)
Den næste sag på dagsordenen var:
39) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 182:
Forslag til folketingsbeslutning om genindførelse af den direkte støtte til og mindstepriser
for el fra vedvarende energianlæg.
Af Søren Kolstrup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 6/4 2001. Første behandling 21/5 2001.
Betænkning 23/5 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslag til folketingsbeslutning forkastede, idet
3 (EL) stemte for, 100 (S, V, KF, SF, DF, CD,RV,
KRF, Mogens Andreasen (UP), Kim Behnke (UP)
og Frank Dahlgaard (UP)) imod.

9281";Ole Løvig Simonsen
294406;title_name;":
Miljø- og energiministeren vil få meddelelse om
denne beslutning.

Den næste sag på dagsordenen var:
41) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 187:
Forslag til folketingsbeslutning om orlov til
pasning af handicappede ægtefæller eller pårørende i eget hjem.
Af Erik Larsen (V) og Tom Behnke (KF) m.fl.
(Fremsat 6/4 2001. Første behandling 18/5 2001.
Betænkning 29/5 2001)..
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
40) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 197:
Forslag til folketingsbeslutning om anvendelse af tropisk træ.
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Fremsat 27/4 2001. Første behandling 21/5
2001. Betænkning 30/5 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
69 (S, KF, SF, -,CD, RV,. EL, KRF og Frank Dahl- >
gaard (UP)) stemmer mod 2 (Mogens Andreasen
(UP) og Kim Behnke (UP)): 33 (V og DF) stemte
hverken for eller imod.

Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 48 (V, KF, DF, KRF, Mogens Andreasen (UP),
Kim Behnke (UP) og Frank Dahlgaard (UP))
stemte for, 56 (S, SF, CD, RV og EL) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
42) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 180:
Forslag til folketingsbeslutning om afvikling
af netværksafgift for tv-stationer, hvis sendeflader er politisk reguleret.
Af Brian Mikkelsen (KF), Jens Rohde (V), Poul
Nødgaard (DF) og Kim Behnke (UP) m.fl.
(Fremsat 6/4 2001. Første behandling 18/5 2001.
Betænkning 23/5 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling. ,
Ingen bad om ordet.

''

I

I

9282

Fredag den 1. juni 2001 (B 189)

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 46 (V, KF, DF, Mogens Andreasen (UP), Kim
Behnke (UP) og Frank Dahlgaard (UP)) stemte
for, 56 (S, SF, CD, RV, EL og KRF) imod.

Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
296433;name_party;":
Jeg vil gerne undskylde, at SF har sat det her forslag til anden behandling. Det gør vi normalt ikke, når vi kan tælle til 90 og se, at der ikke er
flertal for det. Vi gør det normalt kun, når vi får
et beslutningsforslag vedtaget, som vi netop har
fået.
Den næste sag på dagsordenen var:
Når vi har været nødsaget til at gøre det med
43) Anden (sidste) behandling af besIutningsdet her beslutningsforslag, er det, fordi der, siforslag nr. B 189:
den vi havde det til første behandling, er komForslag til folketingsbeslutning om at skabe
met nye oplysninger frem, som ikke var kendt
bedre sendeforhold for lokalradioer og etablefor andre end SF under førstebehandlingen,
re to fuldt landsdækkende 5. og 6. radiokananemlig at vi med den nuværende lov om aktiveler.
ring er i en situation, hvor hen ved 4.000 står for
Af Jens Rohde (V), Brian Mikkelsen (KF), Poul
at falde ud af dagpengesystemet, fordi de ikke
Nødgaard (DF), Tove Videbæk (KRF) og Kim
har fået den aktivering, som de i henhold til gælBehnke (UP) m.fl.
dende lov både har krav på og pligt til at gen(Fremsat 18/4 2001. Første behandling 18/5
nemføre.
:
2001. Betænkning 23/5 2001).
(홢
Det er en helt ny situation, som det først har
været muligt at få bekræftet af arbejdsministeDer var ikke stillet ændringsforslag.
ren mellem første og anden behandling, og det
er derfor, vi har det på i dag.
Forslaget sattes til forhandling.
Vi er i den situation, at en stor del af de 4.000,
som står for at ryge ud af dagpengesystemet,
Ingen bad om ordet.
:
!
fordi det nuværende forlig ikke lever op til
tentionerne, faktisk er ikkefaglærte med ringe
uddannelse, som har behov for at få en ordentlig
Afstemning
kvalitet i aktiveringen.
Det kan de ikke nå at få, og derfor mener vi, at
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 48 (V, KF, DF, KRF, Mogens Andreasen (UP), det er meget ..fåir, at man erkender, at man for at
overholde gældende lov er nødt til at lave en
Kim Behnke (UP) og Frank Dahlgaard (UP))
forlængelse af dagpengeperioden, ikke en genestemte for, 55 (S, SF, CD, RV og EL) imod:
rel forlængelse, men en meget specifik forlængelse for de personer, som ikke har fået den akti.
vering, som de jævnfør gældende lov har krav
,
.'
på.
Når vi har ønsket at få den forlænget, så er '
det,
fordi vi hen over sommeren kan imødekomDen næste sag på dagsordenen var:
me arbejdsministerens ønske om at få lavet en
44) Anden (sidste) behandling af beslutningshelt ny arbejdsmarkedsreform, som gør, at vi
forslag nr. B 145:
kan få en regulær, ordentlig kvalitet ind i aktiveForslag til folketingsbeslutning om forlænget
ringen, som gør, at vi også kan sørge for, at de
dagpengeret til ledige, der ikke har fået den
sidste äf de arbejdsløse, som er i aktivering, kan,
aktivering, de har ret til.
komme ud.i ordinært arbejde eller få en kompeAf Ole Sohn (SF) m.fl.
(Fremsat 13/3 2001. Første behandling 4/42001. 홢 tencegivende uddannelse.
Men det kræver, at vi både viser respekt over
Betænkning 29/5 2001).
for de arbejdsløse, som er kommet i klemme, og
giver medarbejderne på arbejdsformidlingskonDer var ikke stillet ændringsforslag. : ,
torerne og a-kasserne en reel mulighed for at

Fredag den 1. juni 2001 (B 145)
lave et veltilrettelagt, kvalitativt godt aktiveringsforløb, som gør, at de kan få disse grupper
ud i beskæftigelse.
Jeg vil også godt opfordre til og bede ministeren om på ny at tage kontakt til kommunerne,
for en stor del af dem, der er i klemme i aktiveringssystemet, er faktisk personer over 48 år.
Her har vi en helt oplagt mulighed for via kommunerne og amterne at få igangsat servicejob,
som der er flertal for i Folketinget, og som er
meldt ud til kommunerne, så vi på den måde
kan få en lang række af de arbejdsløse ud i ordinær beskæftigelse til gavn for dem selv og til
gavn for samfundet. :
Dertil tror jeg også, at det vil være vigtigt, at
Venstre lige revurderer sin opfattelse, for det er
jo en del af det nuværende arbejdsmarkedsforlig
og har et ansvar for, at gældende lov ikke bliver
overholdt. Alligevel har Venstre fundet det nødvendigt, eller hvad man nu skal kalde det, at
gøre brug af 1,4 mia. kr. af de uforbrugte aktiveringsmidler til andre formål.
Det vil sige, at man meget åbenlyst og bevidst
misligeholder et forlig, man er en del af, og jeg
går ud fra, at ministeren betragter det som et signal om: at Venstre ikke ønsker at fastholde
det gældende forlig, og at der dermed bliver en
reel mulighed for at lave en ny kurs i arbejdsmarkedspolitikken.
Det er som sagt ud fra de her nye oplysninger,
som er kommet frem siden førstebehandlingen,
at vi har sat forslaget til afstemning: så Folketinget og ikke mindst forligspartierne har mulig- ,
hed for at sikre, at det forlig og den aftale, som
de har indgået, også kan blive efterlevet. Det vil
vi gerne hjælpe dem med.";Ole Sohn
301236;name_party;":
Jeg synes, det er et meget net, lille lappeforslag,
SF her har fremsat, og Enhedslisten har også
tænkt at støtte det. Det er net uden at være prangende, for vi er ikke af den opfattelse, at det at
være i aktivering naturnødvendigt fører til, åt
man senere kommer i arbejde. Tværtimod har vi
den opfattelse, at megen aktivering i virkeligheden snarere, låser folk fast...
Derfor mener vi, at den gode måde at løse det
problem på, som vi ser vokse og vokse, er ved, i :
at man tilbyder folk et rigtigt arbejde, et fuldstændig almindeligt, ordinært overenskomst- <
.
dækket arbejde, som en sidste indsats fra systemets side, inden folk ryger ud af systemet.
Et sådant tilbud ville jo svare til den sentens,.
som vi gang på gang hører fra forligspartierne

9283

omkring arbejdsmarkedet, nemlig sammenhængen mellem ret og pligt.
Det, vi ser i denne her sag, er jo, at rettighederne smuldrer, at de forsvinder, mens pligterne
består uantastet. Og det betyder jo: at hele aktiveringssystemet kommer til at fremtræde endnu,
mere grotesk, når man fra systemets side ikke
engang kan opfylde de forpligtelser, man har
påtaget sig.
:
Men Enhedslistens svar på problemstillingen
er altså, at man i stedet i det mindste tilbyder de
arbejdsløse, som ikke har fået regulære tilbud
inden da, et regulært arbejde, inden de risikerer
at ryge ud af dagpengesystemet.
Vi er kun ved begyndelsen af det her problem.
Det, vi er i gang med at se, er en stadig vækst i
antallet af personer, der ikke er i stand til at fastholde sig i arbejdsløshedsforsikringssystemet..
Med de krav, dér bliver stillet i kraft af de forlig,
der er indgået mellem regeringen og de borgerlige, ser vi, at problemerne vokser og vokser, hvor
det bliver sværere og sværere for folk, der ikke
er funktionærlignende ansat, at drage nytte af
en arbejdsløshedsforsikring, da kravene til antallet af timer, der skal til for at fastholde en forsikring, er øget, og længden af dagpengeperioden, inden man ryger ud, er blevet forkortet.
Vores forslag er altså rigtige job som tilbud: :
inden folk ryger ud. af systemet. Det vil være en
løsning på problemet.
Arbejdsministeren (Ove Hygum): ,
Når der nu henvises til nye oplysninger i sagen,
så synes jeg, at man bør nævne alle de oplysninger, der er til rådighed.
, -,,.
For at give et billede af, hvor stor en udskiftning der er i gruppen af ledige: herunder gruppen af langtidsledige, kan jeg sige, at dét er så- i
dan, at på de 65 dage, der er gået, siden man nåede frem til tallet på ca. 4.000,:må vi nu konstatere, at den gruppe, der er i risikozonen for efter 1.
januar at falde ud af dagpengesystemet, er reduceret til 2.437. Og jeg vil.sige, at hvis udviklingen fortsætter med,samme hastighed, så giver
det anledning til optimisme og en tro på, at arbejdsformidlingerne ved den store ekstraordinære indsats, der gøres i øjeblikket, er i stand til
at formidle disse mennesker i job, inden de falder for 4 - å r s - g r æ n s e n . ' 홢
<홢
<,,
Jeg gentager: Tallet på ca. 4.000: er på 65 dage
blevet til 2.437, og med den hastighed mener jeg,
at vi er på vej til at løse opgaven: "" :
Og så vil jeg glæde mig over, ilt den ,aktive arbejdsmarkedspolitik faktisk indebærer, at vi nu .

9284

Fredag den 1. juni 2001 (B 76)

Der skal ikke herske tvivl om, at vi på ældreboligområdet ønsker flere boliger. Vi ønsker
mere kvalitet og større kvalitet. Men når vi ser
på det her forslag, som vi har til anden behandling, og ændringsforslagene, der følger med, så
bryder det med en hel række afgørende principper i forhold til, hvordan vi ellers har gjort, og
hvordan vi normalt gør i forhold til flertallet af
partier i Folketinget. Og det bryder med nogle
afgørende principper for Socialdemokratiet,
som vi hidtil har troet var helt fundamentale for
Hermed sluttede forhandlingen.
en række partier, der her i dag har tilkendegivet,
at de vil stemme for Kristeligt Folkepartis beslutningsforslag og de stillede ændringsforslag.
Afstemning
Princippet om, at hvis der er offentlig støtte,
så er der også forpligtelser med, har været helt
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
afgørende. Det har jeg også haft indtryk af at det
idet 18 (SF, DF og EL) stemte for, 84 (S, V, KF,
har været for Enhedslisten og andre.
CD, RV, KRF, Mogens Andreasen (UP), Kim
Det har også været afgørende, at der er anvisBehnke (UP) og Frank Dahlgaard (UP)) imod.
ningsret, og det har vi indført ved fælles hjælp,
og vi har sagt, at vi vil gøre det på private andelsboliger. Det har været lidt underligt at se, at
man her fraviger det princip, og vi mener, at det
helt naturligt bør gælde ældreboliger og plejeboliger med støtte.
Den sidste sag på dagsordenen var:
Der er et andet princip om at anvise efter be45) Fortsættelse af anden (sidste) behandling
hov og efter en konkret vurdering. For os er det
af beslutningsforslag nr. B 76:
altså afgørende, at de, der har det største behov,
Forslag til folketingsbeslutning om bedre vilskal anvises først. Men det gælder altså ikke for
kår for selvejende ældreboliginstitutioner og
B 76, når vi taler om eksisterende plejehjem, der
selvejende plejecentre.
ombygges med offentlig støtte.
Af Flemming Kofod-Svendsen (KRF) m.fl.
Jeg er nødt til at spørge: Hvad er det for et
(Fremsat 14/12 2000. Første behandling 2/2
menneskesyn, der ligger bag, når vi ikke længe2001. Betænkning 8/5 2001. Første del af anden
re skal give dem med det største behov en pleje(sidste) behandling 17/5 2001. Tilføjelse til bebolig? Ja, jeg spørger partierne bag ændringsfortænkning 31/5 2001).
slagene.
Et andet princip, som vi jo har holdt meget
Der var stillet 2 ændringsforslag i tilføjelsen til
fast i her i Folketinget, er incitamentsstrukturen,
betænkningen.
det med, at det er kommunerne, der sikrer det
nødvendige antal plejehjemspladser ude omÆndringsforslagene sattes først til forhandling.
kring, og at vi sikrer det via tilskud, via servicearealtilskud osv. Det bryder vi med.";Jette Gottlieb
307168;title_name;":
Vi giver altså med det her beslutningsforslag
Vi er nået til sidste sag på dagsordenen, men
nogle enkelte privatejede plejehjem nogle fordeikke til den, der vil tage mindst tid.
le, som ingen andre har. Det er utroligt, at man
nu bryder med et helt afgørende princip, der har
været gældende siden engang i 1980'erne i forForhandling
i hold til at fastholde det kommunale ansvar.
Også det, der er ligebehandling, uanset hvilken";Ole Løvig Simonsen
307615;name_party;":
udbydertype man er.
Det er jo en lidt barok sag, vi er endt i her i forMan kunne næsten gå så vidt som til at sige,
hold til de indstillinger, der har været undervejs
at den der valgfrihed ved at forskelsbehandle
i forløbet, men ikke desto mindre er det jo rart,
går vi ikke ind for.
at vi får lejlighed til at diskutere, debattere og
også tilkendegive vores holdninger. ,
--

er i den situation, at tre ud af fire langtidsledige
er kvalificeret til at begynde i et job med det
samme. Ved en måling for nogle få år siden var
det to ud af tre. Det viser, at den aktive arbejdsmarkedspolitik, hvor vi tilbyder jobtræning og
opkvalificering, er med til at gøre også gruppen af langtidsledige, som heldigvis er blevet betydelig mindre i de senere år, betydelig mere arbejdsmarkedsparat.

Fredag den 1. juni 2001 (B 76)
Lad os så se på, hvad vi egentlig har gjort i det
her spørgsmål. Ja, vi har jo en kommuneaftale,
som sikrer, at kommunerne er temmelig fordelagtigt stillede i forhold til at låne på den kommunale grundkapital. Man kan lånefinansiere
for 2001. Det var et bredt flertal af de her partier,
der gik med ind og sikrede det.
Vi har givet bedre forhold, hvad angår tilskud
for servicearealer for plejeboliger. Det er faktisk
et engangstilskud på over 40.000 kr. Man kan lånefinansiere den resterende anskaffelsessum
oven i købet.
Vores vurdering var, og det er der vist ikke
nogen der har anfægtet, at det her jo giver op til
1.000 flere plejeboliger om året. Og hvad ser vi
så? Vi ser, at de, som vurderer det her, altså Ældreboligrådet, faktisk vurderer, at der er ældreboliger nok. Vi er oppe omkring 23 pet. i forhold
til alle dem, som er over 80 år.
Vi har også i vores boligpakke, vi har lagt
frem, som selvfølgelig kommer til forhandling,
også i forhold til de ansvarlige partier i finansloven, sagt, at vi vil lægge en større kvote ud til
andelsboligbyggeriet i forhold til seniorbofællesskaber.
Så vi er meget optaget af de ældres situation,
men vi synes, det er helt afgørende, at vi fastholder de grundlæggende principper i boligpolitikken, og dem mener vi at det her forslag bryder
med.
Vi er i Socialdemokratiet af den opfattelse, at
der skal være flere forskellige ældreboliger for
de ældre at vælge imellem, men det her forslag
betyder, som jeg sagde, at kommunerne i høj
grad vil vælge en enkelt aktør, for kommunerne
fåret økonomisk incitament til kun at vælge en
enkelt. Det er altså, som jeg har sagt, ikke hensigtsmæssigt.
Det væsentligste er at skabe den bedste løsning i den konkrete kommune. Der skal være reelle valgmuligheder i kommunen, og det er ikke
sikkert, at det er en ombygning af et lokalt plejehjem, der er den rigtige løsning. Ofte vil det
være sådan,'at plejehjemmet egner sig bedte til
andre formål af hensyn til de ældre, men så sandelig også af hensyn til arbejdsmiljøet og dem,
der skal arbejde der. Derfor er det vores politik,
at der skal bygges ordentlige og gode ældreboli-'
ger til de ældre, men det skal altså ikke være på
arbejdsmiljøets og de ældres bekostning.
Så er det også Socialdemokratiets opfattelse,
at der, når det offentlige giver støtte, skal følge !
en offentlig forpligtelse med, som jeg har sagt.
Samfundsmæssigt betyder det, at der er ansvar

9285

og forpligtelse. Det er et synspunkt,. som jeg har
sagt at vi holder fast i. Det princip gælder ved al
støtte til boliger.
Men vi giver altså nu mulighed for, at staten
skal give støtte til ombygning af privat plejehjem, uden at kommunen får anvisningsret, og
det kan jeg ikke forstå. Lad mig citere fra behandling af beslutningsforslag nr. B 95 i år, hvor
hr. Keld Albrechtsen fra Enhedslisten sagde:
»... Man vil have, at Folketinget skal give udlejerne en pose penge: det er det, man vil have.
Og der skal ikke knyttes nogen betingelser dertil, og samfundet skal ikke have noget til gengæld. Jeg synes, man skal stå ved, at det er det,
forslaget går ud på.«
Jeg kan ikke være mere enig med hr. Keld Albrechtsen. Men denne gang har hr. Keld Albrechtsen og Enhedslisten altså skiftet mening.
Nu kan man godt smide en pose penge, som hr.
Keld Albrechtsen sagde i samme indlæg, ud ad
vinduet uden at knytte betingelser til. Hvad er
det for et menneskesyn, der ligger bagved? Det
mener vi ikke man kan.
Det er Socialdemokratiets opfattelse, at der
skal bygges flere ældreboliger, også til de plejekrævende ældre, men det er altså ikke Socialdemokratiets opfattelse, at det er ligegyldigt, hvem
der får plejeboligerne. De svageste skal have
først.
Men uden kommunal anvisning til offentligt
støttede boliger kan vi simpelt hen ikke sikre, at
de svageste bliver tilgodeset først. Vi er ganske
simpelt hen ikke enige i det her forslag. Med for- <
slaget åbne der op for, at den, der kender de rigtige, kommer først, og så er det altså ligegyldigt,
hvem der har det største behov.
De principper er helt afgørende for os i Socialdemokratiet, der altid har kæmpet de svagestes
kamp. Derfor kan vi under ingen omstændigheder støtte det her forslag og elementerne i det.
Og jeg vil i første omgang slutte mit indlæg her,
men jeg regner med, at vi får lejlighed til at debattere det.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
312751;name_party;":
Vi bliver spurgt om, hvilket menneskesyn der
ligger bag ved det ændringsforslag. Det er et
ændringsforslag, som sikrer, at det nu bliver
muligt med et statsligt 7 pct.s bidrag at modernisere eksisterende plejehjem, hvor der er behov
for det, og hvor det ikke er utidssvarende.
Det er det menneskesyn, som vi også har i
den almene boligbevægelse under overskriften

9286

Fredag den 1. juni 2001 (B 76)

»bo godt«. Det er et menneskesyn, der går ud
på, at alle skal have en ordentlig bolig, også
dem, der bor på private, selvejende, nonprofit
plejehjem. Også dem.
Så har regeringen valgt, at kommunerne og
de almene boligforeninger må vente til kommuneforhandlingerne med at få de samme vilkår.
Det er regeringens beslutning. Vi går ud fra, at
regeringen sørger for, at kommunerne og det almene byggeri naturligvis får samme vilkår og
samme mulighed for at få de 7 pet.
Men at nogen og især regeringen skulle være
modstander af, at utidssvarende boliger for ældre mennesker bliver moderniseret og sat i ordentlig stand, hænger ikke rigtig sammen. Og så
begynder man at snakke om menneskesyn.
Jeg må sige til hr. Carsten Hansen, at hvis der
er nogen, der har et problem med menneskesynet her, så er det Socialdemokratiet. Det er jeg
bange for jeg er nødt til at sige.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
314057;name_party;":
Det undrer også mig, at Enhedslisten kan være
med her. Jeg spørger bare. Det undrer mig meget. Det undrer mig meget, at man kan lægge så
store penge ud, uden at der følger samfundsmæssigt ansvar og forpligtelse med. Det er jeg
nødt til at sige. Det undrer mig altså meget, at
man kan smide en pose penge ud ad vinduet
uden at knytte betingelser til, som jeg citerede
hr. Keld Albrechtsen for.
Man har altså skiftet mening i Enhedslisten.
Det er det, der undrer mig. For jeg ved jo, at Enhedslisten normalt kerer sig om samfundets svageste. Enhedslisten er i virkeligheden meget optaget af det, som statsministeren sagde i går. Og
det kvitterer jeg normalt for.
Men derfor undrer det mig også, at man, fordi
der er forskel i nogle procenter, og fordi man vil
forfordele en enkelt gruppe - det er jo det man
vil, det er private plejehjem, man vil forfordele så kaster vrag på alle sine principper. Det er det,
jeg ikke forstår. Og det kan godt være, at jeg skal
bibringes en anden opfattelse, men det, der er
sagt indtil nu - det, at der ikke bliver nogen anvisningspligt, det, at man giver særlige forhold,
uden at der er knyttet betingelser til det - kan vi
som Socialdemokrater ganske enkelt ikke gå ind
for.

(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
315318;name_party;":
Nu er det ændringsforslagene, vi diskuterer, og
da vil jeg gerne spørge til det første ændringsforslag. Nu forstår jeg, at den socialdemokratiske ordfører taler om store principper, og der er
et ændringsforslag, der siger sådan, at de under
A og B, det er de to dele, som beslutningsforslaget går ud på, nævnte selvejende institutioner
skal fungere på nonprofit basis.
Jeg troede i min enfoldighed, at det også var
et socialdemokratisk princip, men minsandten
om ikke Socialdemokratiet stemmer imod, at de
skal fungere på nonprofit basis.
Hvilke socialdemokratiske principper ligger
til grund for, at dette forslag fra Enhedslisten
om, at det skal fungere på nonprofit basis, skal
forkastes ifølge Socialdemokratiet?";Flemming Kofod-Svendsen
316048;title_name;"Hr. Keld Albrechtsen. Det er vist den tredje runde, ikke? Er det kun den anden runde? Er det nu
helt sikkert?
(Kort bemærkning).";Formanden
316198;name_party;":
Det er rigtigt, hr. formand, på ære.
Ja, det har også undret mig, hvorfor Socialdemokratiet mener, at der skal profit ind i den sektor.
Men jeg vil gerne svare på det med anvisningsretten, som hr. Carsten Hansen er inde på.
Beslutningsforslaget - det har hr. Carsten
Hansen åbenbart misforstået - ændrer intet ved
de regler om anvisningsret og tilsyn, som gælder i den sociale lovgivning, som har omfattet
disse eksisterende private, selvejende institutioner hele tiden, og som også vil gøre det fremover. Der ændres intet. Det eneste, der ændres,
er, at de nu kan moderniseres, og det kan ske
også i situationer, hvor den pågældende kommunalbestyrelse ikke ønsker, at de skal moderniseres. Vi vil faktisk gerne have, at de skal blive
moderniseret, også selv om der et eller andet
sted sidder et byråd, der ikke går ind for det. Jeg
fatter ikke, at Socialdemokratiet mener, at det så
skal forblive elendigt.
Det vil jeg godt spørge hr. Carsten Hansen
om: Hvorfor skal de ikke moderniseres?
Så har vi et ændringsforslag, som siger, at
hvis det er nybyggeri, skal kommunen godkende det gennem en driftsoverenskomst. Der var
det oprindelige forslag lidt for vildt. Vi er blevet
enige om, at vi har lavet en fornuftig ændring på

Fredag den 1. juni 2001 (B 76)
det, sådan at kommunen kommer ind dér, og så
kommer det til at passe ind i den kommunale
planlægning. Det kan hr. Carsten Hansen faktisk
ikke gøre smukkere. Det er jeg altså nødt til at sige.
, ,
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
317693;name_party;":
Jeg har da stor forståelse for, at det her forslag
kom på tværs af Socialdemokratiets politik, men
jeg må indrømme, at det undrer mig, at man vil
gøre det til et spørgsmål om ideologier og menneskesyn.
Hvad er det for et menneskesyn, der får So- ,
cialdemokratiet til at mene, at det er bedre, at
køerne til plejehjemmene bliver forlængede?
Det var dog underligt. Vi plejer jo at være rimelig enige om menneskesyn i øvrigt, tror jeg.
Nu er jeg også arbejdsmiljøpolitisk ordfører,
og det er da overraskende for mig, at der er et '
hul i arbejdsmiljølovgivningen, som jeg ikke har
bemærket: At der skulle være forskel på kravene
til arbejdsmiljø på offentlige plejehjem og på private plejehjem, men det er der altså heller ikke.
Nu er hr. Carsten Hansen faktisk også en gang
imellem arbejdsmiljøpolitisk ordfører, og der er
et svar fra ministeren på spørgsmål 19, der beskriver, at der ingen forskel er på det. Hvad er
det dog for et argument at føre ind i debatten?
(Kortbemærkning).";Ole M. Nielsen
318696;name_party;":
Til hr. Flemming Kofod-Svendsen: Når man
kendet historien bag det her beslutningsforslag,
der jo startede med at have et meget, meget stort
flertal - det vil jeg vende tilbage til, det lover jeg,
når de andre ordførere kommer på talerstolen,
for det blev sagt ved førstebehandlingen - kan
det ikke undre hr, Flemming Kofod-Svendsen,
at vi også stemte imod ændringsforslagene samlet set, for vi er imod beslutningsforslaget på
baggrund af de principper, der ligger. ' . .
Og lad mig sige til hr, Keld Albrechtsen: Der
er vist et problem omkring anvisningsretten, der
ikke er helt rigtigt her. Hvordan var det i det første ændringsforslag, hr. Keld Albrechtsen og Enhedslisten stillede i forhold til ombygningerne?
Nej, nu er man gået ind og har ændret på det i
forhold til ombygning af private plejehjem for at
please den borgerlige opposition. '
Og jeg må nok sige, jeg synes, at Enhedslisten
i forhold til det, de normalt står for og er kendetegnet ved, må have et problem, når der ikke er
anvisningspligt med.

9287

Vi synes, at det er dem, der er mest trængende, der skal have de første pladser, og der skal
være anvisningsret med. Det mener Enhedslisten åbenbart ikke der skal være, når vi snakker
ombygning af eksisterende plejehjem.
Vi er helt enige om, at der er en lang række
plejehjem, der trænger til at blive bygget om og
ændret på, men de skal vel ikke have særlige
fordele, fordi de er private? Hvad med de almene, som hr. Keld Albrechtsen normalt kerer sig
voldsomt om? Her bliver en kæmpestor forskel,
også i forhold til kommunerne og amterne bliver der en stor, stor forskel. Det betyder jo, at
man skævvrider hele incitamentsstrukturen/Det
kan jeg ikke forstå hr. Keld Albrechtsen ikke kan
se. Det er åbenbart helt fremmed for Enhedslisten, at man gør det. Og at det lige skulle være
de private? Det undrer mig meget, at Enhedslisten virkelig kører den linje.
Jeg må sige til hr. Ole M. Nielsen, at jeg faktisk
har en søster, som har arbejdet på sådan et privat plejehjem og fået ødelagt sit knæ af at slæbe
op og ned ad trapperne i sådan et privat pleje- :
hjem, fordi arbejdsmiljøforholdene ikke var i orden. Men det er dem, man vil ombygge, i stedet
for at bygge nye tidssvarende, for man prioriterer jo disse plejehjem langt højere end dér, hvor
kommunerne kunne være gået ind og eventuelt
have bygget nye, moderne plejeæntre, der også
arbejdsmiljømæssigt var indrettet ordentligt.
(Kort bemærkning).
:";Carsten Hansen
321152;name_party;":
Jeg hørte ikke, hvilken sammenhæng der er mellem det socialdemokratiske menneskesyn og respekten for dem, der har brug for plejehjemsplads osv. - det hørte vi ikke mange ord om - og
så, at man går imod nonprofit. Det har jeg endnu ikke fået noget svar på. Der var mange ord,
men hvad er konkret begrundelsen for, at Socialdemokratiet så voldsomt fastholder, at det udmærkede ændringsforslag fra Enhedslisten, der
er en præcisering, som vi selvfølgelig straks bakker op, skal stemmes ned?
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
321682;name_party;":
Hr. Carsten Hansen har ret i, at Enhedslisten i
drøftelser med regeringen faktisk var indstillet
på at gå ret langt for at prøve at få regeringen
med, for vi ville gerne have endt i den situation,
at et samlet Folketing, alle partier inklusive regeringspartierne, kunne have støttet en fornuf- i
tig modernisering af bestående plejehjem og

9288

Fredag den 1. juni 2001 (B 76)

for os ganske afgørende, at der er den anvisningsret, og at de svageste ældre får tildelt boliger efter behov, og det står der simpelt hen. Jeg
kan da godt læse det op, hvis det er det, hr. Keld
Albrechtsen og Enhedslisten ønsker.
Derfor forstår jeg ikke, at Enhedslisten med
det grundsyn og det menneskesyn, Enhedslisten
har, giver køb på det for nogle procenter: giver
køb på deres menneskesyn, hvad angår de svageste. Det er der, hvor jeg virkelig synes at det
principielle ligger, også i forhold til Enhedslisten, som jo fik så stor ros i går for, hvad det er,
man så gerne vil i forhold til de svageste. Normalt fører man en utrættelig kamp, men her har
man altså for sådan at drille lidt givet køb på
nogle af de væsentligste principper for Enhedslisten. Det forstår jeg ikke.
Så vil jeg godt sige til hr. Flemming KofodSvendsen: Nu skal vi sådan kaste lidt skidt på
den der med nonprofit. Men der er jo ingen tvivl
(Kort bemærkning).
< om, at man med det kæmpe flertal, som sagde
nej til hr. Flemming Kofod-Svendsens beslutKirsten Jacobsen (UP):
ningsforslag, skifter holdning undervejs. Vi må
Det må være overraskende for de mennesker,
der sidder og ser på denne her debat, at høre om have den tilbage, og man ændrer også ændringsforslag i betænkningen for at please hindet menneskesyn, som regeringspartiernes ordførere, i hvert fald hr. Carsten Hansen, giver ud- anden. Så må vi sige, at man har fået lavet et
sammensurium her, hvor man ændrer på en
tryk for, idet problemet i denne her sag jo hverken er det menneskesyn, som de, der vil stemme række afgørende principper også i måden, kommunerne har incitamentsstrukturen på, i måden
for, har, eller arbejdsmiljøregler eller principper.
Det, der er problemet i denne her sag, er, at re- at have anvisningsret på, og frem for alt pleaser
man en enkelt gruppe. Vi synes såmænd også, at
geringen har en rigtig, rigtig, rigtig dårlig sag.
der er mange gode private plejeinstitutioner og
Det vil den ikke indrømme. Og det, man skal
konstatere, er: Der er ikke ændret på nogen som plejehjemslignende forhold: der har vi ganske
mange gode. Men at man pleaser en enkelt, det
helst principper. Den juridiske tilstand både før
skævvrider hele incitamentsstrukturen, det ænog efter, at det her forslag er vedtaget, er nøjagdrer på anvisningsretten osv. Jeg har nævnt det
tig den samme. Der kommer ikke en eneste mere
flere gange.
plads til end dem, der allerede er, og de papirer
Det vil vi simpelt hen ikke være med til. Derligger nummererede i Boligudvalget.
for afviser vi samlet forslaget som helhed. Vi sySå kan det jo være, at det her forslag kan blive
murbrækker under forhandlingerne med amter- nes ikke, at der er noget af det her, vi har lyst til
ne og kommunerne for en bedre finansiering, og at købe. Derfor må vi sige, at selv om der så er et
enkelt lille ændringsforslag, der kommer ind fra
det er måske det, regeringen i virkeligheden er
Enhedslisten til sidst, så ændrer det ikke på vobange for.
res samlede syn på hele det her spørgsmål.
(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
325125;name_party;":
Lissa";Carsten Hansen
325146;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen: Jeg synes altså, at vi har
et forståelsesproblem omkring anvisningsretten. Jeg synes, man har en ualmindelig dårlig sag fra
Enhedslistens side og fra flere partiers side. Jeg
Det mener jeg bestemt, for når man læser beville
i hvert fald have det ineget, meget svært,
tænkningen og ændringsforslaget i betænkningen, så kan der da ikke herske nogen tvivl om, at hvis jeg skulle stå heroppe fra talerstolen i dag
og forklare, at man ikke ønsker at give lige nøjagder ikke følger anvisningsret med. Det hersker
der da overhovedet ingen tvivl om, ellers passer tig den ældre, der er i den dårligste situation ...
det, der står i ændringsforslaget, jo ikke. Det er

også nybyggeri, men med kommunal godkendelse.
Men regeringen var fuldstændig blottet for
lydhørhed over for nogen som helst argumenter,
vi kom med, og ville overhovedet ikke drøfte
udarbejdelsen af et ændringsforslag, der kunne
give en fornuftig løsning på denne her sag. Det
er den beklagelige kendsgerning, og derfor må
det så blive et andet flertal, der må bære sagen
igennem. Så enkelt er det.
Til hr. Carsten Hansen: Der ændres ikke på de
regler i de bestående plejehjem, som gælder for
tilsyn og anvisningsret. Det er de samme, der
var hele tiden, men jeg får en mistanke om, at hr.
Carsten Hansen i virkeligheden har en strategi,
der går ud på, at man vil udsulte disse plejehjem
med henblik på at få dem nedlagt. Det må jo
være konsekvensen af den linje, man lægger
frem. Det synes jeg ikke er behageligt.

(1162)
Fredag den 1. juni 2001 (B 76)";Mathiasen
326699;title_name;Det er en kort bemærkning til hr. Carsten Hansen!;Formanden
326768;name_party;":
... og derfor mener jeg, at hr. Carsten Hansen har
ret, når han siger, at man rent faktisk her fravælger den, der er i den svageste situation. Man fravælger den person, som er dårligst stillet.
Derfor er det da det dårligst tæhkelige forslag, man kan stå med.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
327069;name_party;":
Til mine kære venner i Socialdemokratiet vil jeg
sige, at de dog må erkende, at de har en tabersag
her. Vi har jo før oplevet, at når Socialdemokratiet som regeringsparti opdager, at de kommer i
mindretal, tilslutter de sig flertallet.
Det ville klæde dem i stedet for at finde på sådan noget som at diskutere menneskesyn og argumentere for, at det er bedre, at ventelisterne til
plejehjem bliver længere. Det er jo det, man gør.
Man snakker menneskesyn og snakker om, at
det er vigtigt, at de svagest stillede kommer
først.
Men kendsgerningen er jo, at hvis vi ikke renoverer og moderniserer private plejehjem, så
bliver pladser nedlagt, og det øger køen, og det
resulterer selvfølgelig i, at flere bliver svagere,
inden de rykker op og kommer først i køen for
at sige det sådan. Pinen bliver længere. Hvad er
det for et menneskesyn?
Nå, den med arbejdsmiljøet er vi kommet
over, kan jeg forstå, for den fik jeg intet svar på.
Men tak for det.";Ole M. Nielsen
328027;title_name;"Fru Yvonne Herløv Andersen har meldt sig som
ordfører. Det vil sige, at vi går videre til hr. Flemming Kofod-Svendsen for en kort bemærkning.
(Kort beinærkning).";Formanden
328218;name_party;":
Når den socialdemokratiske ordfører lagde så
stærkt op til, at det er principper, vi drøfter, så
vil jeg gerne høre: Er det et socialdemokratisk
grundprincip, at kommunerne skal give 14 pet. i
grundkapital? Eller kan man forestille sig, at Socialdemokratiet under de kommende kommuneforhandlinger ændrer de 14 pet. til de 7 pet.,
eller er det noget, Socialdemokratiet ultimativt
vil stå fast på under de kommende kommunalforhandlinger?

9289

(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
328700;name_party;":
Jeg har selvfølgelig ikke noget problem med at
bekræfte, at jeg virkelig synes, at Enhedslisten
har en tabersag i forhold til anvisningsretten og
de svageste. Det er mit svar til fru Lissa Mathiasen.
Til hr. Ole M. Nielsen, som jeg jo så tit har diskuteret også arbejdsmiljø med, vil jeg bare sige:
Jeg tror, at det kan blive bekræftet ganske mange
steder, at med dette her favoriserer vi jo ældre,
utidssvarende plejehjem. Vi vil gerne være med
til at renovere, men på lige vilkår.
Med den måde, hvorpå den her incitamentsstruktur bliver indrettet på, betyder det, at det
for enhver kommunalbestyrelse vil være helt entydigt, at det er langt, langt billigere for dem at
renovere på de vilkår, for staten betaler jo.
Staten betaler, og det koster. Det er også derfor, det koster ganske mange penge i forhold til
en enkelt institutionsstrùktur, en enkelt institutionsbygherretype, ombygning osv. Vi havde gerne set, at man havde lige vilkår. Derfor forstår vi
heller ikke de partier, som normalt er ansvarlige
i boligpolitikken, og som ved førstebehandlingen tilkendegav, at de sagde fra over for.det her
på baggrund af en lang række afgørende principper. Men nu lige pludselig fraviger de principperne, i hvert fald en række af dem, som vi
har været enige om, så vidt jeg husker tilbage fra
1984 og så frem til nu. Det er det, der er så underligt for os at opleve, at her vil man altså kun
favorisere en enkelt gruppe.
Vi synes, der er mange gode selvejende institutioner, der gør et rigtig godt stykke arbejde,
men vi kan ikke se, at vi skal skævvride hele den
kommunale struktur på området. Og det er vigtigt. Og når vi gør det, får vi måske renoveret
nogle plejeboliger, gamle, utidssvarende ældreboliger, som man normalt, hvis det havde været
på lige vilkår, ville nedlægge til fordel for nogle
moderne ældreboliger, som også var bedre at arbejde i. Og det er dér, vi har arbejdsmiljøspørgsmålet, og jeg tror, at flere herinde kan bekræfte
det.
I forhold til hr. Flemming Kofod-Svendsen vil
jeg sige, at jeg ikke tror, at vi skal føre kommunale forhandlinger i det her spørgsmål. Det tror
jeg ikke at jeg vil få ros for nogen steder. Det er
nok ovre hos finansministeren, at man skal ordne det. Men jeg kan da i hvert fald bekræfte, at
en vis procentsats ikke er noget helligt princip
for mig, og jeg tror heller ikke, at det er det for

9290

Fredag den 1. juni 2001 (B 76)

gruppen. Men hvad man ender med derovre,
tror jeg, at vi skal overlade til finansministeren.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
331211;name_party;":
Jeg må jo nok sige, at jeg har lidt ondt af den socialdemokratiske ordfører. Vi behøver ikke at
diskutere, hvem der har en tabersag. Det er konstateret, at det har Socialdemokratiet. Så jeg vil
bare bede ordføreren om at erkende, at Socialdemokratiet i denne sag er blevet taget med bukserne nede.
Sandheden er vel, at regeringen ikke har
fremsat et lignende forslag til behandling her i
Folketingssalen. Det er oppositionen, der er
kommet med det, og det er jo det, der er problemet for Socialdemokratiet. Bukserne er helt nede, vil jeg sige til hr. Carsten Hansen.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
331825;name_party;":
Jeg må sige, at jeg med forundring har hørt denne sag udvikle sig til en diskussion om ideologi
og menneskesyn. Dermed har den intet at gøre.
Det er simpelt hen et stykke valgkamp. Det
koster statskassen 320 mio. kr. Det er, hvad dette
her handler om, og det er i anledning af det tilstundende kommunevalg, og et tilstundende folketingsvalg, der kommer på et eller andet tidspunkt. Det er, hvad det handler om.";Niels Helveg Petersen
332249;title_name;"Kan vi gå videre i ordførerrækken? Er der flere
korte bemærkninger? (Ophold). Hr. Carsten
Hansen.
(Kort bemærkning).";Formanden
332384;name_party;":
Jeg vil blot sige til hr. Egil Møller, at der ikke er
nogen, der sådan går og tager mig med bukserne nede. Det ville da også være uhensigtsmæssigt, synes jeg. Men jeg synes i virkeligheden, og
det vil jeg da gerne bekræfte, at det er et led i
den der kommende valgkamp, hvor nogle partier jo bliver grebet en lille smule af panik, og så
går man i gang med at lave sådan et beslutningsforslag, som jo virkeligheden ændrer på de
principper, vi har været enige om.
Jeg skal gerne vende tilbage til det, som man
sagde ved førstebehandlingen om de afgørende
principper, og det lover jeg at gøre. Det er helt
dejligt, at vi også har mulighed for at kunne se,
hvad der er sagt ved førstebehandlingerne af de

her forslag, også økonomien i det. Men det er jo
det, der sker.
Og så ved jeg ikke, om man kan sige, at man
har bukserne nede, fordi man laver noget, der
bryder helt med de principper, vi ellers har været enige om, i hvert fald de ansvarlige partier
på det boligpolitiske område.
I forhold til hr. Niels Helveg Petersen skal jeg
sige, at jeg også tror, at der er store elementer af
valgkamp i det her spørgsmål.";Carsten Hansen
333511;title_name;"Hr. Ole M. Nielsen, sidste runde.
(Kort bemærkning).";Formanden
333584;name_party;":
For Kristeligt Folkeparti har det her ikke meget
med valgkamp at gøre. For Kristeligt Folkeparti
er det et spørgsmål om flere gode plejeboliger,
og så har vi ikke spor imod muligheden for frihed og valgmuligheder. Det er det, det handler
om for Kristeligt Folkeparti.
Så tror vi i øvrigt, at flere aktører, flere, der tager initiativer, flere kræfter til at igangsætte,
også giver flere plejeboliger. Kendsgerningerne
er i hvert fald, at hvis ikke vi moderniserer, så
bliver nogle af dem nedlagt.
For at komme tilbage til arbejdsmiljøet tror
jeg, at hr. Carsten Hansen kan bekræfte, at arbejdsmiljøet er bedst på et moderne plejehjem,
næstbedst på et gammeldags plejehjem, og allerringest i hjemmeplejen. Og det er dér, flere vil
blive siddende, hvis ikke vi får moderniseret og
bygget plejeboliger.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
334426;name_party;":
Det her handler altså om at forbedre og modernisere nogle eksisterende plejehjem, men hr.
Niels Helveg Petersen har jo helt ret i, at det er
en merudgift, og hr. Niels Helveg Petersen mener, at det skyldes, at valgkampen er i gang.
Må jeg blot minde hr. Niels Helveg Petersen
om, at de, der ville stemme for det her forslag,
faktisk under udvalgsarbejdet har forsøgt at
komme med anvisninger på, hvordan det her
forslag kunne blive udgiftsneutralt og sendt det
til boligministeren, og som har været parat til at
se på en anden finansiering med 5 pet. øget realkreditfinansiering og eventuelt 2 pet. ekstra beboerindskud. Det har regeringen simpelt hen
overhovedet ikke engang villet røre ved, ikke
villet tale om. Så regeringen kan tage ansvaret

Fredag den 1. juni 2001 (B 76) .
selv, for at forslaget 'bliver, som det bliver, og at
finansieringen bliver, som den bliver.

.

9291

ældreboligerne - også de selvejende institutioners ældreboliger. Der er ikke nogen tvivl om, at
det er der brug for. Men det er spørgsmålet, om
(Kort bemærkning).
det her forslag faktisk er det bedste til at løse";Kirsten Jacobsen
335543;name_party;":
den her opgave.
Til hr. Ole M. Nielsen er jeg blot nødt til at sige,
Vi vil foreslå, at man letter kommunernes udat vi også er indstillet på, at der skal, være valggifter, sådan at staten skal finansiere grundkapimuligheder. Vi synes også, der skal være så
talen, således at kommunerne ikke skal have udgode plejeboliger som overhovedet muligt for
giften til ombygning. Det gælder både de komde, ældre.
munale institutioner, og det gælder også de selvDet, som er problemet med det her, er jo, at
ejende.
man skævvrider, som jeg sagde før, hele den
Vi tror, det vil være den rene løsning at lette
kommunale incitamentsstruktur, og man forfor- finansieringen, således at det er staten, der overdeler en enkelt type. Det betyder også, at man
tager, så vi kan få gang i moderniseringen og revil bygge og måske fastholde en række utidssva- noveringen.
rende ældre plejehjem, hvor man kunne have
Men det er jo ikke det, det her, forslag handler
bygget nye tidssvarende plejehjem. Det er det,
om. Det her forslag handler jo i bund og grund >
der er så brandærgerligt. Og det er et princip,
om, at de borgerlige ønsker, en friskolemodel på
som vi jo har haft i boligpolitikken, om, at de,
det her område. Men er det i virkeligheden det,
som får tilskud og støttemuligheder fra det ofder vil løse problemet? Er det det, der vil løse
fentlige, skal have ens vilkår.
den store opgave, vi har med at sikre de ældre
Hvorfor skal de almene boligorganisationer
en ordentlig omsorg og pleje?
ikke være med her? Hvorfor skal kommunerne
Hvor er de borgerlige henne i den diskussion,
og amterne ikke være med her? Det er jo det. Og som foregår ude i kommunerne? Dér ser man
jeg siger altså bare, at vi gerne vil fastholde de
ikke kun på plejeboligerne. Der er det her en opprincipper, der har været hele vejen igennem.
gave, som er dybt integreret med andre opgaver.
I forhold til arbejdsmiljøet, som hr. Ole M.
Det er ikke kun opgaven med plejeboliger, der
Nielsen var inde på, og det dér med, at det altid, skal løses, Man snakker også om aflastningser ringere i private plejehjem, end det er ude i
pladser. Der er daghjemspladser. Der er cafeer.
gamle utidssvarende plejeboliger: Det er jeg nu
Der er hjemmehjælp. Alle disse ting løser man :
ikke sikker på at jeg er enig i. Det kan vi så dissom en samlet opgave. Og det, man gør med det
kutere længe, men det behøver ikke være sandher forslag, er pludselig at sige, at nu snakker vi
heden i forhold til det her.
kun plejeboliger.
Til fru Kirsten Jacobsen er jeg blot nødt til at
Men de kommuner, der virkelig løser opgasige, at det godt kan være, at fru Kirsten Jacobven, ser det her som en samlet opgave. Skal man
sen har fået sendt noget over eller snakket med
løse plejeboligbehovet, skal man kombinere det:
nogen om noget udgiftsneutralt, men det har al- med nogle aflastningspladser, sørge for, at. hjemdrig været tilfældet i forhold til det her.
mehjælpen er med, oprette cafeer. Det er det, der
Men jeg mener ikke, det er et økonomisk
er opgaven.
i
spørgsmål, det er et spørgsmål om principperne: ,
Hvad gør man så her? Så tager man pludselig
i boligpolitikken, vi skal diskutere i dag.
plejeboligerne ud og siger, at nu skal de have lov
at have et selvstændigt liv. Nu er der nogle anFormanden:
dre end, kommunerne, der. skal have lov til at
Hr. Knud Erik Hansen som ordfører.
lave planlægning på det, og med andre ord øde- , .
lægge kommunernes meget vigtige opgave med";Carsten Hansen
338980;name_party;":
at sikre den: samlede omsorg og pleje for de ælDet her forslag har to elementer. Det har et fordre. Det er det, der er i spil. Og ,det er det Enslag om at få forbedret en del ældreboliger, også hedslisten hopper med på, . '
at få bygget nogle flere ældreboliger, og så har
I bund og grund vil det her forslag betyde, at
det et andet element, som er et spørgsmål om,
det bliver meget vanskeligere for kommunerne
hvordan vi får løst det, og hvem der skal styre
at sikre en samlet omsorg og pleje for de ældre.
denne udbygning.
:
Det er det, der er i spil.
I SF er vi ikke i tvivl om, at der er brug for fle-,
Jeg kan godt forstå, at borgerlige godt vil have
re ældreboliger. Der er brug før, at få renoveret , sig en frimodel, hvor man udliciterer og lader

9292

Fredag den 1. juni 2001 (B 76)

private gøre det. Men det går ikke i den her sag.
Det er så dybt alvorligt at løse den her opgave,
at det må være kommunerne, der har den samlede opgave.
Så har Enhedslisten fået lidt kolde fødder. Vi
har også forsøgt at hjælpe dem til ikke at komme
ud i noget snavs.
Og så er der kommet forslag ind om driftsoverenskomst. Nu kan man så ikke bygge nyt,
uden at kommunen er med - ikke helt. Det kan
man godt, man skal have en driftsoverenskomst
på bygningsdriften, men så sandelig ikke på
omsorgen og den pleje. Det er jo det, der er afgørende. Hvad er det, der skal ydes? Er det den
selvejende institution, der skal bestemme det,
således at kommunen faktisk ikke kan kontrollere det og lave en samlet indsats for de ældre?
Tilsvarende med ombygningen laver man en
regel, som også gør, at det kan være svært for
kommunen at sørge for den ombygning, der
skal foregå - der kan laves mange ændringer,
når man netop skal sørge for den samlede service. Så kan det godt være, at nogle af plejehjemmene skal bruges til noget andet, bruges til cafeer, bruges til lettere plejehjem og skal have en
anden ombygning, hvis man skal have en sammenhæng i kommunens samlede service. Det
underminerer man med det her forslag.
Så gør man noget fuldkommen mærkværdigt,
og jeg kan slet ikke forstå, at Enhedslisten er
med på det. Man siger, at nu er det pludselig
selvejende institutioner, der skal have bedre vilkår end de andre. Man siger også, at man oven i
købet kan ofre offentlige penge, uden at man har
sikkerhed for, at der er offentlig anvisning. Og
hvis man læser forslaget nøje, ja, så kan vi faktisk gå ind og ofre penge til selvejende institutioner, hvor det ikke engang er folk, der er visiteret
af det offentlige.
Det tror jeg nok ikke er meningen, men hvis
man læser teksten, kan vi faktisk begynde at
ofre penge til institutioner, som driver privat .
virksomhed, ganske vist nonprofit, men hvor
folk ikke er visiteret efter den kommunale vurdering af, hvem der har behov.
Det er det, vi er ude i, og det er det, det her
forslag handler om. Ikke spor om, at der skal
bygges mere, og at det skal forbedres, for det er
der behov for. Men det her forslag handler om,
at man underminerer den vigtige opgave, det er
at sikre den samlede omsorg for de ældre.

(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
342067;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes, der er en god del beton
i hr. Knud Erik Hansens synspunkter.
Jeg har ikke set noget forslag fra SF til, hvordan vi i de tilfælde, hvor en kommune foretrækker at lade en selvejende institution nødlide og
ikke blive moderniseret, rent faktisk kan sikre, at
den bliver moderniseret.
Men SF har stillet et vældig godt forslag om,
at staten i stedet for at betale 7 pet. så skulle betale 14 pet. På den måde gør man det, at man
somme tider lader det bedste blive det godes
fjende. For 7 pet. er altså, hvad vi kan opnå. Og
det er også, hvad vi sammen kan opnå - det ved
jeg at hr. Knud Erik Hansen arbejder for - at
kommunerne og det almene byggeri selvfølgelig
også skal have i forbindelse med kommuneforhandlingerne.
Derfor håber jeg da, at hr. Knud Erik Hansen
ligesom jeg ser det her som det første skridt til at
få gennemført en almindelig reform med 7 pct.s
statsindskud, som så selvfølgelig også kommer
til at gælde for kommunale plejehjem, for alment byggeri for kommunerne, og så er der jo
ikke noget som helst problem.
Så jeg vil gerne spørge hr. Knud Erik Hansen,
hvordan SF vil få moderniseret de plejehjem,
hvor kommunen ikke ønsker, at de skal moderniseres, eller om de så skal bare lukke.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
343343;name_party;":
Vi er i Kristeligt Folkeparti meget enige med SF
i, at plejen og omsorgen selvfølgelig skal være i
orden. Derfor har vi været meget optaget af, at
der er et tilsyn. Og det, der er vedtaget under
lovforslag L 192, skal selvfølgelig også gælde,
det har vi udtrykkelig spurgt om, og ministeren
har bekræftet, at det skal gælde.
Men så vil jeg gerne læse op for hr. Knud Erik
Hansen fra Kristeligt Folkepartis beslutningsforslag, B-delen, hvor der ikke er krav om en driftsoverenskomst: »Den selvejende institution forestår selv omsorg og pleje og skal i hvert enkelt
tilfælde indgå aftale med bopælskommunen
vedrørende udgifterne til omsorg og pleje.« Og
vi siger endvidere under det om udbygning, at
selvfølgelig skal den service, der gives, være i
orden.
Så hvis man læser forslaget og sammenholder
det med de svar, ministeren har givet på de
spørgsmål, vi har stillet, er der ikke nogen, der
kommer i klemme vedrørende pleje og omsorg.

Fredag den 1. juni 2001 (B 76)
Den vil mindst være på samme niveau som
kommunalt.
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
344400;name_party;":
SF's ordfører, hr. Knud Erik Hansen, hævede
stemmeføringen over sit normale niveau her fra
talerstolen, og det plejer at sige mig, at det er,
fordi argumentationen er svag. Det trot jeg også
de fleste vil erkende, når man hørte, hvad begrundelsen var, for at netop SF ikke kan medvirke til at gennemføre dette beslutningsforslag.
Det her vil forbedre vilkårene i ældresektoren,
ikke alene for de ældre, men også for plejepersonalet. Det plejer SF ellers at gå ind for, men her
beviser man så, og man ikke altid kan regne
med SF. Man har stadig væk chancen, grib den
dog!

9293

ge, at nu kan de selvejende institutioner køre deres egen planlægning. Det er det, der er problemet, det er det, der gør, at vi kan ødelægge noget, som er kommunernes opgave i denne her
sag.
Til hr. Keld Albrechtsen: Jeg synes, de 7 pet. er
for lidt, jeg synes, man i Enhedslisten er alt for
beskeden. Jeg synes, staten skal overtage grundkapitalen. Der er brug for, at vi får bygget mange flere, og der er brug for, at vi får renoveret
mange flere, og så tror jeg, at vi en overgang skal
sige, at så overtager staten hele grundkapitalen
for virkelig at få gang i renoveringen og byggeriet. Det er alt for beskedent, det, Enhedslisten
kommer med.";Egil Møller
345638;title_name;"Ja tak, så kan vi desværre ikke nå mere. Så er det
hr. Carsten Hansen.

(Kort bemærkning).";Formanden
345750;name_party;":
(Kort bemærkning).
Først til hr. Egil Møller: Det er jo rigtigt, at hvis";Knud Erik Hansen
345843;name_party;":
man får forbedret de ældre plejehjem, vil det for- Jeg vil bede hr. Knud Erik Hansen om at bekræfbedre hjemmene, og det synes vi også at der er
te, at det her ikke er en økonomidiskussion, det
brug for, så det er vi ikke uenige om. Det, vi er
er en principdiskussion. Og jeg vil gerne henvise
uenige om, er måden at styre det på og de samtil spørgsmål 23, hvor boligministeren bliver
lede virkninger af det her forslag, som vil betyspurgt, om det ikke er korrekt, at ændringsforde, at kommunerne ikke længere kan foretage
slaget indebærer, at vi ikke skal stille krav om
en ordentlig planlægning og styring af hele ind- kommunal anvisningsret, når der ydes offentlig
satsen. Det er det, der er problemet.
støtte i forbindelse med ombygningen, og boligDet synes jeg også at Dansk Folkeparti skal
ministeren svarer: Sker der således ikke en tilerkende, i stedet for at hoppe på et forslag, der
vækst af boliger, vil der kunne ydes offentlig
umiddelbart ser godt ud, og så prøve at se nøgstøtte, selv om der ikke er kommunal anvisning.
ternt på, hvad det er for en situation, kommuDette er et brud på de normale vilkår for at.
nerne er i - det er også et svar til hr. Flemming
yde offentlig støtte, nemlig at kommunen får anKofod-Svendsen.
visningsretten til de pågældende boliger. Uanset
Til hr. Flemming Kofod-Svendsen: Spørgsmå- procentsatser og økonomi vil jeg spørge hr.
let er jo ikke, om de enkelte selvejende institutio- Knud Erik Hansen: Er det her ikke et brud med
ner ikke løser opgaven godt nok, også med et til- hidtidig praksis, og er det ikke her, vi svigter de
syn, det var ikke det, jeg snakkede om: det tror
svageste ældre, for nu er der ikke kommunal anjeg såmænd godt de kan finde ud af, hvis det
visningsret?
1
skal være.
Jeg vil spørge hr. Knud Erik Hansen, om det i
Hvis vi ser på den opgave, som kommunerne virkeligheden ikke er det, der er helt afgørende
står over for at skulle løse, den samlede opgave
for, at han ikke kan være med her.
med pleje - jeg ved ikke, hvor meget, hr. KofodSvendsen render rundt i kommunerne, jeg selv
(Kort bemærkning).
har haft ansvaret for ældreomsorgen i Valby i 4";Carsten Hansen
347994;name_party;":
år, hvor opgaven i høj grad var at se på det sam- Jeg vil da gerne spørge hr. Knud Erik Hansen,
lede liv, som de ældre havde, fra de var 60 og så
om han ikke kan bekræfte, at sådan som forslafrem, og hvorledes vi kunne indrette et samlet
get ligger med det af Enhedslisten stillede ænsystem i Valby, således at vi kunne tilgodese de
dringsforslag, kan der altså ikke bygges nye pleforskellige behov, og således at vi ikke ødslede
jeboliger, nye plejehjem, uden en driftsoverensmed pengene. Det kræver en integration af forkomst. Jeg beklager det meget, for jeg tror, det
skellige funktioner, og så kan man ikke bare sihavde været sundt, at vi også havde haft den

9294

Fredag den 1: juni 2001 (B 76)

mulighed, men sådan, som ændringsforslaget
ligger, og det var det, Enhedslisten udformede,
kan der altså alene ske en renovering af de plejehjem, der allerede findes, hvor de fleste har en
driftsoverenskomst, men få har det ikke, men
der kan ikke etableres nye, og der kan heller
ikke ske en ombygning, så der bliver flere pladser. Hvis der er plads til 50, kan der ikke blive
plads til 51 efter det forslag, Enhedslisten har
stillet.
Kan hr. Knud Erik Hansen bekræfte det?
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
349213;name_party;":
Til hr. Kofod-Svendsen: Det er jo rigtigt nok,
men det er at snakke lidt uden om, hvad problemet er. Problemet er også, at med det nye, der
stilles krav om i driftsoverenskomsten, er det
faktisk kun, hvis man laver aftaler om driften.
Det, der er det helt centrale, når vi snakker om,
hvordan vi skal varetage opgaverne for de ældre, er: Hvilken ydelse skal der ydes? Det gælder også for renovering. Det er ret mange ældre
plejehjem, der er i spil.
Hvis man skal til at lave en ordentlig ydelse,
skal man væk fra dét, at omsorg for ældre bare
er at sørge for, at de bliver plejet på et plejehjem.
Det er mange andre ting. Det er også at sørge for
aflastningspladser. Det er også at sørge for daghjem. Det er også at sørge for cafeer. Det er også
at sørge for, at de. ældre, der bor hjemme, kan
bruge plejehjemmene, således at de måske kan
blive længere hjemme og få noget af den service,
der er på plejehjemmene.
Så involverer det også de eksisterende plejehjem, og hvis kommunen skal lave en samlet
plan for det, skal de da selvfølgelig have indflydelse på, hvorledes man renoverer, og hvorledes
man ombygger. Ellers kan de ikke lave en samlet
ordentlig service for de ældre.
Så derfor er det ikke tilstrækkeligt, at man
bare har lavet det med driftsoverenskomsten.
Man underminerer kommunens mulighed for
faktisk at lave en ordentlig samlet pleje for de
ældre.
Til hr. Carsten Hansen om anvisningsretten: :
Det er rigtigt. Det her rokker ved det princip om,:
at kommunen har anvisningsret. Det giver mulighed for, at nogle selvejende institutioner for
offentlige penge kan modernisere, og så kan de .
sortere beboerne selv. Så vil de tage de beboere,
de synes de vil have, og udelukke andre. Det vi
sige, at vi ikke har nogen sikkerhed for, at kommunen kan sikre det her efter behov. Derfor sy-

nes vi faktisk heller ikke, det er forsvarligt, og
kan heller ikke forstå, at Enhedslisten kan være
med på det.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
351164;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Knud Erik Hansen, om han
kan bekræfte, at der er historisk erfaring for, at
100 pet. offentlig - kommunal eller statslig planlægning har mere succes med at få tingene
til at gå op end dér, hvor der er private interesser
involveret. Det er ligesom det, hr. Knud Erik
Hansen lægger op til her. Der er bare garanti for,
at det bliver godt, når det er kommunen, og hvis
det er private, så bliver det noget rent hakkelse.
Det er det, der ligger i hr. Knud Erik Hansens
vurdering, kan jeg forstå. Men der må vi jo have
en eller anden bekræftelse fra historien om, at
det altid forholder sig sådan.
Så vil jeg spørge efter: Står der nogen steder,
at man ikke her kan aftale med et privat plejehjem, at det kan lave aflastningspladser eksempelvis eller hvad som helst af det, hr. Knud Erik
Hansen mener at kommunerne måtte ønske? Og
hvorfor skulle de private plejehjem nægte at
lave det? De ønsker da selvfølgelig et godt samarbejde med den kommune, som de laver overenskomst med.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
352198;name_party;":
Nej, det her er da ingen tro på, at staten kan klare det hele, og at det kun er godt, hvis staten kla- .
rer det hele, så sandelig ikke. Men det er en erkendelse af, at hvis det her skal hænge sammen,
er der nogle, der skal sørge for, at det hænger
sammen, og jeg kan ikke se andre relevante organer, end kommunen, der sørger for, at det
hænger sammen.
Men jeg forstår godt, at borgerlig ideologi
nogle gange er, at så kan vi bare lade det flyde
lidt og ofre en masse penge, uden at vi er sikre
på, at de offentlige penge bliver brugt ordentligt,
og at den samlede service hænger sammen.
Det er heller ikke et angreb på selvejende institutioner. Jeg mener sagtens, at de selvejende
institutioner kan indgå i det her, og det gør de
også. Og mange af dem løser også opgaven helt
fint. Så det er på ingen måde et udsagn om, at
selvejende institutioner ikke kan være med til at,
løse opgaven. Men det overordnede ansvar - og
det er det, man underminerer ved det her - må
være kommunens. Hvis man ikke sikrer sig, at

Fredag den 1. juni 2001 (B 76)
kommunen har et overordnet ansvar, kommer
man efter vores mening til at gøre skade.";Knud Erik Hansen
353340;title_name;"Så ttor jeg, det er fru Yvonne Herløv Andersen
som ordfører.";Formanden
353428;name_party;":
Hvis ikke jeg tager fejl, drejer forhandlingerne
sig jo om det stillede ændringsforslag. Men vi
har jo sådan set næsten debatteret forslaget som
helhed.
Jeg vil bare sige, at CD jo gerne ville samarbejde og helst havde set, at regeringen var kommet
med et ændringsforslag, så enderne var nået
sammen, så man ikke havde stået i den situation, som vi står i i dag.
Samtidig er der jo sket det, at under udvalgsforhandlingerne og behandlingen i udvalget har
CD ændret sit standpunkt fra førstebehandlingen. Det har vi gjort, fordi Enhedslisten kom
med deres ændringsforslag, et ændringsforslag,
der gjorde det nemmere for CD at medvirke.
홢
Grunden til, at jeg står her, når jeg egentlig er
socialpolitisk ordfører, er jo, at det hænger uløseligt sammen med de forhandlinger, vi også
har haft om satspuljen, hvor vi også har forbedret vilkårene for at få bygget for unge handicappede. Præcis med samme model med den samme procent. Så set fra et socialpolitisk synspunkt
er det en ganske glimrende idé.
Vi har jo ofte her diskuteret forholdene for ældre mennesker på plejehjem, herunder i den senere tid også lukningen af de københavnske plejehjem, hvor en af begrundelserne for at lukke
var dårligt arbejdsmiljø, utidssvarende boliger,
mangel på økonomi til ombygning.
Så: Ja, det er et ganske glimrende forslag. Det
stemmer vi gerne for.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
354802;name_party;":
Jeg må jo sige, at det ærgrer mig lidt, at det ikke,
er fru Annie Lunde,. der normalt er boligordfører, som tager denne her debat. Det er jo også
derfor, jeg kiggede lidt, da det Var fru Yvonne
Herløv Andersen.
Men jeg er nu alligevel nødt til at: spørge:
Hvad er det for nogle principper, der har flyttet
sig, siden man afgav sin ordførertale ved førstebehandlingen?
Lad mig citere fra CD's ordførertale fra førstebehandlingen: »Noget andet er så, om Kristeligt
Folkeparti med dette forslag reelt løser nogle

9295

problemer eller skaber bedre tilbud. Det kan vi i
CD godt være i tvivl om, for i virkeligheden
lægger forslaget op til en prioritering af de selv-,
ejende institutioner frem for andre byggerier.«
Det var det ene princip.
Det andet princip er, at: »I CD. ser vi gerne en
bredere vifte af aktører på det almene område,
ingen tvivl om det. Men dette er altså ikke måden, det fremmer ikke nogen incitamenter, måske bortset fra et incitament for kommunerne til
at kunne fralægge sig deres forpligtelser og det
så endda på statens regning ...«, blev der sagt.
Er det nogle principper, som har flyttet sig siden førstebehandlingen? Det synes jeg kunne
være ganske interessant at høre fra CD's nuværende ordfører.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
356065;name_party;":
Jeg vil godt spørge CD's ordfører her i dag, om
man er enig fra, CD's side i, at det er korrekt, at
man med det her forslag rent faktisk, hvor der
ikke vil være visitation, dermed heller ikke får
noget tilsyn.
Det vil sige, at når ikke der er visitation, heller
ikke noget tilsyn, det ligger nemlig i svarene, at
sådan vil det være, så betyder det altså, at der
ikke er nogen, der drager omsorg for og pleje af
de ældres ve og vel. Er man enig i det i CD? Synes man, det er en god idé?
Det andet, jeg godt vil spørge CD's ordfører
om, er: Er man enig i, at det er rimeligt, at man
dér, hvor der ikke er anvisningsret, altså har.
sagt: Vi beklager, vi giver ikke nogen garanti for,
at det ér de svageste, at det er de dårligste ældre,
der først skal have en plads på et plejehjem?
Kan det virkelig være rigtigt, at CD mener, at
vi kan stå med demente, vi kan stå med alvorligt
dårlige ældre, og så synes man, det er rigtigt, at
et plejehjem skal have lov til selv at sortere,
hvem de gerne vil have? Det er da ikke rimeligt
over for vores ældre. Mener CD virkelig det?
(Kor bemærkning).";Lissa Mathiasen
357180;name_party;":
Jeg blev spurgt om to ting. Dels om, hvordan vi,
havde fundet frem til at ville støtte forslaget. Det
ttor jeg egentlig nok jeg har gjort rede for, idet
jeg sagde, at det har været debatteret i gruppen
senere. For det er et forslag, som jo også lapper,
over og tager fat i det socialpolitiske område i
meget høj grad. Så kom Enhedslistens ændringsforslag, der så gjorde, at det bestemt var
en helt fornuftig måde at tilrettelægge det på.

9296

Fredag den 1. juni 2001 (B 76)

Og når der så tales om at ændre på principperne og at lade nogle ældre få nogle fordele,
som andre ikke får, gennem visitation og mangel
på tilsyn, vil jeg sige, at der jo ikke er nogen forskel i forhold til de forhold i de selvejende institutioner, der er i dag, som kører ganske glimrende. Der er heller ikke nogen problemer med deres tilsyn. De forhold ændrer vi jo ikke på. Det,
vi går ind og taler om her, er at forsøge at forbedre den boligstandard, der er på nuværende
tidspunkt. Det gør vi meget gerne.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
358208;name_party;":
Nu er det jo ikke sådan, at man skal sige, at det
er forbudt at skifte holdning. Det sker jo så tit i
politik, men når man så gør det, er det selvfølgelig rart, at der er en forklaring, vi andre kan forstå.
Jeg spurgte såmænd bare til de to hovedprincipper, som CD's ordfører fru Annie Lunde Hansen første gang lagde op til debat her, hvor hun
sagde, at det var derfor, man ikke kunne støtte
det.
Den dér prioritering af de selvejende institutioner, har den ændret sig med Enhedslistens ændringsforslag? Det vil jeg gerne spørge fru Yvonne Herløv Andersen om.
Det næste princip om, at kommunerne kunne
fralægge sig deres forpligtelser og gøre det på
statens regning, har det princip ændret sig med
Enhedslistens forslag? Det vil jeg da gerne spørge om.
Er det to principper, der har flyttet sig? Det
var såmænd bare lige det, jeg gerne ville høre.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
359096;name_party;":
Jeg synes, fru Yvonne Herløv Andersen kom for
nemt om ved det med det svar, jeg fik.
Det, jeg spurgte om, var: Er CD virkelig enig i
det princip, at det er bedre at prioritere plejehjem, hvor man ikke har anvisningsret, og dermed komme til at sige til ældre, der reelt har det
største behov: I må vente, for vi ønsker ikke at
have jer her, I er for tunge patienter?
Synes man i CD, at det er bedre at prioritere
det, frem for at prioritere, at vi får anvisningsretten fastholdt og dermed sikret, at de, der har
størst behov, også kommer til først?
Og for det andet: Synes CD, at det er en god
idé, at dér, hvor der ikke er visitation på, er der

ikke noget tilsyn? Jeg har hørt partierne herinde
inklusive CD være så optaget af i forbindelse
med L 192, som just er blevet vedtaget her i Folketinget, at vi havde et optimalt tilsyn i forhold
til vores ældre, så de altid fik den bedst mulige
behandling.
Synes man i CD, at det er bedre at prioritere
plejecentre, hvor der ikke er tilsyn på? Vi synes
det ikke i Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
360173;name_party;":
Sådan som situationen er nu og 5 minutter før,
vi går hjem alle sammen og siger god sommer,
vil jeg sige, at det ikke vil være muligt for mig i
den situation, Socialdemokratiet har bragt sig
selv i, at give et tilfredsstillende svar på det her
spørgsmål.
Jeg har svaret. Jeg mener ikke, at der er nogen
problemer på de selvejende institutioner i dag
med hensyn til tilsyn. Jeg er i hvert fald ikke blevet mødt med det.
Og jeg mener så heller ikke, sagt til hr. Carsten
Hansen, at der er noget i vejen for, at demokratiet fungerer, så et parti i forløbet, der er under
forhandlingerne både i udvalg og i deres gruppe, kan ændre deres holdning fra første til anden behandling. Det er vel egentlig grundlæggende det eneste rigtige at gøre.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
360960;name_party;":
Når nu Socialdemokratiet bringer tilsynet ind,
vil jeg da gerne spørge CD's ordfører, om det
svar, som ministeren har givet på bilag 32, hvor
ministeren netop understreger det tilsyn, som
fastsættes i L 192 - anvendelse på pleje/omsorg
- er gældende.
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
361251;name_party;":
Så kan jeg jo bede fru Yvonne Herløv Andersen
om at svare på det, der ligger på bilag 34, som er
svaret fra socialministeren, hvor der direkte står,
at tilsyn, jf. L 192, ikke kan udvides til også at
omfatte selvejende plejehjem, hvor beboerne
ikke er visiteret til kommunale serviceydelser.
Og der er det, jeg spørger, om CD virkelig synes,
det er godt.
Der er nemlig ikke noget tilsyn. Der kommer
ingen embedslæger og kigger, hvis ikke der er
foretaget den visitation. Synes CD, det er godt?

(1163)
Fredag den 1. juni 2001 (B 76)
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
361824;name_party;":
Til fru Yvonne Herløv Andersen: Jeg har meget,
meget stor respekt for demokratiet og den måde, vi arbejde på herinde. Og det er selvfølgelig
klart, at det er helt legalt og legitimt, at man undervejs ændrer holdning, hvis man synes, at det
er nødvendigt.
Men jeg spørger bare: Har de principper, man
lagde til grund for ikke at stemme for, flyttet sig?
For det dér med, at man prioriterer de selvejende institutioner frem for andre, det dér med, at
kommunerne på statens regning faktisk bare
kan gå i gang, har vel ikke ændret sig? Og med
det menneskesyn, som jeg også synes at CD normalt lægger for dagen, er det så helt fint, at man
nu kan køre uden anvisningsret og prioritere,
hvem man vil have ind, når man bygger om?
Det synes jeg ikke ligner det, man plejer at
gøre i CD. Det vil jeg da gerne høre mere om.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
362686;name_party;":
Før jeg går i gang med det her, vil jeg gerne sige,
at det jo ikke ændrer på den opfattelse, jeg har,
men jeg skal svare efter bedste evne.
Så vil jeg sige, at en af årsagerne til, at jeg anbefalede fru Annie Lunde Hansen, som er vores
ordfører, at stemme for det, er sidste pind i svaret på bilag 34, som lige er blevet nævnt heroppefra, hvori der står:
»Jeg kan i øvrigt oplyse, at Socialministeriet
ikke har kendskab til privat drevne plejehjem,
herunder selvejende institutioner, hvor beboere
er svage ældre, der ikke modtager kommunale/
offentlige serviceydelser.«
Så snart kommunen er involveret i det, vil der
også være tilsyn. Og så står der i bilag 32 i den
sidste pind på anden side i det svar, der gives
dér:
»Jeg går ud fra, at det ovenfor beskrevne efter
ændringsforslaget skal gælde såvel i model A
som i model B, uanset om der sker en tilvækst af
boliger eller ej, og uanset om der er kommunal
anvisning til boligerne eller ej.«
Skulle vi så ikke blive enige om, at det her
drejer sig jo heller ikke om principper, som der
er blevet sagt, i hvert fald ikke fra CD's side? Og
jeg ved heller ikke, hvordan Socialdemokratiet
har det med det, for på det ene tidspunkt blev
der sagt, at det er mange penge at holde ud af
vinduet og slippe, og på et andet tidspunkt blev
der sagt, at det er ikke pengene, det drejer er sig
om, det er principperne.

9297

CD er jo et pragmatisk parti, der kan se, at
man vil hjælpe en lang række ældre med at ombygge deres boliger, og det vi godt være med til.";Yvonne Herløv Andersen
364202;title_name;"Så går vi videre i ordførerrækken. Jeg er lidt
usikker på, hvilke ordførere der ønsker ordet
som ordførere.
Jeg behøver næppe gøre medlemmerne opmærksom på, at reglerne jo er sådan, at hvis et
beslutningsforslag bliver vedtaget, ja, så skal ministeren fremsætte et lovforslag, der så yderligere skal til tre behandlinger i Folketinget.";Formanden
364564;name_party;":
Lad mig først understrege, at også efter radikal
opfattelse er der behov for et betydeligt byggeri
af ældreboliger: der er brug for flere ældreboliger, og faktisk bygges der en del.
Regeringen har taget en række initiativer. Der
er tale om, at der er behov for både flere almene
ældreboliger, plejeboliger og seniorbofællesskaber.
Regeringen har taget en række initiativer for
at forøge byggeriet af ældreboliger. Det er bl.a.
gennemført for ikke lang tid siden, at kommunerne kan lånefinansiere den kommunale andel
af grundkapitalen - det gør det jo væsentligt
nemmere for kommunerne at gå ind i opførelse
af ældreboliger - og tilskuddet til servicearealer
er forbedret med 40.000 kr. pr. bolig.
Ældreboligrådet følger i øvrigt løbende udviklingen på området og kan rapportere, at der
er en stigende dækning, hvad angår ældreboliger.
Det, der skiller her, er altså ikke, om der er behov for ældreboliger eller ej. Det er klart, at der
er et behov, og at der også er en udvikling i
gang, som går i den rigtige retning.
Forslaget her har haft en mærkelig gang igennem Folketinget. Det mærkelige er ikke kun, at
Enhedslisten her stemmer sammen med højre
side i salen. Det er jo lidt mærkeligt, men det er
nu ikke det mærkeligste, for ideologisk set er
der ikke noget mærkeligt i, at Enhedslisten ønsker at øge de statslige udgifter. Det plejer at
være god latin hos Enhedslisten.
Det mærkeligste knytter sig til andre partier,
dog ikke Kristeligt Folkeparti, vil jeg sige, som jo
fremsatte forslaget i god tid og har fået det behandlet og, tror jeg, har haft helt igennem gode
hensigter med lovforslaget. Det mærkeligste er
sådan set Venstres rolle. Det startede så fredeligt
med en første behandling, hvor Venstres ordfø-

9298

Fredag den 1. juni 2001 (B 76)

rer gjorde gældende, at Venstre ikke kunne støtte dette lovforslag.
I stedet fremhævede Venstre sine egne forslag, som: »... alt i alt skulle give større mobilitet
og fleksibilitet på boligområdet uden samtidig
at forøge de offentlige udgifter i væsentlig
grad.« Det var Venstres synspunkt under førstebehandlingen, og det syntes jeg at jeg kunne
genkende som Venstrepolitik.
Men det, som begyndte på den måde, endte
så anderledes imellem første og anden behandling. Så begyndte det at svinge, og pludselig ville man stemme for forslaget. I det første betænkningsbidrag udtalte Venstre sin tilslutning til
forslaget på denne måde: at det offentliges andel
i udgifterne nedsættes totalt ved dette forslag.
Det har man dog ikke vovet at gentage i det
seneste betænkningsbidrag, og det turde også
være noget vrøvl, fordi det hele tiden har ligget
klart for dagen og uanfægtet, også af forslagsstillerne, at selvfølgelig koster dette forslag flere
penge. Det koster statskassen 320 mio. kr., når
det er fuldt udbygget og med fuldt afløb - om
året, vel at mærke.
Kommunerne sparer 67 mio. kr. på årsbasis,
og derfor passer forslaget jo selvfølgelig udmærket netop i et kommunalt valgår. Disse 67 mio.
kr. får kommunerne jo ikke nogen særlig glæde
af, for det indgår i den sædvanlige opgørelse
mellem stat og kommuner, at hvis staten pålægger kommunerne øgede udgifter, ja, så skal
kommunerne have de penge ekstra i bloktilskud. Hvis staten aflaster kommunerne for udgifterne, skal disse penge trækkes fra de penge,
kommunerne skal have, og det foregår under
den årlige opgørelse under det, der hedder
DUT-princippet, det udvidede totalbalanceprincip, som jo styrer forholdet mellem stat og kommune.
Så de 67 mio. kr., som kommunerne her sparer, får kommunerne jo ikke lov til at beholde.
Det siger sig selv, at det indgår i den samlede
opgørelse. Så derved vil de samlede offentlige
udgifter øges, ikke med 320 mio. kr., men med
ca. 250 mio. kr. - vel at mærke statens udgifter.
Når jeg har interesseret mig specielt for Venstres rolle her, er det på grund af Venstres tale
om skattestop. Venstres forslag om skattestop er
ud fra flere synspunkter urimeligt. Det er selvfølgelig urimeligt at pålægge sig selv, at man
ikke sådan kan flytte rundt på afgiftsbelastningen efter, hvad der kan være hensigtsmæssigt,
og det kan vi jo få megen tid til at gå med at diskutere. Men selvfølgelig er det ikke hensigts-

mæssigt: det er ærlig talt et temmelig tosset forslag, Venstre her har pålagt sig selv.
Men der er i hvert fald en ting, man burde
kunne være enig om, og det er, at enhver tale om
skattestop holder op, hvis man ikke samtidig
også gennemfører et udgiftsstop. Tingene skal jo
finansieres, og når Venstre nu lægger stemmer
til at øge de statslige udgifter med 250 mio. kr.
på årsbasis, ja, så udhuler man selvfølgelig sit
eget skattestop.
Derfor kan det da godt være, at man, som jeg
har hørt flere borgerlige politikere stå her og
sige fra talerstolen, jo har en vindersag. Men det
er ikke så svært at have en vindersag, hvis bare
man fosser penge ud af statskassen. Hvilken
vindersag er der i at sige, at man vil have et skattestop, samtidig med at man øger de offentlige
udgifter? Jeg kan altså ikke få mig selv til at se
det. Og det, der i virkeligheden er det alvorlige i
denne her sag og gør sagen mere interessant end
almindelig polemik, er, at Venstre med en ændret stemmeafgivning på dette punkt her helt
giver los, helt slipper taget i den politiske virkelighed og det skattestop, man har pålagt sig selv.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
369880;name_party;":
Det var rart at høre, at hr. Niels Helveg Petersen
også bredte debatten ud og over i den borgerlige
lejr.
Jeg vil spørge hr. Niels Helveg Petersen, om
det ikke har undret hr. Niels Helveg Petersen, at
Venstres princip på skattelovsområdet, nemlig
at når man bruger 250 mio. kr., så peger man
også på, hvor pengene skal komme fra, her er
brudt. Venstre har måske, ja, det ved jeg ikke,
ændret standpunkt, som det jo har gjort undervejs i denne her sag, ved, at det faktisk ikke peger på, hvor pengene skal komme fra. Det er
ganske interessant. Og man kunne jo sige, at det
måske kunne være et brud - tror hr. Niels Helveg Petersen ikke det? - på den dér rigide skattestoppolitik, hvis man ikke peger på finansieringen.
Det kunne jeg godt tænke mig at spørge hr.
Niels Helveg Petersen om.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
370714;name_party;":
Nej, jeg har aldrig forventet, at Venstre ville
pege på, hvorledes finansieringen skulle tilvejebringes. Det har slet ikke indgået i mine forestillinger at Venstre ville gøre det.

Fredag den 1. juni 2001 (B 76)
Jeg har ikke set forslag fra Venstre i øvrigt på
det seneste, i disse valgår her, der gik ud på at
genere nogen. Det holder man sig langt fra, så
det havde jeg slet ikke forventet.";Niels Helveg Petersen
371121;title_name;Hr. Keld Albrechtsen som ordfører.;Formanden
371177;name_party;":
Som forslagsstiller, til ændringsforslagene vil jeg
gerne sige tak for debatten. Jeg synes ikke, de argumenter, regeringen har fremlagt, har rokket
ved de ændringsforslag, som vi har stillet. Det er
ikke lykkedes regeringen at forklare, hvorfor
man stemmer imod forslaget om nonprofitprincippet. Det er relativt ubegribeligt, at regeringspartierne mener, at et forslag om, at der ikke må
være profit, vil man ikke stemme for.
Så har der været en del kritik af principperne
om anvisningsret. Jeg vil gerne understrege, at
for Enhedslisten er det sådan, at det naturligvis
er en kommunal forpligtelse at sikre, at der er
plejehjemspladser nok, og vi går meget stærkt
ind for, at det almene byggeri får en central rolle.
Det skal der ikke herske nogen tvivl om.
Derfor må det spørgsmål også løses i forbindelse med kommuneforhandlingerne, og det bliver endnu mere påkrævet, når dette forslag bliver vedtaget, for så skal der tilvejebringes en ligestilling mellem de private institutioner, som vi
behandler her i dag, og så naturligvis kommunerne. Det er da uomgængeligt, at det nødvendigvis må gå ind i kommuneforhandlingerne. Så
dér ser jeg sådan set ikke noget problem.
Så har der været talt om menneskesyn, og jeg
synes egentlig, det kan være flot nok, hvis vi kan
slutte debatten med noget helt principielt. Jeg
synes, at menneskesynet skal være sådan, at vi
har et velfærdsprincip her i landet. Det velfærdsprincip går ud på, at kommunerne har en
pligt - gerne som en garanti - over for alle ældre
til at sikre en god og ordentlig plads.
Men samtidig skal vi også have et så rummeligt, et så tolerant, et så pluralistisk samfund, at
der også er plads til grupper i dette samfund,
som lever efter nogle lidt anderledes principper
end den almindelige danske standardborger.
Det kunne være en forening af økologiske mennesker, som på deres lidt ældre dage gerne vil
søge sammen og også have en økologisk kolonihave i forbindelse med centeret. Og det er da
ikke sikkert, at de kan finde en borgmester og en
kommune, der synes, at det er en god idé, at de

9299

får adgang til et plejecenter, men så er der en vis
mulighed i den her sektor.
Det kan også være en kreds af muslimer, som
ønsker at få et sted, hvor de kan være sammen,
førstegenerationsindvandreré f.eks., dér kunne
det være et tilbud. Der er også kristne grupper.
Vi synes faktisk, det er en pryd for et samfund,
hvis der også er en lille smule plads til dem, som
ikke bare lige følger den slagne, normaldanske
vej gennem livet.
Derfor, hvis vi skal snakke menneskesyn, er
det her forslag en kombination af det danske
velfærdsprincip og princippet om åbenhed, tolerance og et samfund, hvor der er plads til alle,
som er pluralistiske.
Så hvis vi skal snakke menneskesyn - og det
synes jeg vi skal på sådan en dag, hvor Folketinget afslutter en samling - så synes jeg faktisk,
det er en smuk og en god afslutning, fordi den
kombinerer to af de bedste principper, som har
været igennem det danske folkestyres kamp for
at nå frem mod velfærdsprincipperne, kombinationen af princippet om sikring af alle og princippet om, at der skal være højt til loftet i vores
samfund, at det skal bygge på tolerance og flersidighed og medmenneskelig forståelse for, at
nogle mennesker indretter sig lidt anderledes.
Så vi har i Enhedslisten faktisk ingen problemer med, kan jeg sige til boligministeren, at der
er et lille hjørne af samfundet, hvor nogle kan få
lov til at indrette sig lidt anderledes. Det har vi
faktisk ingen problemer med. Vi er faktisk helt
godt tilfredse med, at vi kan afslutte denne her
debat med at være med til forhåbentlig nu om et
lille øjeblik at vedtage det.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
374861;name_party;":
Jeg er meget enig, når hr. Keld Albrechtsen taler
om, at vi i samfundet er parate til flersidighed
og til at vise tolerance, men der vil jeg spørge hr.
Keld Albrechtsen, når han omtalte denne gruppe af økologer med den økologiske have eller en
gruppe muslimer eller en gruppe kristne, om de
ikke havde haft endnu bedre muligheder for at
realisere de ønsker, som hr. Keld Albrechtsen nu
omtalte som positive, hvis hr. Keld Albrechtsen
havde tilsluttet sig forslaget i den oprindelige
form.
For hvis nu økologerne møder en betonsocialdemokratborgmester, der ikke vil have noget
som helst at gøre med, at man går i gang med et
nybyggeri på disse præmisser, så kan det jo ikke
komme i gang med Enhedslistens ændringsfor-

9300

Fredag den 1. juni 2001 (B 76)

slag. Men de kunne jo komme i gang, disse kære, fremadrettede økologer, hvis Enhedslisten
helt ud havde støttet Kristeligt Folkepartis oprindelige forslag
Hvad vil hr. Keld Albrechtsen sige til disse
fremsynede økologer, når de påpeger, at Kristeligt Folkepartis oprindelige forslag var bedre
end Enhedslistens ændringsforslag?
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
375985;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen: To principper, to debatemner at gå hjem på. Det vil jeg også godt bare lige
lufte og spørge til to principper, to ting at gå
hjem på.
Det er det dér med anvisningsretten, jeg godt
vil bore i. Hvad er det, der har fået Enhedslisten
til at ændre synspunkt? Det dér med, at Folketinget ikke bare kan give en pose penge ud,
uden at der skal knyttes betingelser til det, og at
samfundet skal have noget til gengæld, det, man
skal stå fast på, det er det, dette forslag går ud
på, sagde hr. Keld Albrechtsen, da vi behandlede beslutningsforslag nr. B 95.
Men det skal man så ikke, når man snakker
private plejehjem. Her kan man altså komme
ind uden overhovedet at have anvisningsret.
Man kan give mange, mange penge, uden at der
er knyttet betingelser til. Det er da et brud, må
jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, også et skift i
Enhedslistens politik i forhold til, hvad man plejer. Det er da det, der er sådan lidt underligt.
Det andet er så, at man ikke sikrer de svageste. Hr. Keld Albrechtsen må da indrømme, at
her kan man altså prioritere, og ikke ud fra nogle konkrete vurderinger i det enkelte tilfælde:
her kan man prioritere, hvem man har lyst til at
have inde på det enkelte plejehjem af privat karakter.
Det må da være et skift.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
377285;name_party;":
Jeg kunne langt hen ad vejen følge hr. Keld Albrechtsens ønske om, at der er særlige grupper
og ældre, som har brug for særlige plejehjem.
Det er vi helt enige om, og det er en opgave, vi
skal løse.
Men det er jo ikke løst med det her forslag.
Det er jo ikke det, det her forslag går ud på. Det
her forslag går ud på at lette almindelige plejeopgaver og almindelige plejehjems muligheder
for en bedre finansiering og dermed skævvride.

Hr. Keld Albrechtsen er også blevet bange for
sin egen skygge, for i forslaget ligger der jo, at
det kan man ikke, hvis det er nybyggeri. Så alle
de fine ord fra hr. Keld Albrechtsen, med dem
har han jo faktisk slået benene væk under sig
selv. Der er intet i det her forslag, der tillader
det.
Så skulle han have fulgt det oprindelige forslag fra de borgerlige, men det turde hr. Keld Albrechtsen ikke. Men jeg synes, det er en rigtig
opgave og også en rigtig overvejelse at have.
Men det her er ikke løsningen.
Jeg vil så godt spørge Enhedslisten: Mener
Enhedslisten, det er rigtigt, at vi bruger offentlige penge, hvor det offentlige ikke har anvisningsretten? Mener Enhedslisten, at det er rigtigt, at vi bruger offentlige penge på plejeboliger,
som oven i købet kan tage folk ind, som ikke er
visiteret? Mener Enhedslisten, at man har sikret
den samlede pleje ordentligt ved, at det er selvejende institutioner, der bestemmer, hvilken udbygningstakt der skal være?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
378732;name_party;":
Hr. Kofod-Svendsen mener ikke, vi gik vidt nok.
Hr. Knud Erik Hansen mente, vi gik alt for vidt.
Vi vil også gerne have det vedtaget. Det er sådan
set rimelig væsentligt også. Vi har hørt CD's begrundelse for sin stemmeafgivning. Vi havde
gerne set, at regeringen og SF også havde været
med. Derfor lyttede vi også ved udformningen
af vores ændringsforslag til noget af den kritik,
den berettigede del af den kritik, som hr. Knud
Erik Hansen kom med.
En del af hr. Flemming Kofod-Svendsens forslag var lidt for vildt og kunne vitterlig bringe
for meget ud over den kommunale planlægning.
Vi bøjede os for hr. Knud Erik Hansens synspunkter, men hr. Knud Erik Hansen ville ikke
lytte.
Jeg synes, vi har fundet en god afbalancering
af de to principper, princippet om, at der skal
være plads til forskellighed i det her samfund,
og princippet om, at der, er et velfærdsprincip,
hvor det er et kommunalt ansvar at sørge for alle, og at det skal løses i kommuneforhandlingerne og selvfølgelig ud fra det princip, som ligger i
det her forslag med de 7 pet., som staten overtager af finansieringen på grundkapitaldelen, og
det er vi jo enige om, både hr. Kofod-Svendsen
og hr. Knud Erik Hansen. Ja, hr. Knud Erik Hansen ville gerne have 14 pet., det ville jeg sådan

Fredag den 1. juni 2001 (B 76)
set også gerne, men er det ikke bedre med 7
pct.? Det er trods alt bedre end ingenting.
Jeg kan godt forstå, at hr. Knud Erik Hansen
kan være utålmodig. Men revolutionær utålmodighed er ikke altid en dyd: det er det meget ofte, men ikke altid, men somme tider må man
også gå efter resultatet.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
380356;name_party;":
Skal jeg virkelig forstå hr. Keld Albrechtsens sidste svar, som sluttede med, »man skal gå efter
resultatet«, på den måde, at det for Enhedslisten
faktisk har været godt nok at gå efter det resultat, at man på en selvejende institution skal have
lov til selv at bestemme, hvem man vil tage ind,
hvilket betyder, at når gamle fru Hansen står og
har behov for en plejehjemsplads, og det ikke er
den person, man har lyst til at få ind, at så er det,
der er det bedste resultat set med Enhedslistens
øjne, at så skal man sige nej til den gamle fru
Hansen, som virkelig er plejehjemskrævende,
og lade institutionen selv bestemme, hvem de
godt vil tage ind? Det er det, der ligger, når ikke
der et krav til anvisningsret.
Mener Enhedslisten virkelig, at det er det
bedste resultat, man kunne opnå?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
381187;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til de revolutionære ude på
venstrefløjen, til hr. Keld Albrechtsen: Det her er
ikke særlig revolutionerende. Det er noget
snavs, man er kommet ud i.
Men lad mig prøve at stille et meget, meget
klart spørgsmål: Mener Enhedslisten, at man
skal give offentlige penge ud på boligområdet
uden anvisningsret for at opnå resultater?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
381580;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen: Jeg ved ikke, om tomme
ord kan vaske snavsen væk. Men jeg fik ikke noget svar på alle de flotte ord om, at forskellige
grupper med særlige behov skulle tilgodeses.
Det synes jeg faktisk var en spændende opgave.
Hvordan er det tilgodeset med Enhedslistens
ændringsforslag? Det er jo tomme ord. Selv Enhedslisten har ikke kunnet finde en løsning på
det her forslag. Det er ikke det, det her forslag
går ud på, og det var heller ikke det forslag, som
Enhedslisten er gået med til.
Vi mangler stadig væk et svar fra Enhedslisten på: Er det Enhedslistens princip, at den

9301

selvejende institution kan lave sine egne anvisningsregler, hvis man giver offentlig støtte? Er
det Enhedslistens princip/at vi giver offentlig
støtte til selvejende institutioner, og så kan de
tage folk ind, som ikke engang er visiteret efter
kommunalt behov?
Er det et princip nu, at vi giver offentlig støtte,
at vi ikke skal tage hensyn til de ældres behov,
når vi bruger offentlige penge? Er det Enhedslistens princip? Jeg fik ikke noget svar.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
382666;name_party;":
Hr. Knud Erik Hansen: Nu skal vi jo for det første huske, at det her forslag altså handler om, at
der tilvejebringes økonomi til at istandsætte og
modernisere nogle plejehjem, som trænger til at
blive istandsat og moderniseret. Det er måske
nok vigtigt lige at gå tilbage til, hvad debatten
egentlig handler om. Bare lige for at minde om
det.
Og så vil jeg sige til de ordførere, der er betænkelige med hensyn til visitering: Der bør
være en kommunal garanti for, at der ikke bliver
sagt nej til fru Hansen. Vi vil gerne sammen med
regeringen være med til at give en sådan garanti, således at der reelt bliver en selvvisitering for
fru Hansen og også et element af valgfrihed.
Derfor kan vi i Enhedslisten godt leve med, at
der kan være et lille hjørne af plejehjemssektoren, hvor også mennesker, der i hr. Knud Erik
Hansens betonsystem måske ikke får en chance,
fordi det kommunale system i en kommune
godt kan vise sig at være noget for stift, får en
lille sprække i det her samfund, så de også kan
være her på en måde, som de synes er god.
Jeg synes egentlig, at de passer så smukt sammen, disse elementer, og jeg synes, at uanset at
vi har så været uenige om det her, skal vi gå videre og bruge det her som fornuftigt afsæt til
sammen med SF, også gerne Kristeligt Folkeparti og andre at gå til regeringen og sige: Nu må de
7 pet. selvfølgelig også. stå til rådighed for kommunerne og de almene, således at alle bliver visiteret, således at der ikke bliver sagt nej til fru
Hansen.
Jeg synes egentlig, det er en meget enkel den
opgave, der ligger foran os, og jeg kan kun håbe,
at Socialdemokratiet nu ikke rejser hjem i surhed over den her debat, men i stedet sammen
med os andre tager fat på kommuneforhandlingerne i den ånd, de skal føres, frem til en løsning.

9302

Fredag den 1. juni 2001 (B 76)

Det andet, jeg vil understrege, er, at dette forslag lægger vægt på alsidighed, så vi ikke skal
ende med, at det alene er kommunen, som driver alle plejehjem. For det er klart, at hvis de
mange pladser, de plejehjem, som ikke bliver
renoveret, bliver nedlagt, ja, så vil der de facto
kunne ske en monopolisering. Det er vi stærkt
uenige i. Så det er det andet: Dette forslag sikrer
en alsidighed.
Det sidste, jeg vil nævne, er lidt om økonomien, for jeg forstår også på Socialdemokratiet, at
(Kort bemærkning).
de siger, at der er brug for flere plejehjemspladLissa Mathiasen (S):
ser. Så kan man spørge: Hvad er den billigste
Det, der falder mig for brystet, er hr. Keld Alløsning? Er det at lade det offentlige alene finanbrechtsens udtalelse om, at folk har et større besiere eller få private til at medfinansiere? Der er
hov for at komme ud af deres små boliger, det
regnestykket jo utrolig enkelt. Hvis det alene er
kan være en 12 m2 bolig på et gammelt plejedet offentlige, er det det offentlige, der skal udhjem, end at få en bolig på et plejehjem.
rede de 14 pet. i grundkapital. Om det så bliver
Jeg tror ikke, den senildemente har behov for
14 til kommunen eller 7 til staten og 7 til komog har ønske om at komme ind i en diskussion
munen - i alle tilfælde bliver det 14 pet. for ofom, hvorvidt det er 12 m2 eller 17 m2. Mon ikke
den senildemente, der står og venter på en pleje- fentlige midler.
Hvis kommunen laver en driftsoverenskomst
hjemsplads, er mere optaget af at få pladsen? Jeg
med en selvejende institution, skal den selvejensynes ikke, dette er noget, der kan sættes over
de institution yde 3Vi pet. Det vil sige 3V2pet.
for hinanden.
mindre
end de 14 pet. Dette bliver billigere for
Men jeg undrer mig, jeg synes ikke, jeg får et
de offentlige kasser, end hvis det ikke blev etasvar fra hr. Keld Albrechtsen. Betyder det svar,
bleret i samarbejde med selvejende, private injeg fik før, at man nu fra Enhedslisten siger, at
man godt vil garantere, at der kommer en anvis- stitutioner.
Og det er i de få tilfælde, og efter min mening
ningsret, når vi skal i gang med det her til efteråret? Det var sådan en halv vise, der blev sunget for få tilfælde, hvor hr. Keld Albrechtsen og jeg
har været uenige, for hr. Keld Albrechtsen synfør. Kan jeg forstå det sådan, at der er givet det
tes, at vi gik for vidt, og vi syntes, at hr. Keld Altilsagn fra hr. Keld Albrechtsen? Jeg ville i hvert
brechtsen manglede visioner og ikke rigtig har
fald være glad, hvis det var det, vi havde fået.
set alle mulighederne. Men vi glæder os da over,
at vi i fællesskab kunne give de muligheder, der";Keld Albrechtsen
387089;title_name;"nu foreligger, for i de tilfælde, hvor man virkelig
Så er det hr. Flemming Kofod-Svendsen som
er visionær, vil det jo kun koste det offentlige 7
ordfører.
pet.
Det er klart, at det forudsætter, at der er selvFlemming Kofod-Svendsen (KRF):
ejende
institutioner med et bagland, som er vilJeg vil begynde med at takke de partier og derligt til at ofre noget, som er villigt til at lave primed det flertal her i Folketinget, som bakker op
vate indsamlinger, for at man kan etablere disse
om dette forslag, hvor jeg gerne vil understrege
selvejende institutioner. Så hvis man sammentre ting.
ligner prisen, hvor det er ren offentlig finansieFor det første: En boligsocialopgave. Vi har
ring, og hvor der også er private med, så bliver
10.500 plejehjemspladser i privat regi, hvoraf to
den sidste løsning billigere.
tredjedele af dem trænger stærkt til en renoveNår regeringen så taler om, at der er en række
ring. Og hvis der ikke bliver sat midler af til det,
vil mange af de plejehjem blive nedlagt, pladser- følgevirkninger, så ville de jo være der i alle tilfælde, for i det øjeblik man etablerer det i rent
ne vil mangle og køen vil vokse, den kø, der er
kommunalt regi, er der også offentlige udgifter,
på en 4.000-4.500 ifølge ministeriernes opgørelser. Vender man sig til Ældre Sagen, er tallet væ- som skal betales, og lån, der skal betales af. Men
det gælder jo igen i begge tilfælde. Så sammensentligt større: det afhænger jo lidt af, hvor
skrappe visitationskravene er. Så det er et vigtigt ligner man, når vi skal have etableret 1.000 pladser eller 1.500 pladser, og det er der jo bred enigbidrag til en boligsocial løsning.";Formanden
388734;title_name;"Det er jo sådan, at formanden ifølge forretningsordenen har en mulighed for, når han føler, at
debatten trækker i langdrag eller kører i ring, da
simpelt hen at slutte debatten.
Jeg har egentlig ikke lyst til at gøre brug af
den bemyndigelse, men jeg sidder og overvejer
det.
Så er det fru Lissa Mathiasen.

Fredag den 1. juni 2001 (B 76)
hed om, så er dette forslag billigere, end hvis
man ikke etablerer det efter den model.
Den eneste model, der vil være billigere, er intet at lave, men jeg har ikke indtryk af, at Socialdemokratiets politik er, at ventelisterne skal blive længere og længere. Eller det er måske svaret? Når Socialdemokratiet er økonomisk ansvarlig, så vokser ventelisterne? Så kan jeg se, at
den socialdemokratiske økonomiske tænkning
hænger sammen. Men hvis man mener, at der er
behov, så er det her en billigere løsning, end hvis
man løser opgaven uden et privat engagement.
By- og boligministeren (Lotte Bundsgaard):
Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg har stor
sympati for, at mange af partierne i Folketinget,
om ikke alle, ønsker at forbedre forholdene for
de ældre. Et godt samfund skal tage hånd om de
svageste, det er regeringens politik.,
Regeringen har da også længe arbejdet for at
få flere boliger til de ældre, ikke mindst plejeboliger, og for større tryghed og større kvalitet i
omsorgen for de ældre. Det skal der ikke herske
nogen tvivl om.
Jeg vil gerne senere komme lidt ind på nogle
af de mange initiativer, som regeringen har taget
på ældreområdet, men jeg vil gerne allerede nu
slå fast, at det er regeringens politik, at de mennesker, der har det største behov for en plejebolig, også er de mennesker, der skal have boligen
først. Hvis fru Olsen er den, der har allerstørste
behov, der på grund af demens eller andre ting
virkelig har behov for en plejebolig, er det hende, der skal have plejeboligen først.
En god ældrepolitik kan naturligvis gennemføres på mange måder, men jeg må sige, at jeg
ikke er helt enig i den måde, som forslagsstillerne og de partier, der går ind for B 76, ønsker at
gøre det på.
,
Det her beslutningsforslag ligger langt fra de
principper, som både regeringen og i øvrigt en
række af støttepartierne normalt går ind for som
forudsætning for, at der kan gives offentlig støtte.
Her tænker jeg først på princippet om, at skal
der gives offentlig støtte til et projekt, ja, så følger der naturligvis forpligtelser med. Det er en
helt afgørende forpligtelse i boligpolitikken, at
støttet byggeri, når det er færdigt, er med til at
løfte boligsociale opgaver i form af, at kommunen får en anvisningsret, det gælder f.eks. også i
ungdomsboliger, og senest har vi også indført
det i de støttede private andelsboliger.
'-

9303

Derfor er det helt naturligt, at det her princip
også fortsat skal gælde i alle ældreboliger og alle
plejeboliger, der opføres eller ombygges med
støtte.
I dag er det faktisk sådan, at det er kommunen, der anviser ældre- og plejeboliger efter en
konkret vurdering, således at det er den ældre,
der har størst behov, der får en plejebolig først.
Det vil ikke gælde efter beslutningsforslaget
for eksisterende plejehjem, der ombygges med
offentlig støtte, hvis ikke der bliver et større antal boliger. Det har jeg også klart svaret Boligudvalget på et spørgsmål.
Jeg må sige, at jeg ikke forstår den ældrepolitik, hvor det ikke er de svageste ældre, der først
skal til. Jeg forstår ikke den politik over for de
handicappede, hvor det ikke er de svageste handicappede, der først skal have en plejebolig. Efter min mening gør vi ikke noget godt for de ældre, efter min mening øger dette beslutningsforslag ikke valgfriheden.
Jeg vil også gerne nævne, at det nu efterhånden i en række år har været sådan, at det er
kommunerne, der vurderer det lokale behov for
boliger, herunder boliger til ældre. Det her forslag bryder med den decentrale ordning, der i
øvrigt gælder for støttet byggeri. Regeringen
mener, at det er afgørende at fastholde det kommunale ansvar for udbygning af boliger for ældre. Det lægger beslutningsforslaget ikke op til
ved renoveringer.
Især i lyset af de her bemærkninger er det lidt
overraskende, at der nu tegner sig et flertal for
beslutningsforslaget, der vil gøre det billigere
for kommunerne at vælge at ombygge et plejehjem ejet af selvejende institutioner frem for
projekter fra andre bygherrer. Der er tale om en
forskelsbehandling af bygherrerne, som regeringen ikke kan støtte.
Samtidig kan jeg også frygte, at der vil blive
ombygget plejehjem, som man måske hellere
skulle have ladet være med at ombygge og i stedet for have bygget nogle nye, tidssvarende plejeboliger, der giver de ældre såvel tryghed som
fællesskab og også større boliger, end de har i
dag.
Men debatten har jo løbet lidt frem og tilbage
i salen, så derfor mener jeg, at det er godt med et
konkret eksempel på, hvad der sker, hvis det her
beslutningsforslag bliver vedtaget og bliver til
lov. Jeg vil gerne komme med eksemplet på,
hvad der sker.
Forestil jer en lille kommune. De har et selvejende plejehjem med 100 pladser. De kan nu

9304

Fredag den 1. juni 2001 (B 76)

vælge med statslig støtte at omdanne dem til 50
plejeboliger, uden at det indgår i kommunens
planlægning. Det vil sige, at vores lille kommune nu står og mangler 50 plejeboliger fra det ene
år til det andet, eller det, der jo er allerværst: Fru
Hansen og fru Olsen og de 48 andre vil mangle
en tryg bolig, som plejeboligen er, fordi den
selvejende institution kan gøre det uden kommunens samtykke, og uden at der kommer en
anvisningsret.
Ud over eksemplet vil jeg godt lige give et par
kommentarer til det her med forskelligheden.
Flere har været oppe og sige, at man ønsker et
mangfoldigt boligmarked. I regeringen er vi meget enige. Vi ønsker et mangfoldigt boligmarked
både for de unge, for familierne og bestemt også
for de ældre. Derfor lægger vi meget vægt på, at
vi både har almene ældreboliger, vi har plejeboliger, vi har seniorbofællesskaber, og vi har også
mange forskellige slags selvejende institutioner.
Det mener jeg vi skal have. Det mener jeg at vi
skal have i et godt velfærdssamfund.
Men i regeringen går vi ikke ind for, at der
skabes valgfrihed ved at forskelsbehandle. Det
er altså en forkert model.
Og så har jeg endda ikke berørt økonomien
endnu. Det har jeg ikke, fordi det siger sig selv,
at regeringen ikke kan støtte et forslag på en
kvart milliard kroner, hvor der ikke er knyttet de
mest almindelige og fornuftige vilkår til økonomien. Det plejer vi også at være enige om, som
flere ordførere har påpeget i løbet af debatten.
Regeringen kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget. Vi kan ikke støtte de principper,
der bygger på, at ældreboligerne, plejeboligerne
ikke først og fremmest skal gå til de svageste ældre. Især de svageste ældre har behov for tryghed, har behov for kvalitet i omsorgen. Derfor er
målet med regeringens politik at skabe moderne
fysiske rammer for et liv som ældre, skabe rammer, hvor den ældre bevarer sin værdighed,
selvstændighed og medindflydelse, rammer,
som inspirerer til samvær med andre, og rammer, som giver den optimale mulighed for individuel pleje og hjælp til de opgaver, man ikke
længere selv kan klare.
Derfor har regeringen taget en lang række initiativer på ældreboligområdet, der skal sikre de
mål. Bare inden for de seneste år kan jeg nævne
mange ting: Kommunerne har med kommuneaftalen for 2001 fået øget incitamentet til at bygge ældreboliger, til at bygge plejeboliger både
ved at give fri lånefinansiering og ved at give
store tilskud til servicearealerne.

Vi regner nu med, at der bliver bygget ca.
1.000 plejeboliger mere i år end sidste år. Altså
bliver der bygget ca. 3.000 plejeboliger om året
og i alt ca. 4.000 ældreboliger om året. Ældreboligrådet har i januar 2001 afleveret en rapport
om det fremtidige behov for plejeboliger. Rapporten viser, at hvis man fortsætter den her udbygning af plejeboliger og ældreboliger, vil der
være nok plejeboliger og ældreboliger til ældre.
Derudover har vi gjort meget for at sikre de
svageste ældre. Vi lægger nemlig vægt på, at det
er de svageste ældre, der kommer først, noget,
som beslutningsforslaget jo ikke lægger vægt
på.
Endelig vil jeg godt fremhæve, at der er elementer i regeringens boligpakke, som sikrer en
højere kvote til andelsboligerne. Her har vi igen
mangfoldigheden på boligmarkedet, som regeringen ønsker. Vi ønsker, at hvis man som ældre
gerne vil bo i et bofællesskab, skal man have
mulighed for det. Derfor forhøjer vi kvoten på
andelsboliger, som især bliver brugt til seniorbofællesskaber.
Vi har også sagt, at vi har hørt, at kommunerne gerne vil drøfte, hvordan finansieringen skal
være af de almene boliger, herunder ældreboligerne. Det er vi også villige til at drøfte med
kommunerne.
Regeringen er derfor, som det ses, meget optaget af at sikre, at ældre i vores land får nogle
ordentlige forhold, får en tryg og en rolig alderdom. Derfor gør vi meget for at sikre de ældres
behov, for at forbedre de ældres situation.
Men det her beslutningsforslag er ikke vejen
frem, hvis man gerne vil følge de principper.
(Kort bemærkning).";Formanden
397820;name_party;":
Det er en kort bemærkning til hr. Kofod-Svendsen, der talte om, hvor meget de selvejende institutioner skulle ofre, nemlig 31h pet. - sådan ca.
30.000-35.000 kr. - pr. bolig én gang, og det skulle have stor betydning. Jeg synes, det er meget at
snakke om. Man skal næsten have lommetørklædet frem, når man hører, hvor meget de selvejende institutioner så yder, når man tager i betragtning, at en plejehjemsplads i normal drift
koster 300.000-400.000 kr.
Og med det her forslag overlader man faktisk
i høj grad til de selvejende institutioner at bestemme en stor del af planlægningen, som kan
betyde, at vi faktisk kommer til at bruge måske
flere millioner kroner forkert, som kunne have

(1164)
Fredag den 1. juni 2001 (B 76)
været brugt på en ordentlig pleje til de ældre i
stedet for.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
398645;name_party;":
Min korte bemærkning skal rettes til ministeren,
for jeg har konstateret, at også ministeren har
dårlig samvittighed, ligesom jeg hørte det hos
den socialdemokratiske ordfører og andre socialdemokrater, som har haft ordet i debatten.
Og jeg vil sige, at Dansk Folkeparti mange
gange har kritiseret regeringen for ikke at leve
op til dens ansvar for at forbedre de ældres levevilkår. Dette beslutningsforslag løser ikke afgørende det problem, men det er dog et skridt i
den rigtige retning, idet både beboerne og personalet i ældreboliginstitutioner og selvejende plejecentre får forbedrede vilkår.
Beslutningsforslaget giver samtidig flere muligheder for de ældres valg imellem flere institutioner, når de ønsker en ældre- eller plejebolig.
At ældresektoren tilføres flere midler, det er helt
i tråd med Dansk Folkepartis program. Det er et
rigtigt godt forslag, som Dansk Folkeparti helhjertet støtter.
Kan ministeren bekræfte, at ministerens røde
ører skyldes dårlig samvittighed?
(Kort bemærkning).";Egil Møller
399678;name_party;":
Det var hr. Knud Erik Hansen, der stillede
spørgsmål til mit indlæg, og der må jeg sige
kort: Det, hr. Knud Erik Hansen spurgte om, var
jo reelt et udtryk for mistillid til de private selvejende institutioner.
Jeg redegjorde for, at hvis man foretager en
sammenligning, så er det billigere totalt set for
det offentlige at etablere en plejehjemsplads i
privat regi. Det imødegik hr. Knud Erik Hansen
ikke.
Det er rigtigt, at der er betydelige offentlige
subsidier, som de private organisationer får,
men jeg må sige: Generelt møder jeg fuldkommen tilfredshed, og mange har sagt til mig, at
sammenligner man kommunalt drevne plejehjem og en privat institution, så er servicen bedre i den private institution.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.

9305

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.";Flemming Kofod-Svendsen
400520;title_name;"Så skulle debatten dreje sig om forslaget som
helhed, men jeg går ud fra, at medlemmerne er
enige om, at den debat har vi haft - godt og vel.
(Ophold). Det synes, som om det er der enighed
om, og det betyder, at vi kan gå til afstemning
om forslagets endelige vedtagelse.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
54 stemmer (V, KF, DF, CD, EL, KRF, Mogens
Andreasen (UP), Frank Dahlgaard (UP) og Kirsten Jacobsen (UP)) mod 47 (S, SF og RV).";Formanden
400990;title_name;"By- og boligministeren vil få meddelelse om
denne beslutning.

Meddelelser fra formanden";Formanden
401090;title_name;"Der ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes torsdag den";Formanden
401192;Time;"med følgende dagsorden:
Første behandling af forslag til finanslov for året
2002.
Skulle det blive nødvendigt at indkalde Folketinget i den mellemliggende periode, er det
klart, at der vil tilgå skriftlig meddelelse til medlemmerne vedrørende dagsorden og mødetidspunkt.
Men skulle det nu blive tilfældet, at der ikke
bliver møde i Tinget inden den 6. september
2001, ja, så er forholdet det, at Tingets folketingssekretær, Jørgen Bang Jespersen, nok har sin sidste arbejdsdag her i Folketingssalen på sin vante
plads ved siden af formanden i dag.
Det giver mig anledning til at rette nogle få
ord til dig, Jørgen, nemlig på Tingets vegne at
sige dig hjertelig tak for de 20 år, det blev til som

9306

Fredag den 1. juni 2001 (B 76)

folketingssekretær, hvor du utrættelig, med stor
indsigt og med aldrig svigtende interesse for arbejdet her og for, at arbejdet i Tinget kunne afvikles værdigt, i overordentlig høj grad har været med til at bidrage til Tingets anseelse og omdømme.
Tak skal du have for din store indsats! (Langvarigt bifald).
(Medlemmerne påhørte stående formandens tale).

Og så er der kun tilbage at ønske alle medlemmer og alle medarbejdere i huset en god sommer.
Mødet hævet kl. 16.19";kl. 10.00
