split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 3. april 2001 (D)

74. m ø d e";
78;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 53 [afstemning]:
Forespørgsel til justitsministeren og socialministeren [om skilsmisser].
Af jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 13/3 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 16/3 2001. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 30/3
2001. Forslag til vedtagelse nr. V 74 fremsat 30/3
2001 af Jann Sjursen (KRF) og V 75 fremsat 30/3
2001 af Jette Gottlieb (EL)).

l

3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven. (Udbytte til selskaber i ikke EU-lande uden
dobbeltbeskatningsoverenskomst med Danmark).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 10/11 2000. Første behandling 16/11
2000. Betænkning 21/3 2001. Anden behandling
27/3 2001).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om fleksydelse.
Af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 15/12 2000. Første behandling 25/1
2001. Betænkning 22/3 2001. Anden behandling
27/32001).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik og andre love. (Ændring af reglerne
om fleksjob, ledighedsydelse, sagsbehandling
m.v.).
Af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).(Fremsat 15/12 2000. Første behandling 25/1
2001. Betænkning 22/3 2001. Andenbehandling
27/3 2001).

6061

6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 137:'
Forslag til lov om ændring af lov om social pension og andre love. (Førtidspensionsreform).
Af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 15/12 2000. Første behandling 25/1
2001. Betænkning 22/3 2001. Anden behandling
27/3 2001).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om beskatningen af
pensionsordninger m.v. og lov om delpension.
(Ændringer i reglerne om efterløn og delpension
som følge af ændringer i pensionsbeskatningsloven, kildeskatteloven m.v.).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 31/1 2001. Første behandling 21/2
2001. Betænkning 21/3 2001. Anden behandling
29/3 2001).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. 1 6 0 :
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Ændring af bopælskravet i
efterlønsordningen i forhold til Færøerne og
Grønland m.v.).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 31/1 2001. Første behandling 21/2
2001. Betænkning 21/3 2001. Anden behandling
29/3 2001).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret
2000.
Af finansministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat25/12001. 2001. Første behandling 8/2 2001.
Betænkning 28/3 2001).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om ændring af fødevareloven
m.fl. (Offentliggørelse af kontrolresultater, oprettelse af råd til administration af kvalitetsmærkningsordningen, udvidet klageadgang for
forbrugerorganisationer m.v.).
Af fødevareministeren (Ritt Bjerregaard).
(Fremsat 13/12 2000. Første behandling 9/1
2001. Betænkning 28/3 2001).

6062

Tirsdag den 3. april 2001 (D)

11) Anden behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, lov
om international fuldbyrdelse af straf m.v., lov
om samarbejde med Finland, Island, Norge og
Sverige angående fuldbyrdelse af straf m.v. og
lov om udlevering af lovovertrædere samt forskellige andre love. (Gennemførelse af EU-rammeafgørelse om styrkelse af beskyttelsen mod
falskmøntneri, 1. tillægsprotokol til den europæiske konvention om overførelse af domfældte og
FN-konventionen til bekæmpelse af terrorbombninger samt ændringer som følge af afskaffelsen
af hæftestraffen m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 6/12 2000. Første behandling 1/2 2001.
Betænkning 22/3 2001. 3 ændringsforslag af Søren Søndergaard (EL) 28/3 2001.1 ændringsforslag af justitsministeren (Frank Jensen) 30/3
2001).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om sociale klausuler på offentlige
tilskudsområder.
Af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 31/1 2001. Første behandling 21/2
2001. Betænkning 29/3 2001).
13) Forespørgsel nr. F 50:
Forespørgsel til socialministeren [om behandlingsformer og -tilbud, der gives til narkomaner].
Af Tom Behnke (KF), Gitte Seeberg (KF), Tove
Fergo (V), Villy Søvndal (SF), Aase D. Madsen
(DF), Yvonne Herløv Andersen (CD), Frank
Aaen (EL) og Tove Videbæk (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 1/3 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 14/3 2001).
14) Første behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om retssikkerhed og administration på
det sociale område og lov om embedslægeinstitutioner m.v. (Tilsyn med indsatsen over for ældre m.v.).
Af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 21/3 2001).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
4904;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Jørgen Winther (V),
Tove Fergo (V), Gyda Kongsted (V), Ester Larsen
(V), Preben Rudiengaard (V), Henriette Kjær
(KF), Pia Christmas-Møller (KF) og Birthe Skaarup (DF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
af fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om adgang til
frit at vælge at få foretaget MR-, CT- eller røntgenundersøgelse på private hospitaler.
(Beslutningsforslag nr. B 171).
Medlemmer af Folketinget Tove Videbæk (KRF),
Else Winther Andersen (V), Brian Mikkelsen
(KF), Christian H. Hansen (DF) og Frank Dahlgaard (UP) hat meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om mere offentlig støtte til skolefritidsordninger i private skoler.
(Beslutningsforslag nr. B 172).
Medlemmer af Folketinget Søren Kolstrup (EL)
og Jette Gottlieb (EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om udfasning af
sundheds- og miljøfarlige kemikalier i dagligvarer.
(Beslutningsforslag nr. B 173).
Medlemmer af Folketinget Ole M. Nielsen
(KRF), Hans Christian Schmidt (V), Erik Larsen
(V), Henriette Kjær (KF), Knud Erik Kirkegaard
(KF), Svend Aage Fauerholdt (DF) og Ebbe Kalnæs (CD) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om lempeligere
adgang til skiltning i det åbne land.
(Beslutningsforslag nr. B 174).
Medlemmer af Folketinget Helga Moos (V), Gitte Lillelund Bech (V), Brian Mikkelsen (KF), Tom
Behnke (KF), Susanne Clemensen (CD) og Christian H. Hansen (DF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Tirsdag den 3. april 2001 (Spm)
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
en naturforvalteruddannelse i Tønder.
(Beslutningsforslag nr. B 175).
Medlemmer af Folketinget Ole Sohn (SF), Aage
Frandsen (SF) og Jes Lunde (SF) har meddelt
mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel
til kulturministeren og erhvervsministeren:
»Hvad kan kulturministeren og erhvervsministeren oplyse om regeringens initiativer for udvikling af et tættere samspil mellem kultur- og
erhvervspolitikken i fremtiden set i lyset af kultur-og erhvervspolitisk redegørelse 2000?«
(Forespørgsel nr. F 59).
Medlemmer af Folketinget Kristen Touborg (SF),
Jes Lunde (SF), Keld Albrechtsen (EL) og Søren
Kolstrup (EL) har meddelt mig, at de ønsker at
stille følgende forespørgsel til fødevareministeren:
»På baggrund af Folketingets vedtagelse nr. V 61
bedes ministeren redegøre for regeringens drøftelser med fiskerisektoren om en revision af den
danske fiskeriforvaltning samt om regeringens
forslag til tilpasning og udvikling af forvaltningen for de enkelte fiskerier, og om regeringens
forslag kan betyde en kapitalisering af kvoter
m.v. Redegørelsen bedes også redegøre for miljøbelastningen af de enkelte fiskerier, herunder
bundslæbende fiskeredskabers påvirkning af
havbunden, samt problemer med små masker i
jomfruhummerfiskeriet og problemerne med
udsmid.«
(Forespørgsel nr. F 60).
Medlemmer af Folketinget Søren Søndergaard
(EL) og Holger K. Nielsen (SF) har rrieddelt mig,
at de ønsker at stille følgende forespørgsel til";Henning Grove
8016;title_name;"»Hvad kan regeringen oplyse om det russiske
styres overgreb i Tjetjenien og om regeringens
anstrengelser for at få lagt pres på Rusland for at
få stoppet disse overgreb?«
(Forespørgsel F 61).
Medlemmer af Folketinget Ole Vagn Christensen (S), Jens Kirk (V), Lene Espersen (KF), Christian H. Hansen (DF), Annie Lunde Hansen
(CD), Vibeke Peschardt (RV), Ole M. Nielsen
(KRF) og Thorkild B. Fransgaard (UP) har med-

6063

delt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til fødevareministeren:
»På baggrund af Folketingets vedtagelse nr. V 61
om en udvikling af fiskeriet bedes ministeren redegøre for regeringens drøftelser med fiskerisektoren om en revision af den danske fiskeriforvaltning og om regeringens forslag til en tilpasning af fiskeriforvaltningen i det pelagiske fiskeri og industrifiskeriet, om en udvikling af
forvaltningen af de demersale fiskerier og en
udvikling af kystfiskeriet samt regeringens vurdering af menneskelige og naturgivne påvirkninger af fiskebestandene og af bundslæbende
fiskeredskabers påvirkning af havbunden.«
(Forespørgsel nr. F 62).
Medlemmer af Folketinget Yvonne Heriø v Andersen (CD), Tove Fergo (V), Henriette Kjær
(KF), Birthe Skaarup (DF) og Tove Videbæk
(KRF) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til sundhedsministeren:
»Hvilke oplysninger kan ministeren give om
udviklingen i danskernes alkoholforbrug og om
den nuværende behandlingsindsats på alkoholområdet, både hvad angår offentlige og private
behandlingstilbud, og hvilke elementer mener
ministeren der bør indgå i en forbedret indsats?«
(Forespørgsel nr. F 63).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";udenrigsministeren
9724;title_name;":
Til at besvare spørgsmål i dag har statsministeren udpeget justitsministeren og skatteministeren.
I dette øjeblik er der til justitsministeren anmeldt følgende hovedspørgere:
1. Birthe Rønn Hornbech
2. Helge Bo Jensen
3. Annie Lunde Hansen
4. Helge Adam Møller
Ønsker flere at tilmelde sig som hovedspørgere
til justitsministeren? (Ophold). Det er ikke tilfæl-

6064

Tirsdag den 3. april 2001 (Spm)

det. De nævnte hovedspørgere vil få ordet i den
nævnte rækkefølge.
I dette øjeblik er der til skatteministeren anmeldt fru Mariann Fischer Boel.
Ønsker flere at tilmelde sig som hovedspørgere til skatteministeren? (Ophold). Det er ikke tilfældet.
Medlemmernes taletid er 1 minut, og ministerens er 2 minutter i første omgang.
Spm. nr. US 68";Henning Grove
10493;name_party;":
For nogle år siden fremsatte justitsministeren et
forslag om en straffebestemmelse, så man kunne
straffe dem, der udsatte andre for hiv-smitte, for
det var en dødelig sygdom. Det var ren hovsalovgivning dengang, fordi der var sket en frifindelse i retten. Mange forudså dengang, at den
lov ikke ville få nogen betydning.
Det er adskillige år siden, og nu har vi en
straffesag i Frederikshavn, der siger, at loven
formentlig ikke kan bruges. Og først nu kommer
justitsministeren med en forbedring af den gamle lov.
Jeg vil godt spørge justitsministeren: Hvorfor
har man ikke for længst rettet op på det? Hvorfor kommer det lovforslag nu, hvor det alligevel
ikke kan få nogen betydning i den konkrete sag?";Birthe Rønn Hornbech
11231;title_name;":
Det er ikke den konkrete sag, som nu verserer
ved de svenske myndigheder, der er årsag til, at
jeg har fremsat forslag til ændringer af lovgivningen i Danmark. Det er et arbejde, der er sat i
gang for længst.
Jeg har på skriftlige spørgsmål fra en række
medlemmer her fra Folketinget, bl.a. også partifæller til fru Birthe Rønn Hornbech, sagt, at jeg
vil indhente en redegørelse fra Sundhedsstyrelsen på baggrund af den bestemmelse, vi i dag
har i straffeloven, hvorefter man kan strafforfølge folk, der med viden om, at de er hiv- eller
aids-smittet, har gentaget ubeskyttet sex med
andre.
Det var tiltænkt, at det skulle være strafbart,
men i forarbejderne til loven var indarbejdet, at
den her sygdom, altså aids eller hiv, man påfører
andre, skulle man dø af inden for en 10-15-årsperiode.
Sundhedsstyrelsens seneste redegørelse til
mig viser heldigvis, at vi har fået nogle bedre behandlingsmetoder over for folk, der er smittet

med hiv og aids, sådan at Sundhedsstyrelsen i
dag svarer, at der forventeligt kun vil være under 15 pet., der vil dø, hvis de bliver smittet med
hiv og aids nu. Det gjorde, at jeg og Justitsministeriets medarbejdere måtte lægge til grund, at
så ville den bestemmelse højst sandsynligt ikke
kunne finde anvendelse ved domstolene i dag.
Det er ikke den konkrete sag, der er årsag til
det, men den medicinske udvikling, der har været. Den kan man glæde sig over. Det gør jeg, og
det tror jeg også fru Birthe Rønn Hornbech gør.
Vi har fået kombinationsbehandlingsmuligheder for hiv- og aids-smittede. Men det fører
altså frem til, at vi er nødt til at se på vores bestemmelse, sådan at vi sikrer, at det fortsat er
strafbart bevidst at have ubeskyttet sex med andre, når man er smittet med hiv og aids. Jeg håber, at et flertal i Folketinget vil sikre det.
Det vil være stødende for min retsbevidsthed,
og jeg tror for flertallet af befolkningens, hvis
ikke det var belagt med straf at have ubeskyttet
sex med andre, vel vidende at man er smittet
med aids.
Birthe Rønn Hombech (V):
Jamen jeg synes stadig væk, det er pinligt, at det
lovforslag først kommer nu, og jeg vil igen spørge: Hvorfor kommer det først nu? Man har jo
vidst det i årevis.
Jeg er enig med ministeren, og jeg synes, det
er godt, at ministeren får sagt det, for det har
ikke rigtig været sagt i pressen: Det er utrolig
glædeligt, at man nu i et vist omfang kan om
ikke just helbrede, så i hvert fald udskyde dødstidspunktet.
Men jeg spørger igen ministeren: Der er gået 5
år. Det blev forudsagt dengang. Jeg skrev selv en
kronik i Ekstra Bladet, »Hovsalovgivning med
frifindelser frabedes venligst.« Og det er præcis
det, man så gjorde, og man har haft 5 år til at efterse den lov.
Hvad laver man derovre i ministerens ministerium?";Frank Jensen
13998;title_name;":
Det er sådan, at for at man kan gå til Folketinget,
er man jo nødt til at basere sig på en vis saglighed, hvis man skal ændre på en gældende lov.
Den saglighed har jeg først fået nu efter Sundhedsstyrelsens seneste redegørelse.
Der er bidrag, vi hidtil har haft til at vurdere
bestemmelsen, som jo altså kom ind i lovgivningen, før jeg blev justitsminister. Jeg var altså ikke

(759) RT
Tirsdag den 3. april 2001 (Spm)
selv minister, da man gennemførte ændringer
på baggrund af den såkaldte haitianersag.
Jeg har altså været minister i den periode,
hvorunder vi gentagne gange har undersøgt, om
vi kunne anvende bestemmelsen. Det har vi indtil den seneste udtalelse fra Sundhedsstyrelsen
lagt til grund. Nu har de nye kombinationsbehandlingsmetoder heldigvis frembragt en situation, hvor det efter Sundhedsstyrelsens vurdering alene er op til 15 pet., man forventer vil dø,
hvis de bliver smittet med hiv og aids inden for
en 10-15-års-periode.
Det er glædeligt, men jeg mener fortsat, at det
skal være strafbart, hvis det er sådan, at man bevidst gentagne gange har ubeskyttet sex med
andre og dermed påfører andre en meget stor risiko for at få en sygdom, de dør af.";Frank Jensen
15194;name_party;":
Ministeren bliver ved med at sige, at han ønsker,
det skal være strafbart. Jamen så er det netop,
jeg spørger, og jeg har stadig væk ikke fået svar:
Hvorfor skulle man være 5 år om at komme
med det lovforslag på et tidspunkt, hvor det er
for sent? Det fremgik jo allerede af Retsudvalgets forhandlinger for 5 år siden, at der var medicin på vej, og regeringen var dengang ikke til
at drive til at få en redegørelse fra sundhedsvæsenet. Hvorfor skal det tage 5 år, vil jeg spørge
ministeren om.

6065

bart. Det er sikret med det lovforslag, der er
fremsat.";Birthe Rønn Hornbech
15777;name_party;":
Så lad mig sige, at selv om denne minister kun
har været minister i 4 år, så synes jeg stadig væk,
at det er meget sendrægtigt. Jeg hører, at ministeren siger, at nu har han allerede ... Ja, men
hvis det er tempoet derovre, er det da på tide, vi
får en ny regering, tør det nok siges.
Jeg vil gerne spørge, om ministeren vil love, at
han i højere grad i fremtiden overvåger, at der
ikke er den slags huller i straffeloven. Her taler
vi jo ikke om, at man kan agere,på grund af en
juridisk diskussion. Der er tale om, at Justitsministeriet i årevis har vidst, at der var et hul i
straffeloven, og man har ikke gjort noget ved
det, og ministeren har siddet i 4 år.";Birthe Rønn Hornbech
16474;title_name;":
Det er ikke korrekt, at det har stået fuldstændig
klart, at bestemmelsen ikke kunne anvendes på
baggrund af forarbejderne til loven. Der var altså ikke noget flertal i Folketingets Retsudvalg,
der ønskede, at der ikke skulle ligge det grundlag, at der skulle være tale om en uhelbredelig
sygdom, man ville dø af inden for en 10-15-årsperiode. Det er jo et faktum. Ej heller fru Birthe
Rønn Hornbech drog det ind under lovbehandlingen som et faktum, at man krævede det som
en ændring.
Hvis vi her skal strafbelægge det her felt, så
skal man altså vide, hvad det er, der er det strafbare felt. Det mener jeg vi gør, også med det forslag jeg har fremsat. Vi fjerner altså det med åremålet på 10-15 år, som er sat ind i forarbejderne
ved den seneste lov.
Som sagt: Det har hele tiden været min bestræbelse, også på baggrund af de forarbejder,
der nu er lavet fra Sundhedsstyrelsen, at få et
faktumgrundlag. Det har vi tilvejebragt. Det gør
nu, at der er fremsat forslag til ændring fra mig
og regeringen.";Frank Jensen
17510;title_name;":
Som spørgeren er bekendt med, har jeg selv kun
været justitsminister i godt 4 år og altså ikke på
det pågældende tidspunkt.
Jeg har taget initiativ til, da der blev rejst en
debat i det juridiske miljø om anvendelsen af bestemmelsen i straffeloven og de nye behandlingsmetoder, straks at bede Sundhedsstyrelsen
om en udtalelse. Den har jeg modtaget for ganske nylig, og den har fået mig til allerede nu at
fremsætte forslag til lovændring, sådan at vi sikrer, at det fortsat er strafbart i Danmark at have
ubeskyttet sex med andre, hvis man ved, at man
er smittet med hiv og aids.";Frank Jensen
18111;name_party;":
Om man kan sige, at det er pinligt, ved jeg ik- I Jeg vil godt spørge justitsministeren, om minike. Der er jo også andre bestemmelser, som kom
steren er enig i, at der er gået for lang tid, før
ind under Retsudvalgets behandling tilbage i ti- denne lovgivning kommer på plads, som fru
den, som jo ikke fremgik af lovforslaget, og som Birthe Rønn Hornbech hår peget på her i spørgeer genstand for en juridisk debat. Den får vi hel- timen.
digvis lejlighed til at tage her i salen, vil jeg sige
Ministeren siger, at vi har ventet på en raptil fru Birthe Rønn Hornbech. Jeg tror, vi begge
port fra Sundhedsstyrelsen. Skal vi tage det som
deler ønsket om, at det fortsat skal være strafudtryk for, at det smøleri, der har været, er - '

6066

Tirsdag den 3. april 2001 (Spm)

Sundhedsstyrelsens skyld, eller ligger ansvaret
hos Justitsministeriet?

sig at gøre, for at denne og tilsvarende sager indberettes i fremtiden?";Peter Skaarup
19064;title_name;":
Jeg er ikke enig i, at man her kan tale om smøleri. Der er tale om, at man skal have et faktumgrundlag.
Hele tiden udvikler lægebehandlingen sig
heldigvis, og vores lægevidenskab bliver bedre
og bedre og dygtigere og dygtigere til også at
behandle sygdomme, som man tidligere ville dø
af meget hurtigt.
Folketinget har altså i lovgivningen valgt, før
jeg blev justitsminister, at medtage bestemmelsen om, at der ved domstolene, altså i forarbejderne, skulle tages hensyn til, om den sygdom,
man overførte til et andet menneske eller risikerede at overføre til et andet menneske, kunne
betyde døden for den pågældende inden for en
10-15-års-periode.
Nu har Sundhedsstyrelsen dokumenteret det.
Og vi har altså vurderet det her gang på gang,
også med baggrund i domstolenes behandling
af det her felt, og vi har altså først nu fået det
faktumgrundlag.
Og det er ikke smøleri. Sundhedsstyrelsen har
bestemt ikke smølet. Nej, tværtimod er der svaret meget hurtigt. Der er gennemført en meget
hurtig redegørelse, som også er oversendt til
Folketinget, for, at man i dag nu med kombinationsbehandlingsmetoderne har et behandlingsgrundlag, der gør, at under 15 pet. dør inden for
en 10-15-års-periode, men det er fortsat en dødbringende sygdom. Det er baggrunden for, at vi
også skal sikre os, at det er strafbart at overføre
den til et andet menneske.";Frank Jensen
20444;title_name;":
Jeg er sikker på, at i den politikreds, hvor der
foregår kriminelle handlinger, overgreb på et andet menneske, forhånende aktiviteter vendt
mod enkelte mennesker, som kan være båret af
fremmedfj endskhed og racisme, vil politimesteren til enhver tid tage det ansvar meget alvorligt. De sager skal indrapporteres, sådan at vi
har et overblik over kriminalitet, der knytter sig
til fremmedfjendskhed og racistiske overgreb.
Det lægger jeg afgørende vægt på. Jeg er sikker på, at politiet også i hvert eneste tilfælde
vurderer, om den kriminelle handling eller det
overgreb er båret af en sådan holdning. Det er
man jo nødt til at vurdere. Og der, hvor der ikke
sker indrapportering, må det jo være, fordi politimesteren lægger til grund, at der er altså ikke
er tale om en type kriminel handling, som er båret af racisme eller fremmedfjendskhed.
Derfor skal jeg også være tilbageholdende
med at beskrive kriminelle handlinger eller
overgreb som værende båret af racisme eller
fremmedfjendskhed uden præcis at kende til karakteren af den aktivitet, der har fundet sted.
Men til hr. Helge Bo Jensen vil jeg sige: De pligter, der påhviler politimesteren, er jeg sikker på,
at politimesteren er meget bevidst om, og at politimesteren også sikrer, at der sker den indrapportering, som vi har ønsket os.

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 69
Helge Bo Jensen (EL):
Ja, spørgsmålet drejer sig om de mindst otte
brandattentater, der har været i Albertslund
gennem en periode på godt 2 år, alle rettet mod
indvandrerfamilier. Af besvarelsen af spørgsmål
nr. S 1525 fremgår det, at Glostrup Politi ikke har
indberettet sagerne til PET, og det selv om rigspolitiet så sent som i december 1998 har indskærpet, »... at enhver hændelse med mulig racistisk baggrund fortsat bedes indberettet.«
Spørgsmålet er så: Hvad har ministeren tænkt

Helge Bo Jensen (EL):
Jeg er lidt forundret over svaret, for vi kan jo
konstatere, at det ikke er sket her, og det på
trods af, at der også i den tidligere skrivelse fra
Rigspolitichefen decideret siges, at indberetning
bedes foretaget så tidligt som muligt i sagsforløbet og typisk kan ske ved fremsendelse af en
kopi af anmeldelsesblanketten. Så det er jo altså
alene ved mistanke, ved, at man tror, at der kan
være tale om et muligt racistisk motiv, at der
skal indberettes ifølge rigspolitiet. Og så undrer
det lidt, at svaret ikke kan være klarere.
Jeg forstår ikke helt, at meldingen fra ministeren er så vag, som tilfældet er.";Frank Jensen
22941;title_name;":
Men jeg bliver jo nødt til at svare: Det er altså
politimesterembedets opgave at vurdere sagen.
Hvis man vurderer, at der altså ikke er tale om
en kriminalitet, en forhånelse eller i det her tilfælde en kriminel handling med brandattenta-

Tirsdag den 3. april 2001 (Spm)
ter, der er båret af racisme eller fremmedfjendskhed, så skal den jo ikke indrapporteres. Det skal
den kun, hvis man har den mistanke. Hvis man
helt klart har mistanke om, at de her kriminelle
handlinger ikke er båret af racisme, så skal man
selvfølgelig heller ikke indrapportere.
Men jeg vil meget nødigt gå videre med at besvare konkrete sager, som jeg har givet skriftlige
svar på, når man kommer her i spørgetiden og
vil have dem uddybet, uden at jeg har, om jeg så
må sige, faktagrundlaget at stå og holde mig til.
Derfor svarer jeg generelt.
Mit generelle svar er: Det påhviler politimesteren at være årvågen over for, om der her er
tale en overskridelse af loven, en kriminel handling, som altså er båret af fremmedfjendskhed
og racisme. De skal indrapporteres, så vi har et
overblik over den type kriminelle handlinger.
Helge Bo Jensen (EL):
Ja, jeg er glad for, at ministeren bekræfter, at de
skal indrapporteres. Men jeg synes alligevel, at
det jo er bemærkelsesværdigt, at det, der står, er,
»hvorfor enhver hændelse med mulig racistisk
baggrund bedes indberettet.« :
Det er jo netop det, der ikke er sket i de her sager, på trods af at vi taler om otte tilfælde - :
mindst otte tilfælde - der alle har været med
indvandrerbaggrund, forskellige nationaliteter.
Så må man dog sige, synes jeg, at det er muligt,
at det er et racistisk motiv. Og jeg håber meget,
at ministeren er enig i, at alle mulige motiver
skal efterforskes ihærdigt og grundigt i den
slags sager.";Frank Jensen
24726;title_name;":
Jo, der hvor politimesteren og embedet, efterforskeren på sagen, har det som udgangspunkt, at
det her altså er en mulig kriminel handling med
et racistisk underlag, og at det er den tilgang,
der er til den kriminelle handling: Helt enig. Så
skal den indrapporteres, også hvis den har det
som sit efterforskningsgrundlag.
Men hvis man har det omvendte, hvis man
slet ikke ser det som en kriminalitet, der er båret
af det, så ville det også give et falsk billede, hvis
man indrapporterede den type sager.
Derfor er det meget vigtigt, hvad hr. Helge Bo
Jensen selv understreger: Det er altså, hvis det er
muligt, at det skal. Hvis det er det omvendte, at
det ikke er muligt, så skal det ikke indrapporteres, for så vil det give et falsk billede, og jeg ønsker ikke at skabe et falsk billede af, hvor meget

6067

kriminalitet der i Danmark begås med racistisk
motiv..
Helge Bo Jensen (EL):
Nej, bestemt ikke, men nu er vi jo i en situation,
hvor Glostrup Politi også selv udtaler, at racisme
er et muligt motiv, og gentagne gange til dagspressen, til Information, til vores lokale avis, Albertslund-Posten, siger, at der er et muligt motiv. Så på den baggrund: Kan ministeren ikke bekræfte, at de her sager burde have været indberettet?";Frank Jensen
25994;title_name;":
Nu må jeg med skam indrømme, at jeg ikke læser Albertslund-Posten, men det kunne være, jeg
skulle til at abonnere på den for løbende at følge
med i, hvad der sker der.
Men som svar til hr. Helge Bo Jensen vil jeg sige: Jeg er sikker på, at politimestrene i samtlige
54 kredse er meget opmærksom på den forpligtelse, der påhviler dem og indrapporterer dér,
hvor man efterforsker kriminalitet, der er begået, og hvor man har mistanke om, at den er båret
af en fremmedfjendsk eller racistisk tilgang. Og
det er som sagt det, der er vores krav. Det er udmeldt for Rigspolitichefen, og det henholder jeg
mig til som fundamentet for den måde, dansk
politi arbejder på.
홢
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 70";Frank Jensen
26728;name_party;":
Jeg vil meget gerne spørge justitsministeren:
Hvor langt er justitsministeren kommet i sit arbejde med at undersøge, om der er lòvhjemmel
til at yde rentegodtgørelse, idet jeg her henviser
til en eventuel rentegodtgørelse på de af Direktoratet for FødevareErhverv ikke rettidigt udbetalte beløb på ansøgninger om eksportstøtte?
Min begrundelse for dette spørgsmål er, at
ved vedtagelsen af lovforslag nr. L 47, hvor der
blev indført administrationsgebyr med virkning fra 1. januar 2001, har fødevareministeren
rettet henvendelse til justitsministeren for at få
belyst spørgsmålet, om der er lovhjemmel for
indførelse af rentegodtgørelse.
Jeg synes, justitsministeren har haft meget
lang tid til at undersøge dette, så derfor lytter
jeg meget spændt til ministerens svar.

6068

Tirsdag den 3. april 2001 (Spm)";Annie Lunde Hansen
27574;title_name;":
Ja, jeg kan bekræfte, at fødevareministeren og
jeg har haft en brevveksling om rentegodtgørelse på det her område med udbetaling af eksportrestitutioner til landbruget. Det er som sagt en
verserende sag mellem fødevareministeren og
mig om at skabe hjemmel til det her felt her.
Det er som sagt en sag, som helt henhører under fødevareministeren og ikke under min ressort. Det gør renteloven, det er korrekt, og jeg er
sikker på, at vi i forbindelse med vores videre
drøftelser af sagen, som jo altså også, når det
drejer sig om fødevareministerens område, er
forbundet med, at hvor der er gebyrbelæggelse
på ansøgningerne, skal der graves et spadestik
dybere, end der hidtil har været gjort på feltet.
Der har været lavet et grundigt analysearbejde om renteloven og rentelovens anvendelse på
en række ressortområder tidligere, og det har jeg
i mit første brev til fødevareministeren refereret
til. Det arbejde førte frem til, at spørgsmålet om,
hvorvidt der skulle være rentegodtgørelse, henhører under de enkelte ressortområder.
Hertil har fødevareministeren så oplyst over
for mig, at i det her tilfælde er der altså også et
hensyn at tage til, at det er gebyrbelagt område.
Jeg har svaret fødevareministeren, at det må vi
så vurdere yderligere. Og som sagt er det en verserende sag, som endnu ikke er afsluttet. Og
spørgsmål, der knytter sig specifikt til, om man
så må sige, det materielle indhold i sagen, henhører helt og holdent under fødevareministeren.";Frank Jensen
29071;title_name;":
Jamen det er jo for det første et anliggende, der
fuldstændig henhører under min kollega, fødevareministeren. Og brevvekslinger, som er foranlediget af, at en minister skriver til mig om
renteloven, må jo ikke medføre, at man kritiserer
mig.
Vi har svaret, ganske hurtigt endda, på henvendelsen fra fødevareministeren. Det blev så
fulgt op af et nyt brev fra fødevareministeren til
mig, som jeg i øvrigt også har svaret på. Så det,
der henstår, er så, om det, på baggrund af at det
her er et gebyrbelagt område, så skal give anledning til yderligere undersøgelser af rentespørgsmålet. Og jeg har som sagt skrevet til fødevareministeren, at det godt kan ske, og det er vi indstillet på. Men om det materielle indhold: Hvis
der er et stort flertal i Folketinget, der ønsker noget, jamen så kan hverken justitsministeren eller
fødevareministeren jo forhindre Folketingets
flertal i at handle.
Men det er som sagt ikke en sag, der henhører
under mig, men under fødevareministeren. Og
yderligere spørgsmål om selve indholdet i,
hvorvidt der skal være rentegodtgørelse på fødevareministerens område, henhører helt og
holdent under fødevareministeren.";Frank Jensen
30242;name_party;":
Når vi spørger fødevareministeren, så venter
hun svar fra justitsministeren. Så denne pingpong er der altså nogle mennesker, som har garantier stående for deres ansøgninger til eksportstøtte, der lider under, og det drejer sig altså
ikke om pebernødder for de virksomheder og
landmænd, det går ud over.
Så derfor synes jeg nok, at man måske kunne
sætte lidt speed på undersøgelsen, sådan at folk
fik en klar besked. Det kan ikke være rimeligt, at
vi hver gang skal være inde i dette pingpong
mellem to ministerier. Vi kan måske spørge ministeren, om det egentlig er lovligt med det gebyr den anden vej. Det har vi nemlig heller aldrig fået svar på.
Men nu vil vi holde os til rentegodtgørelsen i
denne omgang. Den var vi faktisk et flertal, som
ønskede at få indført. Så derfor vil vi meget gerne bede om et hurtigt svar.";Annie Lunde Hansen
31089;name_party;":
Forleden flygtede tre hårdtbelastede kriminelle
narkohandlere fra Køge Arrest, og mig bekendt
er de stadig væk på fri fod.
Det er jo ikke første gang. Det sker jo med meget jævne mellemrum, at folk flygter fra enten
arresthuse eller fængsler, eller de flygter, når de
er på udgang til tandlægen eller lægen, hvor
man ikke passer godt på dem, eksempelvis har
de ikke altid håndjern eller noget andet på, så de
ikke har mulighed for at stikke af.
Mit spørgsmål er direkte: Vil ministeren nu på
baggrund af den sidste fangeflugt fra Køge endelig gennemføre det konservative forslag om,
at der bliver indført nogle mærkbare sanktioner
over for folk, der flygter fra fængslerne?
I øjeblikket er det jo gratis. Man får ikke så
meget som én ekstra dags straf, selv om man
stikker af.

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 71

Tirsdag den 3. april 2001 (Spm)";Helge Adam Møller
31979;title_name;":
Jeg kan bekræfte det hændelsesforløb, som hr.
Helge Adam Møller bruger som afsæt til spørgsmålet her: den flugt, som fandt sted fra arresthuset i Køge den 31. marts af tre personer.
Jeg skal være den første til at beklage den
slags. Man gør sig jo de allerstørste bestræbelser
i kriminalforsorgen for at sikre, at folk, der er frihedsberøvede, også holdes i frihedsberøvelse, er
indespærret.
Men enhver ved, at hvis der ér mennesker,
der vil flygte og bruger hele deres tankevirksomhed på det, så skal der altså virkelig, virkelig et kæmpe sikkerhedsopbud til, hvis man skal
give en ét hundrede procents garanti for, at det
ikke kan lade sig gøre. Og det er vel de færreste
steder i verden, at det er lykkes at lave et sådan
fuldstændigt sikkerhedssystem, der gør, at man
undgår flugt.
Summa summarum: Vi ved, at vi har en række bygningsfaciliteter i kriminalforsorgen, ikke
mindst i arresthusene, som er meget gamle, og
hvor sikkerhedssystemet ikke er optimalt.
Jeg er glad for at kunne sige, at gennem det
flerårsforlig, som bl.a. hr. Helge Adam Møller,
jeg og en række partier har lavet om fængselsvæsenet, har vi bevilget 300 mio. kr. til bygningsvedligeholdelse. Og vi er også i gang med
forberedelsen til at bygge et helt nyt fængsel,
hvor ikke alene sikkerhedsforholdene virkelig
bliver sat i højsædet, men også behandlingsmulighederne for de indsatte med personlighedsforhold, der gør, at de begår kriminalitet. En stor
del af dem har jo alvorlige personlighedsproblemer, der gør, at der er stor risiko for, at de begår
ny kriminalitet ved den blotte løsladelse.
Så til hr. Helge Adam Møller: Vi fokuserer
meget mere på sikkerhed i dag. Det gør vi, når
det gælder de bygningsmæssige forhold, det gør
vi, når det gælder de indretningsmæssige forhold, og det gør vi i forhold til en vurdering af
personernes flugtrisiko i forbindelse med afsoningsforholdene.";Frank Jensen
33868;name_party;":
Ministeren siger, at han er den første til at beklage. Selvfølgelig, det tror jeg gerne, uden tvivl.
Men det er bare ikke nok at beklage.
Jeg synes, det er udmærket, at vi bygger et nyt
fængsel, at vi prøver at forstærke forholdene for
de indsatte. Men det er da en, undskyld udtrykket, ja, jeg ville have sagt tåbelig, men nu siger
jeg en ikke særlig genial ordning, at enhver indsat i et dansk fængsel ved, at hvis han stikker af:

6069

og uanset om han gør det to, tre eller fire gange,
så får han ikke én eneste dags ekstra afsoning.
Der er ikke nogen straf for det. Det er gratis. Jo,
det kan ske, at han får en disciplinærstraf, når
han kommer tilbage til arresthuset, men han afsoner ikke 1 minut, 1 time eller 1 dag længere.
Derfor er det, at der burde indføres en ekstra
straf: det ville afholde et ganske stort antal fra
overhovedet at stikke af. Hvorfor vil ministeren
ikke gøre det?";Helge Adam Møller
34798;title_name;":
Jeg er glad for, at hr. Helge Adam Møller gav
mig anledning til at komme tilbage til hovedspørgsmålet.
Det er forbundet med straf, sådan opleves det
i hvert fald af de indsatte. Hvis man udebliver,
hvis man undviger fra et åbent fængsel, så vil
det i hovedparten af tilfældene betyde, at man
bliver overført til et lukket fængsel. Afsoner
man i et åbent fængsel, og har man udgang, men
udebliver fra udgang, eller undviger man fra
åbent fængsel, så er hovedreglen, at man bliver
overført til fortsat afsoning i et lukket fængsel
eller arresthus.
Flugt over muren fra'arresthus eller lukket
fængsel har vi heldigvis ganske få af. Men hr.
Helge Adam Møller henviser jo til en konkret
flugt over muren fra arresthuset i Køge i weekenden, og det er korrekt.
Hvis flugt over muren er forbundet med fornyet kriminalitet, så bliver de jo dømt og kommer også til at afsone den fornyede straf i forbindelse med den gamle kriminalitet. Lykkes det
politiet, og det gør det heldigvis i langt de fleste
tilfælde, hvor vi har flugt over muren, at anholde vedkommende og bringe vedkommende tilbage, så vil ethvert gunstigt vilkår, han har haft
- det kan være adgang til ledsaget udgang af
fængslet, det kan være uledsaget udgang, hvis
han er så langt henne i sit afsoningsforløb - som
hovedregel være vilkår, der forsvinder.
Så man kan sige, at det opleves som straf. Der
er ikke formelt en prøvelse ved domstolene
igen, hvor de bliver idømt en forlængelse af deres straf, men som sagt opleves det af den pågældende afsoner som en hård straf.";Frank Jensen
36350;name_party;":
Det er jo ministerens udlægning, at det, der sker
inde i arresthuset, opleves som en hård straf. Jeg
må indrømme, at jeg tror, det vil virke meget
mere præventivt, altså afskrækkende, hvis ministeren i morgen indførte det, som han faktisk

6070

Tirsdag den 3. april 2001 (Spm)

har mulighed for med et cirkulære uden at spørge Folketinget, hvor han sagde, at for enhver,
der flygtede fra et dansk fængsel, ville det helt
automatisk betyde, at vedkommende aldrig nogen sinde kunne opnå prøveløsladelse.
Det er jo sådan, at hovedreglen er, at har man
eksempelvis fået 3 års fængsel, så vil langt de
fleste blive løsladt efter 2 år, når de har afsonet
to tredjedele af tiden. Hvis de vidste med sig
selv, at hvis de stikker af, så betyder det automatisk, at de skal afsone alle 3 år, også det sidste år,
er der ikke tvivl om, at der stadig væk ville være
flugt - det er jeg enig i - men der vil være markant færre flugtforsøg, fordi de vidste, at det kostede noget.
Hvorfor indfører ministeren ikke den regel?";Helge Adam Møller
37393;title_name;":
Jeg kan i det her tilfælde forhåbentlig også til
glæde for hr. Helge Adam Møller oplyse, at det
også indgår i overvejelserne i forbindelse med
vurderingen af prøveløsladelse.
Jeg tror, at mange har det indtryk, at alle har
ret til prøveløsladelse under afsoning af en
fængselsstraf. Det er ingenlunde tilfældet. Det
beror i hvert eneste tilfælde på en konkret vurdering fra Direktoratet for Kriminalforsorgen.
Og udebliver man fra påbegyndelse af afsoning,
har man flugt eller udeblivelse i forbindelse med
afsoning, hvor man har ret til at være på udgang, så indgår det i vurderingen, og det trækker klart nedad i forhold til egnethed til at blive
prøveløsladt.
Som udviklingen har været gennem de seneste år, har antallet af personer, der får afslag på
prøveløsladelse, været stigende, ja, nogle vil
endda sige, hvis man vurderer det procentuelt,
at det har været stærkt stigende.
Det hænger jo sammen med udviklingen i,
hvem der kommer i fængsel i det danske samfund. I takt med at vi får flere alternativer til at
holde folk spærret inde, nemlig samfundstjeneste og andet, bliver de dårligere og dårligere, om
man så må sige, og det bliver også mere og mere
belastede kriminelle, der kommer i vores fængsler.
Så klientellet i vores fængsler bliver selvfølgelig mere og mere belastet. Det er klart med den
udvikling, vi har haft. Derfor vil der også procentuelt blive flere, der får afvist prøveløsladelse.";Frank Jensen
38824;name_party;":
Men kan justitsministeren ikke bekræfte, at politiet er meget sure over, at der sker de her gentagne fangeflugter? Chefen for narkopolitiet i København udtalte i går, at det var svært at sætte
tal på, hvor mange timers politiarbejde, efterforskningsarbejde, der gik til spilde, fordi man
lige pludselig kunne se, at de samme fanger,
som man havde kæmpet for at få ind bag tremmerne, flygtede i løbet af nul komma fem.
Virker det så ikke noget barokt, at man inden
for fængselsmyndighederne faktisk opererer
med, at fangerne skal have mulighed for at flygte, at det nærmest er en betingelse for, at fængslerne kan fungere, at fangerne skal have mulighed for at flygte?
Og vil ministeren i forbindelse med de ret
mange flugter, vi har set specielt fra arresterne,
ikke lave en ekstra straf? Det kunne være, at
man fik 25 pet. oven i den straf, man oprindelig
havde fået, hvis man flygtede første gang.
Endelig vil jeg spørge ministeren, om det ikke
er korrekt, at selv om der er indgået et forlig på
Kriminalforsorgens område, har vi stadig væk
en række specielt arrester, men også f.eks. Vridsløselille Statsfængsel, som desværre har mange
store problemer i fængslet. Man har mange mursten, man har meget tag ...";Peter Skaarup
40071;title_name;":
Ja tak.";Henning Grove
40099;name_party;":
... der ikke duer, der er for gammelt.";Peter Skaarup
40173;title_name;":
Ja tak. Så er det justitsministeren.";Henning Grove
40244;title_name;":
Jo, jeg er helt klar over, at det ofte er politiet, som
har det store arbejde, der er forbundet med en
flugt, både en flugt over muren og en flugt i forbindelse med ledsaget eller uledsaget udgang.
Jeg forstår naturligvis godt politiets irritation.
Det er jo ofte forbundet med meget, meget store
anstrengelser, og det er meget ressourcebelastende for politiet at opklare kriminalitet og få
de pågældende fremstillet for retten, få dem
dømt og få dem frihedsberøvet, og hvis de så
undviger, er det da en ekstra ærgrelse for politiet. Den kan jeg da til fulde dele.
Derfor er det også Kriminalforsorgens fornemste opgave at sikre, at man, når der skal ske

Tirsdag den 3. april 2001 (Spm)
fuldbyrdelse af en straf, så gør alt, hvad man
kan, for at sikre det, og at folk er indespærret.
Når så hr. Skaarup siger, at de skal have mulighed for at flygte, er mit svar: Nej, det skal de
ikke, men det er rigtigt, at personalet i fængslerne har som grundlag, at vi ikke må lave fængsler, hvor en flugt, hvis den er organiseret, ikke
kan lade sig gøre, for så er dét gidseltagning af
personalet, og sikkerhedsforholdene for personalet bliver meget, meget belastende, hvis det er
sådan, at vi laver så sikre fængsler. Så det er et
balancepunkt, men vi skal selvfølgelig gøre alt
for at minimere antallet af flugter.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 72";Frank Jensen
41622;name_party;":
Nu er det jo sådan, at alle spørgsmål om borgernes retssikkerhed, også på skatteområdet, optager befolkningen meget, og jeg håber selvfølgelig, eller jeg har det lønlige håb, at skatteministeren måtte have den samme indfaldsvinkel.
Vi har jo alle sammen sagen omkring brobisserne i frisk erindring. Brobisserne tabte en sag
om retten til gamle fradrag, og jeg må konstatere
med glæde, at Skatteretsrådet har taget den sag
op. Det hilser jeg i hvert fald meget velkommen.
Men det er nu ikke den sag, jeg vil bruge som illustration af det, som skatteministeren bedes
forholde sig til.
Jeg vil bruge et eksempel med en skatteyder,
som får et mellemværende med de lokale skattemyndigheder omkring fastsættelse af en avance
i forbindelse med salg af en ejendom. Uenigheden ender i Landsskatteretten, og der går 6 år,
fra sagen bliver rejst, til der bliver truffet en afgørelse i Landsskatteretten. I mellemtiden er
skatteyderen kommet i den situation, at 5-årsfristen for at genoptage sagen er overskredet.
Ministeren bedes derfor redegøre for, hvad
man har tænkt sig at gøre for at sikre, at det her
retssikkerhedsmæssige problem vil blive løst.";Mariann Fischer Boel
42799;title_name;":
Jeg kan sige til fru Mariann Fischer Boel, at jeg
går lige så meget op i borgernes retssikkerhed,
som tror jeg fru Fischer Boel gør. Jeg synes, at

6071

det kun er ret og rimeligt, at det skal være på
den måde.
Nu går spørgsmålet her ikke præcis på det
med brobisserne, og jeg har jo selv ud fra den afgørelse, der kom, sagt, at her er absolut en ting,
som Skatteretsrådet bør sætte sig ned og vurdere. Og de er i gang med det. De tager det op på
de kommende møder.
Med hensyn til det aktuelle eksempel, som jeg
ikke sådan lige umiddelbart har present her, så
kan jeg da godt forstå, at når der er en tvist om
en fastsættelse af en avance, og når tingene går
ud over de 5 år, så kan det krænke borgernes
retsbevidsthed omkring noget sådant. Så jeg kan
da tilsige, at jeg vil se på den aktuelle sag og måske også se på, om den ikke vil egne sig til at
køre videre i eksempelvis Skatteretsrådet.";Frode Sørensen
43720;name_party;":
Nu synes jeg, at jeg hørte et måske i ministerens
besvarelse, så jeg vil godt have ministerens klare
tilsagn om, at denne her sag vil blive rejst i Skatteretsrådet, for at man kan sikre, at en langsommelig sagsbehandling ikke er medvirkende til,
at en skatteyder taber et fradrag. Det kan jo være
et anseeligt beløb. Jeg vil i øvrigt referere til en
artikel i Berlingske Tidende i fredags.";Mariann Fischer Boel
44145;title_name;":
Jamen jeg vil sige, at jeg vil se på den aktuelle
sag, og derefter vil jeg naturligvis vurdere, om
den skal gå til Skatteretsrådet. Men jeg har ikke
set artiklen i Berlingske Tidende i fredags.";Frode Sørensen
44365;name_party;":
Vil skatteministeren være indstillet på, at man
laver en regel om, at man, når en sag bliver rejst
i skattesystemet, i ankesystemet, så tidsmæssigt
nulstiller en sag, sådan at man kan sikre, at et
fradrag ikke taber sin værdi på grund af, at
5-års-fristen er udløbet?";Mariann Fischer Boel
44668;title_name;":
Jeg vil gerne være med til at se på det rimelige i
at nulstille en sagssituation i det øjeblik, den går
i gang, med henblik på at forhindre, at en sag
trækker ud over forældelsesfristen.
Hermed sluttede spørgsmålet.

6072

Tirsdag den 3. april 2001 (F 53)

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 53 [afstemning]:
Forespørgsel til justitsministeren og socialministeren [om skilsmisser].
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 13/3 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 16/3 2001. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 30/3
2001. Forslag til vedtagelse nr. V 74 fremsat 30/3
2001 af Jann Sjursen (KRF) og V 75 fremsat 30/3
2001 af Jette Gottlieb (EL)).";Frode Sørensen
45417;title_name;":
Forhandlingen er sluttet, og vi går straks til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 74 af Jann Sjursen
(KRF) (se forrige møde) forkastedes, idet 13 (DF,
EL, KRF og Kim Behnke (UP)) stemte for, 85 (S,
V, KF, SF, CD, RV og Mogens Andreasen (UP))
imod.
Forslag til vedtagelse nr. V 75 af Jette Gottlieb
(EL) (se forrige møde) forkastedes, idet 12 (DF,
EL og KRF) stemte for, 87 (S, V, KF, SF, CD, RV,
Mogens Andreasen (UP) og Kim Behnke (UP))
imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 53 stemmer (S, SF,
RV, EL) mod 48 (V, KF, DF, CD, KRF, Mogens
Andreasen (UP) og Kim Behnke (UP)).";Henning Grove
46080;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om fleksydelse.
Af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 15/12 2000. Første behandling 25/1
2001. Betænkning 22/3 2001. Anden behandling
27/3 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 102
stemmer.";Henning Grove
46583;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven. (Udbytte til selskaber i ikke EU-lande
uden dobbeltbeskatningsoverenskomst med
Danmark).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 10/11 2000. Første behandling 16/11
2000. Betænkning 21/3 2001. Anden behandling
27/3 2001).

Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik og andre love. (Ændring af reglerne
om fleksjob, ledighedsydelse, sagsbehandling
m.v.).
Af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 15/12 2000. Første behandling 25/1
2001. Betænkning 22/3 2001. Anden behandling
27/3 2001).

Ingen bad om ordet.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

(760)
Tirsdag den 3. april 2001 (L 137)
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 90 stemmer (S, V, KF,
SF, CD, RV, KRF, Mogens Andreasen (UP) og
Kim Behnke (UP)) mod 11 (DF og EL).";Henning Grove
47772;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension og andre love. (Førtidspensionsreform).
Af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 15/12 2000. Første behandling 25/1
2001. Betænkning 22/3 2001. Anden behandling
27/3 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
48251;name_party;":
Det er afslutningen på et ganske stort lovkompleks, vi står med i dag, som vil betyde ganske
store forbedringer for fremtidens førtidspensionister. Det har vi diskuteret ved første behandling, så det skal jeg ikke holde den lange tale om,
men jeg har et par enkelte ting, jeg godt vil bede
socialministeren om lige at bekræfte her ved
tredje behandling.
Det ene drejer sig om dem, der skal ud i fleksjob, hvor der i bemærkningerne, side 13, er redegjort for, at der skal være tale om konkret henvisning til et stykke arbejde. Man kan altså ikke
nøjes med at sige, at der er en restarbejdsevne,
man skal også gå hen og sige, at den kan anvendes til noget.

. I

. . .

6073

Jeg vil godt bede ministeren om at bekræfte,
at lovforslagets bemærkninger siger, ait der ér
tale om anvisning af et konkret arbejde, hvor
denne mulighed konkret kan udnyttes, så det er
ikke en teoretisk konstruktion, vi har lavet. Det
er en meget konkret anvisning, der skal finde
sted. Det vil jeg godt bede ministeren om at bekræfte.
Det andet, jeg godt vil bede ministeren om at
bekræfte, er, at den metode, der er skitseret i lovforslaget til god sagsbehandling, selvfølgelig
ikke udelukker, at der stadig skal udøves et skøn
af den sagsbehandler, der sidder med pensionssagen. Den metode her er altså ikke en facitliste,
man kan slå op i, for så kunne man jo lige så
godt sætte en maskine til at lave det. Der er stadig et konkret skøn, der skal udøves af den, der
behandler pensionssagen. Det vil jeg også godt
bede om ministerens bekræftelse på.";Villy Søvndal
49821;title_name;":
Jeg vil meget gerne give hr. Villy Søvndal nogle
helt konkrete svar på i øvrigt helt konkrete
spørgsmål.
<
Der er ingen tvivl om, og det ligger også i hele
den ånd, lovgivningen her er blevet til i, at når vi
taler om fleksjob, så taler vi om, at der er en restarbejdsevne, som kan blive brugt til gavn for
den enkelte person og til gavn for samfundet. Vi
taler om, at her er der et konkret arbejde, og at
kommunen har en forpligtelse til at finde fleksjob. »Har en forpligtelse«, som det i øvrigt er
formuleret i bemærkningerne, og som det er ånden i lovforslaget.
Metode, god sagsbehandling kan ikke erstattes af maskiner. Men jeg synes, at det er en væsentlig del af det, der ligger i selve lovforslaget,
og der er vel også nogle af de afgørende retsprincipper, som alle partier har været optaget af.
Så derfor en bekræftelse til hr. Villy Søvndal
på, at det ikke er nogen facitliste. Det er en sagsmedarbejder med en hel palet af de ting, som
gør, at man laver god sagsbehandling.
Så synes jeg i øvrigt, vi kan glæde os over, at
vi, når det gælder sagsbehandlingen, også gør
det lidt utraditionelle, at vi sender en sum penge
ud til kommunerne netop for at kunne uddanne
sagsbehandlerne til at tænke på den nye måde,
som den nye førtidspensionsreform er tænkt.
Så skal jeg tilslutte mig glæden over forliget,
glæden over de mange partier, som har deltaget
aktivt i det her - socialpolitisk er det nu ikke så
dårligt.

6074

Tirsdag den 3. april 2001 (L 137)

(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren
er klar over, at nogle af de store invalideorganisationer er i gang med at undersøge de juridiske
og praktiske muligheder for at formulere en klagesag om diskrimination ved Menneskerettighedsdomstolen.
Med hensyn til tilkendelse af førtidspension
fremgår det jo af lovforslaget, at man skal lægge
mindre vægt på de lægelige afgørelser. Så er det,
Dansk Folkeparti bliver meget, meget nervøse,
for hvis man ser bort fra de lægelige afgørelser
og lægger mere vægt på det andet, så er der jo
rigtig, rigtig mange svage, som måske godt kan
bestille lidt, men hvor man desavouerer f.eks.
speciallægeafgørelserne og lægger mere vægt på
den kommunale lægekonsulents afgørelse.
Det har vi set mange, mange ansøgere om førtidspension komme i klemme med.
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
52178;title_name;":
Jeg har selvfølgelig ikke nogen kommentarer til,
at der er organisationer, som vil anlægge forskellige betragtninger og sager, det står jo disse
organisationer frit for.
Det sidste spørgsmål, som fru Aase D. Madsen stiller, nemlig det med at nu skal der lægges
mindre vægt på de lægelige afgørelser, viser jo i
realiteten forskellen mellem de partier, som vedtager den her lov, og så det fru Aase D. Madsen
har argumenteret for hele vejen igennem, nemlig at nu er der ikke kun fokusering på alt det,
man ikke kan. Alt det, som har med det lægelige
at gøre. Men lægen og lægelige vurderinger skal
også indgå i fremtiden, men der skal være et meget bredere billede, så der ikke kun fokuseres på
det, man ikke kan, men også på de ressourcer,
den enkelte person har til rådighed.
Men lægerne indgår bestemt stadig væk.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Nu omtaler ministeren fokusering. At man ikke
kun skal fokusere på det, man ikke kan. Og selvfølgelig skal man også fokusere på lægernes afgørelser. Men det, Dansk Folkeparti er bange for,
er, at man fokuserer for meget på sagsbehandlerne.

Jeg ved godt, at det indgår som et led i førtidspensionsreformen, at sagsbehandlerne skal
have bedre uddannelse, men vi er altså bange
for, at man overlader for meget til sagsbehandlerne og måske for lidt til de lægelige afgørelser.
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
53546;name_party;":
Det er jo en lidt svær, men ret vigtig detaildiskussion, som Dansk Folkeparti rejser. Men jeg
synes, man skal være opmærksom på i den her
diskussion, at de grupper, der tabes, hvis man
insisterer på en meget lægelig afgørelse, hvem er
det?
Det er de mennesker, der har de uklare diagnoser. Det er dem med fibromyalgi, det er dem
med whiplash, det er dem med kronisk træthedssyndrom, hvor lægevidenskaben er uenig
om, hvilken betydning en sådan diagnose har.
Og så er det de nedslidte medlemmer fra LO,
som ikke har en klar diagnose, men som lider af
almindelig nedslidning på grund af monotont,
gentaget arbejde.
Derfor forekommer det mig at være helt underligt, at når vi om lidt skal stemme om en reform, der i offentlige udgifter det sidste år andrager 2 mia. kr., og Dansk Folkeparti nogle
gange har forsøgt at købe sig et socialt rygmærke, så forstår jeg, at Dansk Folkeparti om lidt vil
trykke på de røde knapper til noget, der samlet
andrager 2 mia. kr. i forbedring til førtidspension. Det synes jeg bare, man skal huske.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
For at kommentere det sidste først vil jeg gerne
lige have lov til at sige til hr. Villy Søvndal, at de
2 mia. kr. jo er satspuljemidler. Det er jo de svage
grupper, der selv får lov til at betale dem. Lad os
lige få det bragt på plads.
Og med hensyn til at der i Dansk Folkepartis
nej ligger, at der skal lægges mindre vægt på de
lægelige afgørelser, så er det jo ikke således, at vi
ikke lægger vægt på, at der selvfølgelig også
skal tages hensyn til nedslidning, det er da alfa
og omega.
Så lad være med at komme og skyde os sådan
noget i skoene, at det er vores ærinde, det passer
jo ikke.
Hermed sluttede forhandlingen. '

Tirsdag den 3. april 2001 (L 159)
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 89 stemmer (S, V, KF,
SF, CD, RV, KRF, Mogens Andreasen (UP) og
Kim Behnke (UP)) mod 10 (DF og EL).";Villy Søvndal
55451;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

6075

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Ændring af bopælskravet i efterlønsordningen i forhold til Færøeme
og Grønland m.v.).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 31/1 2001. Første behandling 21/2
2001 i Betænknin.g21/32001. Anden behandling
29/3 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om beskatningen af
pensionsordninger m.v. og lov om delpension.
(Ændringer i regleme om efterløn og delpension som følge af ændringer i pensionsbeskatningsloven, kildeskatteloven m.v.).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 31/1 2001. Første behandling 21 /2
2001. Betænkning 21/3 2001. Anden behandling
29/3 2001).

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 97 stem- .
mer.";Henning Grove
56548;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 97 stemmer (S, V, KF,
SF, DF, CD, RV, KRF, Mogens Andreasen (UP) og
Kim Behnke (UP)) mod 3 (EL).
I Anden næstformand (Henning Grove):
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 2000.
Af finansministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 25/1 2001. Første behandling 8/2 2001.
Betænkning 28/3 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Henning Grove
57360;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

6076

Tirsdag den 3. april 2001 (L 133)

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
,.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L133:
Forslag til lov om ændring af fødevareloven
m.fl. (Offentliggørelse af kontrolresultater, oprettelse af råd til administration af kvalitetsmærkningsordningen, udvidet klageadgang
for forbrugerorganisationer m.v.).
Af fødevareministeren (Ritt Bjerregaard).
(Fremsat 13/12 2000. Første behandling 9/1
2001. Betænkning 28/3 2001).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Henning Grove
58210;name_party;":
Man kan jo sige med det her lovforslag, at er viljen til stede, så er vejen også mulig at finde. Disse ord gælder også her med hensyn til fødevareloven.
Kort sagt har det været et interessant udvalgsarbejde: man kan også sige et godt politisk lærestykke og faktisk med overraskende politiske
konstellationer. Det ses særlig ved ændringsfor- -'
slag nr. 2. SF og Venstre mener, at ministeren kan
nedsætte et råd for bedre fødevarekvalitet, som
kan bistå ministeren. Det er stærkere lovgivningsmæssigt, blev vi belært om i udvalget. Nej,
det er det ikke.
Med uændret lovparagraf med bemærkninger og dertil betænkningsbidraget, som ligger
nu om et råd for bedre fødevarekvalitet, er det
helt klart, hvad der bliver gældende regler for et
råd for bedre fødevarekvalitet.
At påstå, at et ændringsforslag med »kan nedsætte« er stærkere end det, vi om lidt vedtager,
hvor der klart siges, at rådet skal bistå ministeren, kræver vel en særlig juridisk uddannelse.
I Socialdemokratiet ønsker vi et råd, som .skal
bistå ministeren. SF og Venstre fortæller, at mini-,

steren kan nedsætte et råd, altså hvis ministeren
selv ønsker det. Læg dertil, at ændringsforslaget
i sig selv kan bevirke indskrænkninger i rådets
virksomhed. Det gør betænkningsbidraget ikke.
Det er vel også derfor, at både SF og Venstre har
tilsluttet sig indholdet i betænkningsbidraget.
Når jeg tænker tilbage på førstebehandlingen
af det her lovforslag, er det dog ret overraskende, at det kun er dét ændringsforslag, som vel
særlig Venstre formår at yde for at stemme for
loven, for det var ikke sådan, jeg hørte Venstres
ordfører formulere sig ved førstebehandlingen.
Med hensyn til ændringsforslag nr. 3 om regulering og kontrol af mobile slagteanlæg er der
af formanden for udvalget uvist af hvilken
grund stillet spørgsmål om identitet.
Mig bekendt har formanden fulgt alle udvalgsmøder, set flere bilag herom og også mødt
deputationer til udvalget herom. Den nødvendige regulering heraf er også et stort flertal i udvalget selvfølgelig enig om, især lige nu, hvor alvorlige husdyrsygdomme udvikler sig i vore nabolande.
Vi støtter selvfølgelig De Konservatives, ændringsforslag, men vi afviser identitetsproblemet og anbefaler at stemme for, og måske vil De
Konservative selv argumentere lidt grundigere
for deres ændringsforslag.
Når vi om lidt har stemt om ændringsforslagene, vil vi ved tredjebehandlingen se et næsten
samlet Folketing stå bag fødevareloven. Det er
også et politisk lærestykke, det har været en god
politisk oplevelse, og derfor kan jeg også konkludere, at der er substans i regeringens fødevarepolitik.";Erling Christensen
60819;name_party;":
I Venstre mener vi, at vi står med et godt resultat. Visse ting, uvæsentlige for forbrugerne, er
pillet ud af loven, men der er fortsat en meget,
meget høj sikkerhed for forbrugeren. Væsentlige
oplysninger er givet, uvæsentlige er taget ud,
men noget ikke uvæsentligt for Venstre, og det
ved den socialdemokratiske ordfører, hr. Erling
Christensen, godt, var, at der skulle være et væsentlighedskriterium. Det føler vi at vi har fået
ind med en bagatelgrænse, sådan at det ikke ligesom er, hvilken dag i ugen kontrolløren kommer, der er afgørende for, hvilken karakter man
får ude på nettet.
Vi havde selvfølgelig i Venstre gerne set, at
vores og SF's forslag til ændring var blevet vedtaget, og vi glæder os selvfølgelig over, at CD og

Tirsdag den 3. april 2001 (L 133)
Kristeligt Folkeparti tilsluttede sig vores ændringsforslag.
Når vi gerne ville have det, var det jo også ud
fra et almindeligt brugerhensyn, for så kunne almindelige borgere jo, når de læste lovteksten, se,
hvad denne lov handlede om. Hvis man på fødevarekvalitetsområdet skal se, hvad loven
handler om, skal man faktisk om under bemærkningerne. Det er en kendsgerning.

6077

for mig, at Fødevareudvalgets formand har
ment, at dette skulle gøres til et spørgsmål om
lovteknik.";Jens Kirk
62094;name_party;":
Som det fremgår af betænkningsbidraget, vil SF
ved andenbehandlingen redegøre for sin stilling
til ændringsforslag nr. 3.
Baggrunden er jo en drøftelse i udvalget om
visse identitetsproblemer.
John .Vinther (KF):
Jeg havde nu sådan set forstået på forhandlinI Det Konservative Folkeparti glæder vi os over, gen og undervejs under udvalgsarbejdet, at De
at vi her ved andenbehandlingen kan konstateKonservative også fandt, at der var visse identire, at det trods alt lykkedes at finde frem til nog- tetsproblemer, men det må De Konservative jo
le ændringsforslag og nogle formuleringer, der
så have forladt på et tidspunkt undervejs.
gør, at et meget bredt flertal i Folketinget, når vi
Ændringsforslaget angår ikke i snæver forengang når frem til tredjebehandlingen, vil kun- stand samme formål som lovforslaget og forsøne stemme for loven. Særlig har det for Det Kon- ger ikke konkret at løse samme problemer. Ænservative Folkeparti været afgørende, at vi fik
dringsforslaget angår indførelse af en registre- .
indbygget en bagatelgrænse. Det er nu sket, og
ringsordning af slagtebusser af smittemæssige
det hilser vi med meget stor tilfredshed.
årsager. Ændringsforslaget har ikke været selvMed hensyn til det ændringsforslag, som SF
stændigt omtalt under førstebehandlingen af
og Venstre har stillet, kan jeg til fulde tilslutte
lovforslag nr. L 133. Det forhold, at spørgsmål
mig den socialdemokratiske ordførers udsagn.
om godkendelse af slagtebusser i november
Det er også vores opfattelse, at ændringsfor2000 i forbindelse med en deputation blev drøfslaget i virkeligheden svækker rådets arbejde,
tet i udvalget, er efter SF's opfattelse ikke releog at man står langt bedre ved at følge det bevant for vurderingen af identitetsspørgsmål, der
tænkningsbidrag, som Det Konservative Folkevedrører det konkrete lovforslag.
parti altså også har tilsluttet sig.
Lovforslaget handler bl.a. om offentliggørelse
Også jeg har undret mig over, at formanden
af kontrolresultater, nedsættelse af råd til at bistå
for Fødevareudvalget har ment, at der er et
med den frivillige kvalitetsmærkningsordning
identitetsproblem. Man kan konstatere, at et
og bemyndigelse til at fastsætte regler for en klaflertal i udvalget ikke har fundet, at der er et sågeordning for relevante forbrugerorganisatiodant problem. FQlketingets formand, som vel er
ner.
øverste myndighed i sådanne sager, har ikke
Ændringsforslaget angår derimod primært
fundet, at der er et identitetsproblem. Alene ud-, ejere af slagtebusserne og eventuelt de primære
valgets formand har rejst denne debat, og jeg
producenter, som gennemfører hjemmeslagtninmener ikke, at den er synderlig relevant, og jeg
ger. Ændringsforslaget regulerer således en ny,
mener heller ikke, at den er særlig hensigtsmæs- personkreds. Ændringsforslaget er af en ret indsig, når vi ser på, hvad det reelt er, der foreslås i
gribende karakter for ejere af de nævnte slagtedet pågældende ændringsforslag.,
busser, idet de i modsætning til den nuværende
Vi er i en situation, hvor flere lande i Europa
retstilstand må forventes at skulle registreres
har konstateret mund- og klovsyge. Vi gør i det- hos tilsynsmyndigheden, og idet der forventes
te land alt, hvad vi kan, for at undgå det. Derfor fastsat regler for hygiejne og kontrol.
har vi også en lang række kontrolforanstaltninDet er ikke i ændringsforslaget oplyst, hvilke
ger, en lang række autorisationsordninger alene
økonomiske konsekvenser der vil være forbunmed det formål at sikre fødevaresikkerheden,
det hermed, men det er ikke usandsynligt, at det
undtagen på et eneste punkt, nemlig omkring
kan komme til at betyde en del omkostninger.
slagtebusser. Her er ingen autorisationsordning.
SF's holdning her har altså principielle årsaVi har fundet, at det var rigtigst, at man også fik
ger. Når vi har ønsket den vurderet, er det ikke
det på dette område, så fødevaresikkerheden
af hensyn til selve formålet med smittesprednin- 홢
var i orden hele vejen rundt.
gen osv. Vi vil stemme for forslaget, som det
Det er årsagen til ændringsforslaget, og det er foreligger her. Det vil altså sige, at vi stiller fordet, der i virkeligheden gør det så uforståeligt
slaget som en principiel sag om identitet.
,,

6078

Tirsdag den 3. april 2001 (L 133)

(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
66370;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører, hr. Erling
Christensen, åbnede denne anden behandling
med at konstatere, at hr. Kristen Touborg havde
været til stede under alle udvalgets behandlinger af denne sag. Det kommer jeg nu en smule i
tvivl om, når hr. Kristen Touborg her kan sige, at
Det Konservative Folkeparti da vist også undervejs under udvalgsbehandlingen havde.rejst
spørgsmålet om identitet.
Det har jeg ikke nogen erindring om, og blot
for referatets skyld vil jeg have slået fast, at Det
Konservative Folkeparti på intet tidspunkt under udvalgsmøderne har tilkendegivet, at her
skulle være et identitetsproblem, nærmest
tværtimod.
(Kort bemærkning).";John Vinther
67048;name_party;":
SF's ordfører, hr. Touborg, fortæller vedrørende
ændringsforslag nr. 3 om de der slagtebusser, at
det vil være en indgribende foranstaltning over
for disse slagtebusser.
Nu forstår jeg da godt, at SF's sædvanlige fødevareordfører ikke er til stede, for det havde
været interessant at høre hans reaktion på en sådan udtalelse. Det plejer jo ikke at være den politik, vi hører fra SF, når det drejer sig om kontrol
af fødevarer i det hele taget, uden at jeg skal gå i
detaljer.
Men jeg må konstatere, at det, som hr. Touborg siger nu her om ikke at ville lave kontrolforanstaltninger for slagtebusser, altså er langt
fra den profil, som vi sædvanligvis hører fra SF.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
67754;name_party;":
Kun den ene bemærkning: Jeg tror, jeg et par
gange eller tre undervejs i min ordførertale
pointerede, at for SF er det her en principiel sag i
forhold til forretningsordenen og i forhold til de
overordnede retningslinjer og ikke et spørgsmål
om et specifikt ændringsforslag om slagtebusserne.
Det er jo også på den baggrund, at vi agter at
stemme for ændringsforslaget, som det foreligger.
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil blot sige, at fødevareloven, som Dansk
Folkeparti også var med i, var et godt værktøj.
Det værktøj, vi får nu, denne ændring, der bliver
lagt ind, er lige så godt et værktøj.

Jeg må så sige, at når SF's ordfører siger noget
om, at det er lidt af en principiel sag for SF, så føler jeg nok, at det har det vist været under hele
behandlingen.
Med hensyn til SF's og Venstres ændringsforslag må jeg blot sige, at når man melder for negativt ud fra starten af, er det jo ikke altid, at
man så kan komme med på en ordentlig måde i
det videre forløb.
Man må sige, at det, der er skrevet i betænkningen, er jo faktisk bedre end det ændringsforslag, der ligger. Ændringsforslaget er set med
Dansk Folkepartis øjne simpelt hen en forringelse, mens det står ganske rigtigt i selve betænkningen.
Det Konservative Folkeparti har redegjort for
sit ændringsforslag, som vi også støtter.
Hvad angår identitetsproblemerne, mener
jeg, at det er et helt andet sted, de bliver afgjort,
hvis det endelig var tilfældet. Det er ikke noget,
vi skal stå her og debattere.
Jeg vil sige til de partier, som har været positive over for denne her lov fra starten af, at vi i
Dansk Folkeparti er meget positive. Vi kan godt
følge regeringens linje lige på det her område,
og så er vi selvfølgelig også med i nogle konstruktive forhandlinger. Det håber vi også at vi
fremover vil være på det her område.";Kristen Touborg
69578;name_party;":
For at der nu ikke skal trædes alt for meget i det
her, så vil jeg gerne sige, at vi på det sidste udvalgsmøde, vi havde, hvor vi drøftede denne
her sag, ligesom lagde vores stemmer i en slags
depot vedrørende det her ændringsforslag med
slagtebusserne, fordi vi mente, at Lovsekretariatet skulle udtale sig om sagen, sådan at vi helt
præcist vidste, om der var nogen identitetsproblemer.'
Det var, hvad vi drøftede på det sidste udvalgsmøde, og så kan vi jo ikke andet end forvente et svar derfra, før vi eventuelt stemmer
om ændringsforslag nr. 3.";Annie Lunde Hansen
70167;title_name;":
Jeg vil allerførst takke for den velvillige og meget grundige behandling, der har været af dette
lovforslag, og jeg er glad for, at der ser ud til at
være bred opbakning til forslaget.
Jeg synes også, at betænkningen tager højde
for den debat, der har været om offentliggørelse
af kontrolresultater, og at det er vigtigt og rigtigt
at slå fast, at bagateller typisk ikke vil blive anført i tilsynsrapporterne, sådan som De Konser-

Tirsdag den 3. april 2001 (L, 129)
vative har stillet spørgsmål om det og også fået
svar på.
Jeg tror også, at det er en god idé, at virksomhederne får mulighed for at komme i direkte
dialog med forbrugerne gennem tilsynsrapporten.
Jeg er altså glad for, at vi nu kan få en ordning, hvor alle kontrolresultater offentliggøres
til gavn for forbrugerne. De positive resultater
kan virksomhederne anvende i deres markedsføring, og det vil sige, at vi fjerner det, der hidtil
har kunnet beskrives som en gabestok.
Jeg synes også, at det på en god måde er blevet slået fast, hvilke opgaver Rådet for Bedre
Madkvalitet skal løse, og jeg deler de opfattelser,
som flere ordførere har gjort opmærksom på,
nemlig at der ikke er behov for en ændring og
slet ikke af den art, som der er foreslået. Jeg er
overbevist om, at arbejdet i rådet vil blive udført
med stort engagement.
Så kan jeg tilslutte mig Det Konservative Folkepartis ønske om, at slagtebusser og lignende
assistance til hjemmeslagtninger nu skal registreres. Det vil være i god overensstemmelse
med de generelle fødevarepolitiske principper,
og det giver også en mulighed for en nærmere
regulering af de hygiejnemæssige forhold på
dette område. Så det var vældig godt, at vi fik
klaret denne her sag i forbindelse med lovforslaget.
Jeg glæder mig altså over, at vi nu ser ud til at
være ved vejs ende med forslaget, og at vi efter
denne andenbehandling kan se et meget stort
flertal samle sig omkring lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning";Ritt Bjerregaard
72148;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. ]L129:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, lov,
om international fuldbyrdelse af straf m.v., lov
om samarbejde med Finland, Island, Norge og
Sverige angående fuldbyrdelse af straf m.v. og
lov om udlevering af lovovertrædere samt forskellige andre love. (Gennemførelse af EUrammeafgørelse om styrkelse af beskyttelsen
mod falskmøntneri, 1. tillægsprotokol til den
europæiske konvention om overførelse af
domfældte og FN-konventionen til bekæmpelse af terrorbombninger samt ændringer som
følge af afskaffelsen af hæf testraffen m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 6/12 2000. Første behandling l /2 2001.
Betænkning 22/3 2001. 3 ændringsforslag af Søren Søndergaard (EL) 28/3 2001.1 ændringsfor"".
slag af justitsministeren (Frank Jensen) 30/3
2001).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 3 ændringsforslag af Søren Søndergaard (EL) og 1
ændringsforslag af justitsministeren (Frank Jensen).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 2 stemte
for, 92 imod.

Ingen bad om ordet.

Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 36 stemte
for, 58 imod.

Afstemning

Ændringsforslag nr. 3 og 4 vedtoges uden afstemning.

6079

Ændringsforslag nr. 2 uden for betænkningen af
Søren Søndergaard (EL) forkastedes, idet 11
stemte for, 84 imod.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behand- ,
ling.
Ændringsforslag nr. 3 uden for betænkningen af
Søren Søndergaard (EL) forkastedes, idet 10
stemte for, 84 imod.

6080

Tirsdag den 3. april 2001 (L 149)

Ændringsforslag nr. 4 uden for betænkningen af
Søren Søndergaard (EL) forkastedes uden afstemning.

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 5 uden for betænkningen af
justitsministeren (Frank Jensen) vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Henning Grove
74411;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om sociale klausuler på offentlige tilskudsområder.
Af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 31/1 2001. Første behandling 21/2
2001. Betænkning 29/3 2001).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.";Henning Grove
75156;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Forespørgsel nr. F 50:
Forespørgsel til socialministeren:
»Ministeren bedes redegøre for de forskellige
behandlingsformer og -tilbud, der gives til
narkomaner i Danmark, for, hvad der virker og
ikke virker, for succeskriterieme og succesraten og for, hvad regeringen gør for at holde
kommunerne og amteme orienteret, så ressourceme kan koncentreres om de behandlingstilbud, der virker bedst.«
Af Tom Behnke (KF), Gitte Seeberg (KF), Tove
Fergo (V), Villy Søvndal (SF), Aase D. Madsen
(DF), Yvonne Herløv Andersen (CD), Frank
Aaen (EL) og Tove Videbæk (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 1/3 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 14/3 2001).
Begrundelse";Henning Grove
75956;name_party;":
Allerede tilbage i 1993 konstaterede regeringen
og Folketinget, at der manglede tilstrækkeligt
overblik over behandlingsindsatsen og behandlingstilbudene til narkomaner i Danmark. 11994
blev der derfor nedsat et narkotikaråd, der bl.a.
skulle danne sig et overblik over behandlingsformer og behandlingstilbud og opstille forslag
til mål og strategi for den samlede indsats.
I perioden fra 1995 til 1997 var der nedsat en
narkofølgegruppe, der skulle følge udviklingen
i kommunernes og amtskommunernes behandlingsindsats. Sidste år blev der igen nedsat en
narkofølgegruppe med samme opgave.
Til trods for alle disse indsatser og planer om
at danne sig et overblik kunne ministeren i svar
på spørgsmål nr. S 1101 stillet af undertegnede
oplyse, at regeringen ikke har noget overblik
over situationen, men at man nu har besluttet
sig for at iværksætte et treårigt forsøg med et
særligt monotorerings- og dokumentationssystem kaldet DANRIS.
Forsøget er etableret i Københavns Amt og
Århus Amt og skal som nævnt løbe i 3 år, hvorefter man vil vurdere, om forsøget skal gøres
permanent og udbredes til hele landet. Med an-

(761)
Tirsdag den 3. april 2001 (F 50)
dre ord kan vi se frem til, at der går 4 måske
endda 5 år, før vi kan håbe på, at der er et tilstrækkeligt overblik over den egentlige døgnbehandling, men vi vil så stadig mangle overblik
over den samlede behandlingsindsats for narkomaner i Danmark.
Der foregår i dag en række forsøg og en række behandlingsindsatser over hele landet i både
privat og offentligt regi, og der er ingen tvivl
om, at ganske mange af disse tiltag er både gode
og resultatgivende, men der er heller ingen tvivl
om, at der foregår mange forsøg og andre såkaldte behandlingstiltag, som ikke er gode nok.
Men vi ved det jo ikke, for der er trods ihærdig
indsats endnu ikke skabt et permanent og godt
samlet overblik over behandlingsindsatsen i
Danmark.
Det har også lidt at gøre med regleme om finansieringen af behandling af narkomaner, for
den er skruet sammen på en sådan måde, at amterne og kommunerne i stor stil kan, om jeg så
må, sige tjene på at lave forsøg og andre projekter ved, at det er staten, der betaler,, og ikke amtet eller kommunen selv.
Det er klart, at man i de enkelte projekter gør
sit for at vurdere forsøget og resultaterne, men
de kommer bare aldrig rigtig videre, for lokalt
gælder det om hurtigst muligt at komme i gang
med det næste forsøg.
Med andre ord bruges der årligt mange hundrede millioner kroner på behandling af narkomaner, så mange hundrede millioner kroner, at
det kan være svært at forholde sig til, og samtidig ved vi ikke, hvad pengene går til.
Derfor er det på høje tid, vi får et samlet overblik over alle former for behandling af narkomaner, hvad enten der er tale om egentlig afvænning, såkaldt harm reduction eller blot væresteder, hvor narkomaneme kan sidde og drikke
kaffe og ryge cigaretter, uden at der er tale om
behandling i den form, de fleste vil betegne som
behandling.
Vi mangler et overblik over, hvad der sker i de
enkelte ordninger. Vi mangler et overblik over,
hvilke succeskriterier der er opsat, og i hvilket
omfang man lever op til disse succeskriterier.
Endelig mangler der helt akut en koordinering af indsatsen over for narkomaneme, en koordinering, der kan sikre, at man alle steder i
landet bruger de mest effektive metoder i kampen for at afvænne narkomanerne.
Det kan være nødvendigt med et værested til
narkomaner, til de kan komme i egentlig afvænning, og det kan være nødvendigt at udlevere

6081

metadon i kortere eller længere perioder, men
disse passive foranstaltninger må aldrig blive en
sovepude, og det må aldrig blive sådan, at man
lokalt kun benytter den passive hjælp. Målet
skal for alle være afvænning, og pengene skal
fokuseres på egentlig afyænning og ikke bare på
varmestuer og lign. til narkomanerne.
Men denne koordinerede indsats for at finde
de bedste metoder og dermed bedste udnyttelse
af de økonomiske ressourcer forudsætter, at.
man på centralt plan har det nødvendige overblik.
Forespørgselsdebatten er et forsøg på at få regeringen på banen, ét ønske om at få uddybet
svaret på det tidligere stillede § 20-spørgsmål og
et håb om, at vi sammen kan blive enige om, at
vi nu 8 år efter beslutningen om at styrke indsatsen for afvænning af narkomaner kan komme i
gang.
,
Besvarelse";Tom Behnke
80311;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Tom Behnke, at det godt kan
ske, at svaret på det stillede spørgsmål ikke var
det mest udtømmende, der er givet. Det giver så
god lejlighed til i dag at være mere udtømmende. Jeg synes, det måske er vigtigt også fra starten af debatten at slå fast, at der jo er sket endog
temmelig meget igennem de senere år.
Jeg er faktisk glad for, at der nu sættes fokus
på den sociale indsats for stofmisbrugere. Det er
et område, som siden midten af 1990'erne har
været inde i en mere og mere positiv udvikling.
Narkotikaområdet er et højt prioriteret område for regeringen, og der er også fra centralt
hold afsat ekstra midler til området, ligesom
kommuner og amter siden 1990'erne har mere
end fordoblet deres bevilling til området.
Som følge heraf er der flere behandlingstilbud. Behandlingsindsatsen over for stofmisbrugerne er op gennem 1990'erne blevet mere professionel og dermed opkvalificeret i betydelig
grad, og det har betydet, at der er kommet langt
flere tilbud til stofmisbrugere.
Center for Rusmiddelforskning har siden
starten af 1995 gennemført forskning og evaluering på området og har bidraget til en betydningsfuld viden.
I regeringens narkotikaredegørelse, som daterer sig tilbage til den 16. marts 1994, konstaterede regeringen, at der var behov for en række initiativer for at imødegå den påviste udvikling

6082

Tirsdag den 3. april 2001 (F 50)

gennem årene forud med hensyn til behandling,
af stofmisbrugere. Regeringen påpegede i redegørelsen, at der var behov for generelt at øge og
forbedre indsatsen over for stofmisbrugere især
på behandlingsområdet.
Som led i udmøntningen af den narkopolitiske redegørelse blev der allerede i 1995 ved en
ændring af den daværende bistandslov gennemført en række ændringer af regler om stofmisbrugsbehandling. Behandlingsansvaret overgik
den 1. januar 1996 fra kommunerne til amterne.
Ansvaret blev entydigt præciseret som liggende
hos amterne, og kapaciteten hos de private behandlingsinstitutioner blev inddraget på linje
med offentlige tilbud. :
Den lovmæssige, men også den administrative oprustning af området blev med socialreformen, der trådte i kraft i 1998, yderligere understreget ikke mindst gennem de målsætninger for
indsatsen, der er nedfældet i lovgivningen. Det
går bl.a. ud på at forbedre de mest udsattes f.eks. de stofafhængiges - sociale og personlige
funktioner samt deres mulighed for livsudfoldelse, altså ikke nødvendigvis kun at satse på afvænning, men tillige sørge for sådanne tilbud,
der kan minimere skaden ved livet som misbruger.
Med henblik på at vurdere, om de satspuljemidler, der fra narkòpuljen i både 1996 og 1997
blev fordelt til amter og kommuner, er blevet anvendt til en udbyggende indsats over for stofmisbrugere, blev der tilbage i 1995 nedsat en følgegruppe, i daglig tale kaldet narkofølgegruppen.'.
Narkofølgegruppen konkluderede i sin rapport fra juni 1998 overordnet på baggrund af de
indhentede oplysninger fra både kommuner og
amter, at der i perioden fra 1995 til 1997 kunne
konstateres en betydelig aktivitets- og ressourceanvendelse i amters og kommuners sociale indsats for stofmisbrugere, og at aktivitets- og ressourceforøgelsen var i overensstemmelse med
forudsætningen for de afsatte satspuljemidler.
På baggrund af bl.a. indstilling fra den tidligere gruppe, det såkaldte Agerschou-udvalg, er
der nedsat en ny politisk følgegruppe, der i en
3-års-periode skal udarbejde og udvikle form og
rammer som grundlag for min årlige redegørelse til Folketinget om den sociale behandlingsindsats over for stofmisbrugere. Denne redegørelse skal beskrive såvel den kvantitative som
den kvalitative indsats.
Narkofølgegruppen, hvis arbejde lige er startet, vil afgive en første delrapport i maj måned,

hvorefter der vil blive afgivet en redegørelse til
Folketinget.
Hvad er det så for nogle behandlingsformer
og behandlingstilbud, der findes? Ja, den sociale
indsats lægger hovedvægten på behandling forstået i bred forstand, omfattende hele den psykosociale indsats samt spændende fra den terapeutiske stoffrihed og substansunderstøttende
behandlinger til mange former for indsats efter
den sociale lovgivning i øvrigt. Behandlingssystemet er opbygget med en stor grad af fleksibilitet, netop ud fra ønsket om at kunne imødekomme behandlingsbehovet hos stofmisbrugere, der jo har mange forskellige problemtyper og
belastninger. Det giver sig også konkret udtryk i,
at behandlingen planlægges i et tæt samarbejde
med brugere og sammensættes efter den enkelte
brugers behov. Typisk vil behandlingen indeholde både pædagogiske, aktivitetsmæssige, socialfaglige og psykologiske, men også medicinske
elementer.
Hvad ved vi så om effekten? Ja, Centret for
Rusmiddelforskning har fremlagt en række resultater, og der er givet en række handlingsanvisninger samt det, man kunne kalde bud på
den gode behandling, netop til brug ude i amter
og kommuner for deres arbejde på området.
Også over for indsatte stofmisbrugere er der i
samarbejde med Kriminalforsorgen og Socialministeriet taget initiativ til at kvalificere behandlingen. Erfaringer fra indsatsen over for indsatte
stofmisbrugere vil i øvrigt indgå i drøftelsen
mellem Socialministeriet og Justitsministeriet
om en styrket indsats for svage og behandlingskrævende indsatte. Herunder vil effekten af anvendelse af fælles initiativer på området blive
vurderet.
Det har hverken i den danske eller den udenlandske undersøgelse kunne påvises, at nogle
metoder som sådan er bedre end andre. Derimod er det såvel i Danmark som internationalt
påvist, at professionalisme forstået som erfaringsbaseret, systematisk, sammenhængende og
fremtidsorienteret behandling klart virker bedst.
Ligeledes er det påvist, at ren medicinsk behandling har meget ringe effekt, men at det er
nødvendigt at kombinere den medicinske behandling med psykosocial støtte til beskæftigelsestilbud m.v., før den virker. Udenlandske undersøgelser synes at påvise, at det også økonomisk kan betale sig at gøre det. Af dette fremgår
det, at uprofessionel behandling og medicinsk
behandling alene ikke har nogen virkning, lige-

Tirsdag den 3. april 2001 (F 50)
som afgiftning alene stort set ikke har nogen
virkning.
I de undersøgelser, der foreligger, har succeskriteriet været stoffrihed eller ophør med sidemisbrug. Stoffrihed kan ses i en stærk sammenhæng med kriminalitet: ingen stofmisbrugere,
stort set ingen kriminalitet. Også andre succeskriterier er blevet anvendt, f.eks. forbedring af
netværk og forbedring af de fysiske og psykiske
funktioner.
En særlig problemstilling, som det er vigtigt
at tage op i denne sammenhæng, er hele den
forebyggende indsats på misbrugsområdet
blandt de unge. Det er vigtigt, at der i kommunemes tilrettelæggelse af den forebyggende og
tværfaglige indsats lægges vægt på, at den påbegyndes så tidligt som muligt, og at man fanger
problemerne i de forskellige ungmiljøer. Det opsøgende arbejde og gadeplansarbejdet betyder
meget for kontakten til unge med problemer og
for fastholdelsen af denne kontakt, ligesom en
styrkelse af SSP-samarbejdet selvfølgelig helt
naturligt har stor betydning for indsatsen.
Der er på forskellig måde taget fat på at undersøge behovet for misbrugsbehandling af
unge under 18 år. Også Narkotikarådet har sat
fokus på denne problematik og nedsat en arbejdsgruppe om unges brug og misbrug af stoffer, og denne gruppe vil også komme med forslag til forebyggende initiativer på området.
For at indsatsen skal lykkes, er det også vigtigt at se på organiseringen i kommunerne og i
amterne. Det er vigtigt, at der foregår et samarbejde mellem amt og kommune om at koordinere, og at der er tale om en sammenhængende
indsats, der især gøres i overensstemmelse med
det i servicelovens § 111 opstillede krav om, at
kommuner og amtskommuner tilbyder udarbejdelsen af en skriftlig plan for indsatsen. Også
mellem amter og døgninstitutioner er koordination selvfølgelig vigtig, og nogle steder er koordineringen af indsatsen mellem amt og døgninstitutioner meget gennemtænkt. Problemerne
opstår de steder, hvor der ikke finder nogen koordinering sted.
Et andet problem har været mangel på redskaber til at kunne matche stofmisbrugere til
den døgnbehandling, der er optimal for den enkelte stofmisbruger. Dette matchningsproblem
skal DANRIS forhåbentlig kunne afhjælpe.
Centret for Rusmiddelforskning har indgået .
aftale med Socialministeriet om iværksættelse af
et 3-årigt forsøg med etablering og udvikling af
moniterings- og dokumentationssystemer på

6083

hele stofmisbrugsområdet. DANRIS har nu offi.,
cielt været i gang siden maj 2000, og med DANRIS kan amterne og kommunerne få adgang til
en række informationer, som også vil blive tilgængelige på Internettet, så alle amter kan anvende dem i deres visitationspraksis.
^
Fra centralt hold er der taget initiativ til at
iværksætte forsøg for de sværest belastede stofmisbrugere i form af metadonforsøg med massiv psykosocial støtte. Forsøget, der finansieres:
af satspuljerne og er udviklet i samarbejde mellem Socialministeriet, Vestsjællands og Århus
Amter og Københavns Kommune, vil blive evalueret af Centret for Rusmiddelforskning. Området er yderligere blevet styrket ved uddeling af
50 mio. kr. i løbet af år 2000 til projekter i både
kommuner og amter gennem en 3-årig periode.
Desværre findes der ingen enkel løsning på
dette både tunge og alvorlige problem. Men jeg
oplever, at der såvel centralt som i kommuner
og amter er et stort ønske om og også engagement og velvilje til at gå nye veje i indsatsen og
at lytte og bygge på de erfaringer og ikke mindst
den forskning, derer udviklet på området. En
begyndende brugerorganisering vil også kunne
bidrage til en positiv udvikling.
Der er masser af ressourcer, også hos stofmisbrugere, til at kunne indgå i samarbejdet - et
samarbejde,' der bygger på tillid, respekt og omsorg.
Forhandling";Henrik Dam Kristensen
90132;name_party;":
Tak til ministeren.
Det var jo et helt anderledes fyldestgørende
svar, end ministeren tidligere har givet på et
skriftligt spørgsmål, og det glæder mig. Jeg havde faktisk også forventet, at der var mere at sige
end blot de få linjer, jeg tidligere har modtaget,
og jeg er glad for, at ministeren her kunne opremse de mange tiltag, der er blevet gjort, og de
mange nye initiativer, der er taget. !
Ministeren var inde på, at der i dag er væsentlig flere tilbud til afvænning åf narkomaner, og""
at man, så vidt jeg hørte, er oppe på at bruge
dobbelt så mange penge nu som for bare få år si- den. Men vi må se i øjnene,' at i, den samme periode, hvor man har sat flere penge af, er de officielle tal på, hvor mange hårdt belastede narko- 홢
홢
maner vi har i Danmark, også steget.
Jeg kan huske, at i 1990-91 sagde man, at antallet af hårde narkomaner her i landet var om-

6084

Tirsdag den 3. april 2001 (F 50)

kring 10.000.11994-95 hed det sig, at nu var der
vist omkring 12.000 hårdt belastede narkomaner, og i dag hører vi fra flere og flere eksperter,
at det tal, man lægger sig fast på officielt, er ca.
14.500 hårdt belastede narkomaner, så tallet er
altså steget ganske alvorligt. Samtidig med, at vi
bruger flere og flere penge og får flere og flere
behandlingsmuligheder, er antallet altså steget,
og så der er et eller andet galt. Vi må analysere
og finde ud af: Bruger man pengene forkert, eller har man brugt pengene rigtigt? Og hvis man
ikke havde gjort det, man har gjort, ville tallet så
i virkeligheden have været meget højere? Vi ved
det ikke, fordi vi mangler et samlet overblik.
Jeg er enig i, at det var en fordel, at vi fik placeret ansvaret hos amterne. Det var en fordel på
den måde, at man i hvert fald regionalt fik koordineret indsatsen for behandling af narkomaner:
men til gengæld har vi set, at grænsen bare er
flyttet fra kommunen til amtet, og det er, som
om der er opsat meget, meget høje mure mellem
amterne. Man taler næsten ikke sammen. Hvis
man har fået en god idé, eller hvis man har en
succeshistorie med en behandlingsmetode, der
virkelig virker, er det, som om den ikke bliver
formidlet videre til andre amter, men at man
holder det mere eller mindre for sig selv. Det er
kedeligt, det skal vi have rettet op på, og her mener jeg klart, at både Folketinget og regeringen
har et ansvar at løfte.
Det er på høje tid, at vi får samlet den viden,
der findes på området, og får den koordineret og
formidlet ud til alle instanser i samfundet. Både
amterne, den offentlige behandlingsindsats og
den private behandlingsindsats skal oplyses om
resultaterne af de forsøg og projekter, der har
været: Har de virket, eller har de ikke virket?
Der er jo ingen grund til, at man skal gøre de
samme forsøg fjorten gange, én gang i hvert af
amterne, så derfor er det en vigtig opgave at få
løst.
Socialministeren var inde på, hvordan vi skal
behandle narkomanerne. Jeg tror, jeg vil sige,
som ministeren også sagde afslutningsvis i det
afsnit af sit svar, at det, der vel egentlig er allermest behov for, er forståelsen af, at narkomaner
er vidt forskellige, og at der derfor også ofte er
behov for forskellige former for behandling, for
at vi kan nå slutmålet, nemlig at narkomanerne
bliver afvænnet.
Jeg tror, vi alle sammen har en mening om,
hvilken behandlingstype der virker bedst, og jeg
tror, vi alle sammen har vores favoritmodel.

Men sagen er vel, at der er mange favoritmodeller, og at der er mange modeller, der virker, men
at der sandelig også er mange modeller, som
ikke virker, så det output, der kommer, er alt, alt
for dårligt. Men vi mangler et samlet overblik,
og derfor har alle Folketingets partier stillet sig
bag et forslag til vedtagelse, som jeg hermed vil
læse op:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at der gennem de senere år er taget en lang række initiativer på stofmisbrugsområdet, men erkender, at det samlede
overblik mangler. Der er fortsat enighed om behovet for centrale igangsættende initiativer for
at styrke forebyggelse af misbrug og for at reducere skaderne af misbruget.
Folketinget opfordrer regeringen til,
- at sikre, at Narkofølgegruppen opsamler og
viderebringer erfaringer om, hvilke behandlingsmetoder/ social indsats der er, og hvilke
der virker bedst,
- at der forud for den kommende finanslov
indsamles oplysninger om den personalemæssige og økonomiske udvikling på området inden for de sidste 3 år, herunder en opgørelse over den tid, der går til behandling,
og tiden til andre formål,
- at sikre og forstærke dialogen med amter og
kommuner om betydningen af deres ansvar
for at løse behandlingsopgaverne og for at
udvikle det forebyggende arbejde,
- at tilvejebringe et overblik over, hvilke offentligt finansierede behandlingsforsøg/projekter amter/kommuner og private organisationer har arbejdet med inden for de sidste 3 år,
herunder hvilke gode og dårlige erfaringer
forsøgene/projekterne har ført til,
- at bede den under Narkotikarådet siddende
arbejdsgruppe om unges brug og misbrug af
stoffer om at tage problemstillingen om unge
misbrugere med i sine overvejelser og om at
udrede den viden, der er om netop de yngste
misbrugere, hvad der lokker dem, og hvad de
mangler af behandlingstilbud.
(Forslag til vedtagelse nr. V 76).";Tom Behnke
95392;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.

Tirsdag den 3. april 2001 (F 50)
Karen J. Klint (S):
Intet forår uden en narkodebat - heller ikke i år,
og heller ikke, selv om en af initiativtagerne til
debatten har fået en anden platform at tage debatten fra. Vi har debatten i dag, og vi får den
igen senere, når Narkofølgegruppen kommer
med sin første redegørelse her inden sommerpausen.
Socialdemokraterne ser altid frem til en debat
om narko og misbrug af stoffer, fordi vi synes,
det er meget vigtigt, at vi hele tiden drøfter den
sociale indsats i kampen for at begrænse anvendelsen af illegale stoffer. Vi drøfter også gerne
det permanente behov for hele tiden at forny
den forebyggende indsats, netop for at begrænse tilvæksten af stofmisbrugere og selvfølgelig
også for at hjælpe dem, som er ude i et misbrug.
Socialudvalget har rejst Europa tyndt for at
indhøste erfaringer fra andre lande, både på det
lovgivningsmæssige område og med hensyn til
selve behandlingsindsatsen. Vi har også holdt
adskillige konferencer og høringer om udvalgte
problemstillinger, og lad mig blot nævne: Gravide misbrugeres forhold, både i relation til det
ufødte barn og angående moderens behandling:
høring om lægeordineret heroin til svært belastede misbrugere: udvælgelse af amter til at sætte fokus på bl.a. ecstasy og unge og en høring
om de helt unges misbrug. Som jeg også nævnte
før, har Narkofølgegruppen nu afholdt to møder
og kommer med det første resultat om kort tid,
og det seneste er debatten om de såkaldte hashcafeer, hvor der nu i Justitsministeriet og andre
steder ses på, om man kan hjælpe udlejerne til at
kunne komme af med de lejere, som ikke har et
legalt formål med deres lejemål.
I amter og kommuner kommer der flere og
flere behandlings- og omsorgsaktører på banen.
Dette giver sig udslag i antallet af pladser i offentligt og privat regi, så valgmulighederne
øges, både i indhold og i organisering. Dog
mangler vi egentlige behandlingstilbud til de
yngste misbrugere, herunder meget unge, der
hyppigt anvender hash som rusmiddel.
Flere og flere forhenværende misbrugere går
sammen i grupper, foreninger eller andre organisationsformer for at danne nye netværk, der
ikke kun er til støtte for dem selv, men som også
er meget aktive i oplysningen til især yngre
mennesker om bagsiden ved at misbruge illegale stoffer - en bagside, der ikke bare kan medføre dårlig økonomi og kriminalitet, men også
rummer andre alvorlige personlige aspekter,
herunder især tabet af livskvalitet, øget risiko

6085

for varige sundhedsmæssige skader og en tidlig
død.
I samfundet er der en øget forståelse for misbrugernes svære liv og for deres behov for støtte
og behandling. Men hverken de nye brugergrupper eller den øgede forståelse i samfundet
er nok til, at der er tale om en tilstrækkelig god
indsats. Der er brug for en mere massiv indgriben fra alle sider, så vi ikke kun får sat fokus på
behandling, men også på forebyggelsen. Forebyggelsesinitiativerne skal ikke kun nå de ældste klasser i folkeskolen, men skal faktisk også
ned til dem, der går i de mellemste klasser.
Den socialdemokratiske gruppe ser med stor
alvor på det store antal narkomaner, og vi udtrykker stor tilfredshed med, at der i dag er opnået meget stor enighed om at komme med en
fælles vedtagelse her i Folketinget. Det vidner
nemlig om, at når der er nogle alvorlige ting på
dagsordenen, kan vi samle vores energi om at
løse problemerne i stedet for at bruge den på politisk spilfægteri.";Henning Grove
98943;name_party;":
Jeg vil indlede med at slå fast, at Venstres holdning til narkotikamisbrug er, at det er at sammenligne med en akut lidelse, at vi ønsker en
hurtig og effektiv behandling, at vi ikke ønsker
nogen ventelister, og at vi ønsker en god kvalitet
i det efterværn, der bør være. Men når det er
sagt, må jeg sige, at selv om vi bestemt tilslutter
os den vedtagelse, der er blevet læst op af ordføreren for forespørgerne, harmonerer det billede,
som jeg kender ude fra hverdagen, meget dårligt med det, jeg har hørt ministeren sige her fra
talerstolen.
Hvis ord kunne hjælpe misbrugere ud af deres misbrug, havde vi ikke længere nogen misbrugere i Danmark. Når jeg tænker på de mange
ord, der er blevet sagt i dag og ved alle de konferencer, som fru Karen J. Klint også nævnte - ja,
hvis det kunne hjælpe med ord, ville de have
virket. Men det ser ikke sådan ud ude i hverdagen. Når jeg tænker på narkomanen, der blev
dumpet af en bus i Sverige på vej op til en tur i
de norske fjelde og blev efterladt på en motorvej, fuldstændig groggy og forgiftet af stoffer
hvordan han fik lov til at hutle'sig tilbage til København. Og hvad havde man så at tilbyde
ham? En stol på et natteherberg, hvor han kan
sidde nat efter nat med en brækket arm! Hvor er
tilbudene til den misbruger, hr. minister?
Og hvor er tilbudene til dem, der får at vide,
når de kommer for at blive behandlet, at det kan

6086

Tirsdag den 3. april 2001 (F 50)

de sandelig ikke blive lige nu? De kan komme
på venteliste, og når de så har været på venteliste, kan de få et dagtilbud. Det er jo dét, der er
virkeligheden i dag i Danmark. Der er mange,
mange ledige pladser på de private døgnbehandlingsinstitutioner, fordi man er gået over til
at tilbyde ambulant behandling og bruger pengene på det fra amternes side, og den ambulante
behandling består for det meste i metadonudlevering, en tår kaffe og en smøg.
Sådan ser billedet ud, sådan set virkeligheden
ud. Det er langt fra alle de fine forslag, vi får
skrevet ned på papir herinde, og som ministeren
også i dag har fået lejlighed til at nævne, så der
er i allerhøjeste grad brug for at få undersøgt
kvaliteten i behandlingen.
Når der tales om DANRIS, det program, der
nu skal sættes i værk, er det jo kun døgnbehandlingen, der bliver undersøgt. Det er ikke den
ambulante behandling, og det er jo den ambulante behandling, der er mest af i Danmark. Det
kan godt være, ambulant behandling kan være
en effektiv og god behandling for nogle misbrugere, men så må det undersøges.
Vedrørende Narkofølgegruppen bliver jeg
nødsaget til at sige, at det blev besluttet forrige
år i forbindelse med finansloven, at Narkofølgegruppen skulle nedsættes og fortsætte sit arbejde for Agerschou-udvalget. Vi rykkede, vi rykkede, og vi rykkede regeringen og ministeren,
men der skete ingenting før for ganske nylig.
Først nu er der blevet nedsat en narkofølgegruppe, og det er dybt kritisabelt og helt uacceptabelt. Men nu er den nedsat, og vi håber selvfølgelig, at det vil få en effekt, også for ham, der på
21. døgn sidder i natteherberget på Sundholm
med sin brækkede arm.";Tove Fergo
102037;name_party;":
Fra SF's side synes vi, det er en rigtig god idé at
sætte fokus på det meget alvorlige samfundsproblem, der hedder stofmisbrug, og det er derfor, vi fra SF's side har været med til at rejse forespørgselsdebatten.
Jeg tror, det er vigtigt at gøre sig klart, at der
findes ingen lette svar, og der findes ingen definitive svar. Det er til dato ikke lykkedes noget
samfund at finde et definitivt svar, og det vil
heller ikke ske. Derfor er det interessant at være
optaget af, at der findes to hovedlinjer i den internationale narkodebat. Den ene har overskriften »Forbud og straf«, og den anden har overskriften »Reducer skaderne«. I Danmark har vi
altid været lidt uvillige til at vælge så klare lin-

jer, og derfor kan man vel sige, at vi forsøger os
lidt med begge dele. Det skal jeg vende tilbage
til.
Jeg mener, ministeren har ret i sin vurdering:
at der de sidste 4-5 år er sket en markant forøgelse af behandlingsindsatsen. Vi har selv været
med til at presse på, og noget af det er finansieret over satspuljerne. Det betyder, at langt flere
er i behandling i dag end på noget tidligere tidspunkt, og det betyder, at der i dag er langt flere
afvænnede narkomaner end på noget tidligere
tidspunkt: det nytter altså. Jeg tror, det er vigtigt
at få det sagt, fordi der nogle gange breder sig en
misstemning: Alt det her med behandling, nytter det overhovedet? Kunne vi ikke lige så godt
lade være? Hertil er svaret nej. Det nytter at behandle. Det betyder ikke, at alle kommer ud af
deres misbrug, når vi behandler, men det betyder, at vi aldrig har haft så mange tidligere misbrugere, som vi har i dag. Det tror jeg er det ene
vigtige at få sagt.
Det andet vigtige at få sagt er, at stofmisbrugere ligner helt almindelige mennesker på den
måde, at de først og fremmest er meget forskellige. Derfor er det meget vigtigt, som også andre
ordførere har understreget, at der er mange forskellige behandlingstilbud i stedet for at søge efter én bestemt metode, der virker for alle. Det
nødvendiggør selvfølgelig det, der også ligger i
vedtagelsen, nemlig at foretage de nødvendige
undersøgelser, og vi har i SF meget stor tillid til,
at genoplivningen af Narkofølgegruppen bliver
af stor betydning for at sikre den fælles viden og
det fælles ansvar hos de forskellige instanser,
der er forudsætningen for at komme videre.
Om kort tid vil der blive offentliggjort nogle
nye dødstal for narkorelaterede dødsfald. De vil
vise, at vi stadig her i Danmark har nogle ekstremt høje dødstal, oven i købet, så vidt jeg har
forstået, et stigende dødstal, og det tror jeg skyldes, at vi i Danmark har været så tilbageholdende med at gå videre med det, man kunne kalde
skadereduktionsskridtet.
Det rejser nogle voldsomme moralske dilemmaer hos mange, når der diskuteres temaer som
f.eks.: Skal der være fixerum, så man ikke skal
fixe et tilfældigt sted under voldsom stress, når
man nu alligevel fixer: et sted, hvor man ikke
skal bruge urent vand, men kan bruge rent vand
med den konsekvens, at man ikke får alle følgesygdommene med i købet? Det rejser altid nogle
voldsomme moralsk-etiske diskussioner. En anden stor diskussion, også i forbindelse med skadereduktion, er diskussionen om lægeordineret

Tirsdag den 3. april 2001 (F 50)
heroin: men den skal jeg ikke trætte med, for
den kommer senere op her i Folketinget.
Den tredje vinkel, jeg tror er vigtig, er den sociale vinkling af stofmisbrug. Taberne blandt
stofmisbrugerne er dem, der har en ophobning
af dårlige livsvilkår i en række andre livsforhold, og jeg tror, det er vigtigt, at indsatsen også
afspejler denne brede tænkning. Vi skal selvfølgelig fortsætte med at advare og advare og advare, og når vi har gjort det, og det måske alligevel ikke nytter, skal vi behandle og behandle og
behandle. Men vi skal også turde gå længere
med skadereduktionen, end der hidtil har været
villighed til i Folketinget.
Om vedtagelsen vil jeg sige, at for os er det
vigtigt, at den har to led i sin indledning. Det
drejer sig ikke kun om forebyggelse af misbrug,
men det drejer sig også om at reducere skaderne
af misbruget, og derfor siger vi i vedtagelsen noget om skadereduktionslinjen.
Noget andet, som man godt kan være bekymret for i relation til vedtagelsen, er, at i fremtiden
skal det foregå inden for rammen af det, der
hedder grundtakstmodellen, og som er en meget overset størrelse i den offentlige debat. Jeg
ved ikke, hvordan man kan få journalister til at
interessere sig for sammensatte temaer, men sagen er, at vi står med den største sociale omlægning nogen sinde, og der er ingen, der intellektuelt magter eller orker at beskæftige sig med en
omlægning af 18 mia. kr. Det synes jeg i sig selv
er ganske skræmmende.
Jeg tror, der bliver rigtig meget behov for det,
der står i vedtagelsen, nemlig at sikre at forstærke dialogen med amter og kommuner om betydningen af deres ansvar. Efter grundtakstmodellen bliver der som aldrig før brug for direkte at
holde nogle fast på deres ansvar..
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
107019;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er medforespørger i dag og
vil sikkert også stemme for vedtagelsen, men
der er et par punkter i hr. Villy Søvndals ordførertale, som jeg er nødt til at stille spørgsmål om,
nemlig vedrørende fixerum og udlevering af
narkotika til narkomaner. Forstår hr. Villy Søvndal det sådan, at disse to ting er omfattet af det
punkt, hvor der tales om at reducere skaderne af
misbruget? Så er Kristeligt Folkeparti nemlig
ikke med længere.

6087

(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
107515;name_party;":
Forudsætningen i et demokrati for at bygge bro
mellem forskellige opfattelser er jo at udtale sig
tilpas bredt, så man kan lægge det ind i det, man
gerne vil, og derfor kan Kristelig Folkeparti sagtens vælge, når de stemmer for, at fortolke det
sådan, at de i dag ikke har sagt ja til nogen vidtgående skadereduktion. Vi vil til gengæld bruge
den sætning til at presse på for at sikre rent vand
i sprøjten, i stedet for at man blander ude i rendestenen på Vesterbro, og jeg vil egentlig godt
spørge Kristeligt Folkeparti, om ikke også Kristeligt Folkeparti synes, det er en bedre idé.
Jeg vil også spørge om fixerum: Hvad er det,
der forskrækker sådan? De mennesker fixer alligevel, og nu gør de det i en situation, hvor de
påfører sig selv voldsom skade, fordi det skal
ske, lige inden politiet kommer. De er så stressede, at det betyder, at de påfører sig selv voldsom
personskade, og hvorfor skal de det? Hvad er
hensigten med det? Lægeordineret heroin skal
jeg ikke trætte med, for den debat får vi på et senere tidspunkt.
Men man kan vel sige: Man kan tolke frit, så
enhver kan forblive salig i sin tro.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
108659;name_party;":
Jeg føler trang til på Venstres vegne at understrege vores forståelse for skadereduktion, for
jeg er enig med fru Tove Videbæk. Vi lægger
ikke nogen som helst tanker om ordination af
heroin eller fixerum i ordvalget. Vi forstår det
som den skadereduktionsbehandling, som gives
i øjeblikket, og vi er indstillet på, at der skal udleveres rene sprøjter til misbrugere, og at der
kan gives erstatningsbehandling såsom metadon f.eks. Men det skal kun være i nød, kun når
alt andet ikke virker.
Vores mål med stofmisbrugsbehandling, narkobehandling, er stoffrihed, men hvis det ikke
kan lykkes, kan vi reducere skademe med den
sociale og sundhedsmæssige omsorg, der ligger
i det, jeg nævnte før.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
109386;name_party;":
Det Konservative Folkeparti deler ikke SF's
holdning om lige præcis det emne, der nu er
genstand for korte bemærkninger, nemlig udle- vering eller ordination af heroin. Det gør vi ikke.
Og det var heller ikke min opfattelse i forbindelse med skrivningen af forslaget til vedtagelse, at

6088

Tirsdag den 3. april 2001 (F 50)

det på nogen måde skulle lægges ind i de ord,
der står der - ikke på nogen måde.
Jeg er helt enig med fru Tove Fergo fra Venstre
i definitionen af, hvad der ligger i de ord. Og jeg
synes, det er lidt synd, hvis debatten på nuværende tidspunkt skal afspores og blive til en debat for eller imod ordination af heroin, for den
debat har vi haft før, og jeg er overbevist om, at
SF stiller sit forslag igen, og så kan vi tage den
debat til den tid.
Det, debatten handler om i dag, er: Vi mangler et samlet overblik over behandlingstilbudene
i Danmark i dag. Det har vi ikke. Og hele forudsætningen for, at vi kan komme videre, og for at
vi kan kvalificere behandlingen af narkomanerne, er, at vi har et overblik, og at vi ved, hvad der
foregår. Og det mangler vi.
Så lad os nu holde os til det, som vi jo er enige
om, og det er det, der står både i forespørgslen
og i forslaget til vedtagelse: Vi mangler et over-,
blik.
Hvad hr. Villy Søvndal vil lægge ind i tre ord i
forslaget til vedtagelse, som fylder en hel A4-side, må hr. Villy Søvndal gøre som han vil. Men
jeg tror, at regeringen har hørt signalet fra resten
af Folketinget. Det er, at hr. Villy Søvndal står relativt alene med sit synspunkt.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
110952;name_party;":
Jeg er helt tilfreds med og tryg ved hr. Tom
Behnkes forsikring om, at udlevering af heroin
på ingen måde var tænkt ind i denne sætning
her i dag.
Angående hr. Villy Søvndals spørgsmål til
mig vedrørende rent vand osv.: Jamen det kan vi
være helt enige i, men når vi kommer til fixerum, så vil jeg sammenligne fixerum med de
hashklubber, som vi i dag er ved at lovgive om,
så vi kan få dem nedlagt. De hashklubber, som
ingen ønsker, fordi de kan lokke andre til at begynde at misbruge, og det mener jeg også, at fixerum vil kunne.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
111531;name_party;":
Når hr. Tom Behnke siger, at hr. Villy Søvndal
står relativt alene, så vil jeg dog alligevel gerne
støtte hr. Villy Søvndal og spørge, om jeg har
den rette forståelse af harm reduction i den her
lille pind i det godt nok omfangsrige forslag til
vedtagelse - derfor er der jo meget at vælge
imellem.

Man kan sige, at min forståelse af det rækker
altså også til, at jeg kan huske, da vi indførte
mulighed for at skylle sprøjterne i fængsler. Men
jeg har samme idé om, at det i realiteten burde
kunne lade sig gøre at få rene sprøjter dér. Det
mener jeg er et led i en harm reduction, som i
hvert fald er værd at arbejde for, for der deler
man jo sprøjter, og dermed deler man også de
sygdomme, der følger med.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
112279;name_party;":
Jeg skal takke med at kvittere for støtten fra fru
Yvonne Herløv Andersen. Man kan gå mange
veje i det her. Rene sprøjter er jo så oplagt en fordel. Ikke én, der har tænkt sig om, kan være fortaler for, at man ikke skal forsøge at reducere
smittespredningen af sygdomme, af farlig leverbetændelse, af hiv og aids osv.
Så kan man tolke på mange forskellige måder,
hvor langt man vil gå. Jeg synes, at fru Tove Videbæk er helt galt afmarcheret, når hun sammenligner fixerum med hashklubber. De har intet med hinanden at gøre. Det her er et forsøg på
at få det, der foregår og som foregår alligevel,
uanset besværgelseme, ind under nogle rammer, hvor konsekvenserne ikke bliver så voldsomme. Det er hashklubberne jo ikke. Det har
intet med hinanden at gøre.
Hr. Tom Behnke understregede, at Det Konservative Folkeparti ikke deler opfattelsen. Det
overrasker mig sådan set ikke. Jeg ville være
meget mere interesseret i at høre, om hr. Tom
Behnke deler min opfattelse, men det er måske
et for drilsk spørgsmål.
Hr. Tom Behnke mente i øvrigt, at det, jeg sagde, var en afsporing af debatten. Nu var det jo
ikke mig, der efter min ordførertale rejste mig op
og stillede fire spørgsmål, som jeg er nødt til at
svare på, og man kan ikke bebrejde mig, at jeg
svarer, når man spørger mig, og dermed afsporer debatten. Jeg er enig i, at debatten i dag ligger et andet sted, og derfor tror jeg, jeg sagde, at
lægeordineret heroin vender vi tilbage til ved en
senere lejlighed.
Så vil jeg bare sige til fru Tove Fergo, at jeg for
så vidt er meget enig. Mit første mål er også stoffrihed. Når vi så konstaterer efter alle gode viljer, at det ikke lod sig gøre, og at vi står tilbage
med nogle mennesker, der lider voldsom smerte, så kommer det næste relevante spørgsmål:
Hvad stiller vi op med dem?
Der er jeg også meget enig, tror jeg, med fru
Tove Fergo om, at der drejer det sig om at for-

(762) RT
Tirsdag den 3. april 2001 (F 50)
mindske smerten maksimalt, at gå så langt, vi
overhovedet kan, i retning af at formindske
smerte hos de her mennesker.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Ja, jeg synes jo også, at debatten løber lidt af sporet nu, når vi er helt derude, hvor det handler
om rene sprøjter osv. Det, som Dansk Folkeparti
har lagt i dette forslag til vedtagelse, er yderligere viden. Bruger vi millionerne eller milliarderne godt nok, og er behandlingsmetoderne gode
nok?
Jeg mener ikke, der skal lægges alle de ting,
som fru Tove Videbæk også bragte på banen, i
dette forslag til vedtagelse. Det ligger der ikke i
det. Jeg giver hr. Tom Behnke fuldstændig ret.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
114888;name_party;":
Jeg kan så lige for en ordens skyld sige til fru
Aase D. Madsen, at det sådan set var hr. Villy
Søvndal, der bragte det op i debatten, og det har
jeg så stillet spørgsmål om.
Men jeg vil spørge hr. Villy Søvndal: Når hr.
Villy Søvndal nu siger, at jeg er helt galt afmarcheret, når jeg sammenligner fixerum og hashklubber, er det så ikke korrekt forstået, at både i
hashklubber og i fixerum er det sådan, at man
indtager et euforiserende stof? Man indtager det
sammen med nogle andre i samme rum, som andre gør det, man har en vis slags fællesskab omkring det, et fællesskab, som måske kan være
hyggeligt på en eller anden led, og som kan gøre, at man har lyst til at komme der igen.
På den måde sammenligner jeg fixerum og
hashklubber, og derfor mener jeg, at når vi ikke
vil have hashklubber, bør vi heller ikke have fixerum.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
115755;name_party;":
Der, hvor jeg tror, at fru Tove Videbæk og jeg afgørende skiller, er i villigheden til at se en ubehagelig virkelighed i øjnene. Jeg tror ikke, det er
virkeligheden, der er forskellig. Men jeg tror, det
er villigheden til at kunne holde ud at kigge den
i øjnene.
Så kunne man jo lige så godt ud fra den definition, fru Tove Videbæk lige havde, definere
Maria Kirkeplads' forplads som et fixerum, Der
bliver jo fixet ganske massivt hver eneste dag,
hver eneste aften. Det foregår bare under nogle
forhold, hvor folk gør det i en stress-situation.

6089

Det giver nogle voldsomme skader på legemet
hos dem, der gør det, så sker det med konsekvent urene stoffer, og så sker det med en meget
stor blanding af sprøjter.
Der eksisterer ikke et fixerum. De gør det alligevel, de løber risikoen, de løber risiciene, fordi
de lever nogle liv, der i forvejen indeholder ganske mange risici.
Den alvorlige del af denne her debat, hvis
man kan holde ud at se virkeligheden i øjnene,
drejer sig derfor om: Kan vi reducere det dér?
Vil vi gå ind aktivt og forsøge på alle de punkter,
hvor det er muligt, at reducere skaderne?
Jeg vil godt sige, at når jeg synes, det i Danmark er en meget påtrængende diskussion, så er
det, fordi vi, selv efter at vi har rustet op i det
omfang, vi har, på den sociale indsats, må kon.,
statere, at der er nogle mennesker, vi ikke når. Vi
ved fra erfaringer fra Holland, fra Schweiz, formentlig meget snart fra Tyskland, at nogle af de
mennesker, man ikke var i stand til at nå med
andre midler, er man i stand til at nå, hvis man
tør kigge den her virkelighed i øjnene.
Det vil have den konsekvens, at de ekstremt
høje dødstal, vi har i Danmark, vil blive nedbragt. Vi ligger næsthøjest i Europa, kun overgået af Luxembourg. Det skyldes bl.a., at nogle i
den her debat holder de moralske parader så
højt, fordi virkeligheden er så påtrængende ubehagelig nedenunder, at vi ikke er i stand til at
hjælpe mennesker i dyb smerte, i dyb afmagt.
Og det her har ikke noget som helst at gøre med
at være tilhænger af fri narkotika i samfundet i
øvrigt. Det er en moralsk-etisk diskussion, om
ikke også de her mennesker skal hjælpes.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
117936;name_party;":
Det er til det sidste, hr. Villy Søvndal sagde, altså
at det er til mennesker, som ikke kan nås på anden vis. Det er jo lige netop kernen i denne forespørgsel i dag, for her taler vi jo om effekten af
behandlingen.
Jeg synes, det er for tidligt at give op. Det står
mig fuldstændig klart, at den behandling, der
bliver ydet i dag, ikke er god nok generelt set.
Den er ikke god nok, og det er det, vi skal have
undersøgt, det er det, vi skal have kortlagt.
Nu var ministeren inde på servicelovens
§ 111, hvorefter man har ret til at få udarbejdet
handleplaner. Og det fungerer jo heller ikke. Der
er ikke noget ordentligt efterværn, og det vil sige, at hvis de mennesker er så heldige at komme
i behandling, jamen så sætter man dem i be-

6090

Tirsdag den 3. april 2001 (F 50)

handling, og så sender man dem ud igen til ingenting eller til det samme miljø igen og efterlader dem dér. Det er det, der er problemet. Så er
det klart, at så bliver de dårligere og dårligere og
dårligere, og så er det, vi kommer til sidst og siger: Jamen så må vi opgive, og så må vi bruge de
nødløsninger.
Derfor skal vi have det her til at fungere. Det
er det allervigtigste, og det er det, debatten
handler om i dag. Vi skal have behandlingen til
at fungere.";Tove Fergo
119212;title_name;":
Fru Tove Videbæk for en kort bemærkning, og
det er den tredje og sidste i denne runde.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
119338;name_party;":
Hr. Villy Søvndal mener, at nogle af os ikke ønsker at se virkeligheden i øjnene. Men det er jo
lige præcis det, jeg mener, at vi her i dag gør, og
at det er det, som debatten drejer sig om. Vi skal
og vil se virkeligheden i øjnene, og virkeligheden i dag er, at man har en alt for dårlig succesrate i behandlingen af narkomaner. Man er alt
for optaget af kun at afgifte og kun at afvænne.
Man behandler for kort tid. Man behandler i alt
for høj grad ambulant med metadon og kaffe,
som fru Tove Fergo nævnte. Der skal længere
behandlingsperioder til med efterværn, med resocialisering osv. Narkomanerne skal hjælpes til
bolig, job, uddannelse osv.
Er hr. Villy Søvndal ikke enig i, at det er det,
vi skal satse på?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
120092;name_party;":
Jeg vil godt prøve, fordi jeg synes, det er en meget væsentlig debat, at klargøre igen, hvad der
skiller, og hvor vi formentlig er enige.
Vi er jo enige i, at vi skal behandle, vi skal behandle, vi skal behandle, vi skal behandle. Det
er grunden til, at de, der har deltaget i satsforhandlingerne de gange, ved, hvilken rolle SF har
spillet i forhold til at få flere penge til behandling.
Vi skal advare, vi skal advare, vi skal advare. ,
Og så kommer det moralske spørgsmål fra fru
Tove Videbæk, som nu ingen mulighed har for
at svare igen, så jeg skal nok lade være med at
gøre det polemisk: Når vi så kan konstatere, ligesom schweizerne har gjort, ligesom hollænderne har gjort, ligesom tyskerne har gjort, ligesom vi gør herhjemme i Danmark, at selv når vi

har behandlet maksimalt, er der en gruppe, vi
ikke når af forskellige grunde, fordi det her er et
meget sammensat problem, og mennesker er
meget forskellige, og så kommer det moralske
spørgsmål: Skal de mennesker hjælpes, eller skal
de ikke?
Vi ved fra erfaringerne fra Schweiz, at de her
mennesker får en bedre sundhedstilstand, får
bedre sociale forhold, at de kan bevare deres boligforhold, at nogle af dem oven i købet i en situation, hvor de dér nedværdigende misbrug ophører, kommer i en social situation, hvor de holder op med at være misbrugere. Det synes jeg
godt, man kan forstå, når man ændrer et liv fra
fuldstændig kaos til delvis orden.
Det er den diskussion, vi skiller på. Men den
vender vi tilbage til på et senere tidspunkt.";Villy Søvndal
121630;title_name;":
Fru Aase D. Madsen i ordførerrækken.
Aase D. Madsen (DF):
Det er for Dansk Folkeparti utrolig vigtigt at få
at vide, hvor langt vi er nået med behandlingen
af stofmisbrugerne. Er effekten af behandlingen
god nok? Eller gør den i virkeligheden mere skade end den gør gavn, så længe man ikke kan og
vil fastholde stofmisbrugere i et behandlingsforløb?
Her tænker jeg specielt på den fuldstændig uacceptable situation, at børn i Danmark bliver født
med abstinenser og hjerneskader på grund af, at
gravide misbrugere ikke kan fastholdes i stoffri
behandling. Muligheden er der, men tilsyneladende benytter amterne sig ikke af den, og det
er dybt beklageligt.
Man kan også spørge, hvorfor Danmark har
så højt et dødstal blandt narkomanerne. Har en
metadonbaseret behandling en succesrate? Eller
er det den mest bekvemme metode til at vende
ryggen til problemerne på, set i forhold til en
reel stofafvænning?
Hvad med behandlingsmetoden, Kongens Ø
udfører set i forhold til andre behandlingsmetoder? Hvor mange behandlingsmetoder er der i
det hele taget? Og hvor mange amter har klistret
etiketten »forsøg« på for at få statstilskud? Hvad
betyder det for de stofmisbrugere, der er parate
til at gå i behandling, men som ikke kan komme
til at få behandling på grund af ventelister? Og
hvor stort et succeskriterium er der fra det ene
amt til det andet?
Alle disse og mange flere utrolig vigtige
spørgsmål kan vi ikke få svar på, på trods af at

Tirsdag den 3. april 2001 (F 50)
det mildt sagt ikke har manglet på politisk eller
mediemæssig fokus på stofmisbrugsområdet.
Det er jo ikke selve behandlingsformen, der
ikke er kendskab til, men det er, om alle de millioner, der hvert år bruges på området, har været
mere eller mindre spildt. Og hvilke negative følgevirkninger har det haft for stofmisbrugerne,
der måske år efter år med det ene tilbagefald efter det andet i virkeligheden er blevet skubbet
længere og længere ud på afgrundens rand, på
grund af at de har deltaget i uanvendelige og
uansvarlige forsøgsbehandlinger, hvor fagligheden reelt mangler? Er det i virkeligheden økonomien, der tæller i forhold til de private behandlingssteder?
Det er tilsyneladende satspuljepartierne, der
skal have æren for, at den til enhver tid siddende
socialminister ikke er blevet holdt ordentlig i
ørerne. Satspuljepartierne uddeler de statslige
tilskud, og de deltager jo også i den nye politiske følgegruppe, som den daværende socialminister nedsatte i 1999, og nu er der blevet nedsat
en ny sidste år, tror jeg det var. Agerskov 11-rapporten, som var et resultat af Narkofølgegruppens redegørelse fra 1998 om udviklingen i
kommunernes og amternes sociale indsats for
stofmisbrugere, kunne vel også have foranlediget, at der blev sat fokus på succeskriteriet i de
igangværende behandlingsformer.
Derfor er jeg lidt i tvivl om, hvorvidt sorteper
i denne sag alene skal placeres hos. den nuværende socialminister, da der for mig at se er
handlet efter devisen: Jo flere millioner vi bevilger, jo bedre behandlingsresultater får vi nok.
Derfor er det på et meget, meget sent tidspunkt,
at det er gået op for de såkaldt ansvarlige partier, at det måske ikke helt har været tilfældet.
Men hvis det foreliggende forslag til vedtagelse kan være med til at fyre lidt op under regeringen, ,således at vi kan få mere konkret viden
mellem hænderne, er det naturligvis godt. Ikke
mindst problemerne omkring de stadig yngre
hashmisbrugere mener jeg det er godt vi sætter
fokus på og får set, hvad vi kan gøre på det område, for vi ved jo, at i hælene på al stofmisbrug
følger der kriminalitet, og ved bare én afvænnet
narkomisbruger eller stofmisbruger vil der være
store menneskelige og samfundsmæssige gevinster at hente.
Så Dansk Folkeparti står gerne bag det forslag
til vedtagelse, der kommer.

6091

(Kort bemærkning).";Grete Schødts
125449;name_party;":
Fru Aase D. Madsen begynder at inddrage satspuljepartierne i ansvaret for, at der ikke er mere
effekt, eller at effekten af narkobehandlingen
ikke er blevet målt, og at narkofølgegruppen
ikke er blevet nedsat.
Jeg kan hermed meddele fru Aase D. Madsen,
at jeg personlig har skrevet flere breve til socialministeren og krævet, ,at narkofølgegruppen
blev nedsat, og det har altså taget over 1 år, før
det er lykkedes. Det forvaltningsmæssige ansvar
ligger jo nu engang hos regeringen. Vi har været
med til at bevilge pengene: vi har været med til
at være forslagsstillere til de her bevillinger: vi
har set, der var behov for det, der er behov for
det. Men det er så sandelig regeringen, der har
ansvaret, så jeg vil godt være fri for, at fru Aase
D. Madsen begynder at klandre i hvert fald os
fra Venstre for det.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Kritikken kan jo så gå begge veje, for jeg står her
med nogle oplysninger fra DANRIS-rehabiliteringssystemet, og, der står der, at i Tyskland er
det således, at man siden 1970'erne har haft et
system, og i Sverige har man siden 1997 anvendt
et system til registrering af behandlingsforløb
osv, og i Norge har man også betydelige erfaringer med moniteringssystemer. Så hvad enten
den ene eller den anden regering har været ved
magten gennem de mange år, der har været problemer på narkoområdet, problemer med at få
oplyst, om behandlingerne er gode nok, så tror
jeg nok, at ansvaret skal fordeles hos de såkaldt
ansvarlige partier. De har jo haft flertal på et eller andet tidspunkt.";Tove Fergo
127018;title_name;":
Fru Yvonne Herløv Andersen i ordførerrækken.";Grete Schødts
127092;name_party;":
I CD medvirker vi gerne til forespørgslen, som
jo i sit hovedindhold koncentrerer sig om den
behandling - det er rart, at det er behandling, vi
kan koncentrere os om - som vi kan tilbyde de
mennesker, som er afhængige af narkotika. Jeg
kan godt forstå utålmodigheden, som ér på området, og som vel også er udtryk for forespørgslens ordlyd.
Det er jo især spørgsmålet om, hvorfor det er
så vanskeligt at skulle give sådan et overblik
over, hvilke behandlinger der bliver givet, hvad

6092

Tirsdag den 3. april 2001 (F 50)

der egentlig virker, og hvordan vi så bruger de
mange anvendte ressourcer, som jo ligger decentralt. Dem vil vi jo gerne bruge, sådan at behandlingsresultatet bliver positivt. Danmark er
et af de rigeste lande i verden, og derfor har vi
også en klar forpligtelse til at tilbyde stofafhængige en behandling for deres misbrug. Og det er
jo ikke alene på grund af de internationale aftaler som f.eks. singlekonventionen fra 1961, men
det er da også i lyset af, hvad vi har lovet hinanden herinde gang på gang i de mange forespørgsler, der har været.
Da regeringen i 1994 fremsatte sin plan for
området, drejede debatten sig især om stiknarkomaner og hvilken indsats, man skulle gøre
over for denne gruppe. Den debat, der var om
metadonbehandling, lignede til forveksling den,
der i de senere år har været ført om heroin.
Der må jeg sige for CD's vedkommende, at vi
ikke er interesseret i at begynde en behandlingssession med substitutionsstoffet heroin, men
mener, at metadonbehandling er en god idé. Der
har man jo i Hamburg haft gode resultater, og
nu er man begyndt et forsøg i Vestsjællands Amt
med injektion af metadon. Det forventer jeg mig
da en hel del af. Det er jo amternes ansvar i dag.
Det var så især på det tidspunkt i 1994 de hårde
stoffer, som var til debat.
Så har vi haft en nylig afholdt høring om unge
og rusmidler herinde i Folketinget. Det var jo et
helt andet billede, vi så af stofbrug. Fra de unges
side var der jo en afstandtagen til stiknarkomani
og en manglende erkendelse, desværre, af, at
ecstasy og speed ér narkotiske stoffer. Det viste
sig, at hash blev betragtet som værende et sådan
lidt gammeldags stof, hvorimod ecstasy og
speed var noget, som man skulle bruge i weekenden, så man kunne feste igennem. Det var jo
overraskende.
Når det så er sådan, så ligger der jo en særlig
forpligtelse til at kunne forebygge ved at informere de unge helt fra sjette klasse om, hvad risikoen så er ved at bruge det, for vi ved ikke ret
meget om langtidsvirkningerne, men vi ved da
godt, at produktionen ofte foregår under former,
der gør, at sammensætningen af den enkelte tablet kan være direkte livsfarlig.
Men der var én ting, man var enig om på den
høring, og det var, at der nu var brug for et mere
nuanceret, et mere differentieret syn på stoffer,
sådan at den indsats, der skal gøres, i højere
grad bliver gjort over for de hårde stoffer.
CD er enig i at forsøge at kigge på det på den
måde, at de ressourcer, vi har, og den indsats, vi

gør, i højere grad koncentrerer sig om det, der er
farligst, hvis man kan sige det sådan. Det ville
jeg mene var et spørgsmål til overvejelse også
her i Folketinget, og at vi skal arbejde videre
med det.
Så er der spørgsmålet, om de behandlingstilbud, der er til rådighed, er der, når man har brug
for dem, når narkomanen er motiveret og henvender sig, eller om der er lange ventelister. Det
er et spørgsmål om - det tror jeg på - at man i
højere grad får matchet den enkelte, der har
brug for behandling, med behandlingstilbudet.
Det er nok vigtigere end det, der jo har været debatteret før, med privat/offentlig filosofi bagved, religiøs eller ikkereligiøs.
Jeg tror, det væsentligste er, at det er det rigtige sted, man kommer, og at samfundet og de
mennesker, der er dér, også har ressourcer til at
følge op på den meget lange efterbehandling,
der skal til, for misbrug er jo ikke bare et spørgsmål om, at misbrugere af stoffer bliver afgiftet.
Nej, derefter ligger en lang behandling på det
psykiske plan, det sociale problem, der kan
mangle bolig, der kan mangle uddannelse. Så
hvis man vil det, så taler vi altså om en flerårig
behandling,. der skal til.
Men det, der altså er vigtigt, er jo, at der er
professionalisme til stede, sådan at man ved,
hvad det er, man foretager sig det enkelte sted.
Det skal vi så gøre for at kunne skabe en bedre, en mere koordineret indsats. Og så vil vi have
et grundlag for at vide, hvad det er for beslutninger, vi skal træffe. Men der vil jeg da vende
tilbage til dét, jeg sagde før, og sige, at jeg ikke
tror, det så meget bliver en enkel behandlingsmetode, vi kommer til at koncentrere os om. Det
bliver den måde, man behandler det enkelte
menneske på, især med spørgsmål om forebyggelse for de ganske unge, og i meget høj grad
med efterbehandling for de hårde narkomaner.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
131936;name_party;":
Fru Yvonne Herløv Andersen var inde på, at
konklusionen af Unge og rusmiddelhøringen ligesom skulle være, at vi skulle koncentrere os
om de hårde stoffer og misbrugerne af de hårde
stoffer, og der må jeg sige, at der er jeg fuldstændig uenig.
Jeg synes, det er et fantastisk farligt skråplan
at komme ud på, at vi ligesom begynder at acceptere, at unge eksperimenterer med stoffer, for
det var nemlig sådan, jeg hørte det, og den konklusion, jeg gik hjem med i min bevidsthed efter

Tirsdag den 3. april 2001 (F 50)
den høring, var, at det er o.k., at unge eksperimenterer med stoffer. Det har de gjort til alle tider, og det gør de også nu, og lad dem bare det,
og det er kun de sårbare unge, som virkelig
kommer ud i det hårde misbrug.
Jeg mener virkelig, at der skal gribes ind hurtigt og øjeblikkeligt, også over for misbrug af
hash og ecstasy og alt det andet.
Derimod er jeg helt enig med fru Yvonne Herløv Andersen i problemerne med de ikkeøkologiske stoffer, hvis jeg må kalde dem det. Hash og
heroin og kokain ved man dog, hvad er. Man
kender virkningerne af det, men alle de syntetisk fremstillede drugs er frygtelig farlige, og det
synes jeg bestemt vi skal have vores opmærksomhed rettet mod, for vi aner ikke, hvordan de
i virkeligheden vitker, og hvordan de påvirker
hjernen. Men jeg vil på ingen måde acceptere, at
vi ligesom kommer ud på den glidebane og lukker øjnene for det enormt farlige, det er, også at
påbegynde et misbrug af hash.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
133440;name_party;":
Nu var fru Tove Fergo og jeg jo til stede sammen
på den høring, og jeg er fuldt ud klar over Venstres holdning. Derfor er det også væsentligt for
mig at sige nu, at det ikke drejer sig om at legalisere hash. Det drejer sig i højere grad om, at den
indsats, der skal gøres, ikke mindst på den efterforskningsmæssige og den politimæssige side,
hvad der i øvrigt også kom frem på høringen,
bliver koncentreret om de stoffer, som er farlige.
Og når jeg siger farlige, så er det de hårde stoffer.
Det synes jeg er et spørgsmål til overvejelse i
samtlige politiske partier, for hvis man vil det, så
skulle der jo meget gerne kunne blive behandlingsressourcer tilovers til at tage sig af de mennesker, der er røget ud i et misbrug.";Yvonne Herløv Andersen
134198;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen som ordfører.";Grete Schødts
134256;name_party;":
Det er behandlingsformerne til en af de absolut
mest udsatte grupper, som vi har til debat i dag.
Spørgsmålet er egentlig, hvordan vi får et overblik over, hvilke behandlingsformer, hvilke tilbud som er til rådighed i dag, og om vi overhovedet kan få et sådant overblik.
Historikken har socialministeren været inde
. på, bl.a. hvad vi har gjort via satspuljemidler,
hvad vi har gjort i forhold til at nedsætte en nar-

6093

kofølgegruppe, samt den rapport, som er udkommet i 1998, som også konkluderer, at vi bruger penge i overensstemmelse med de retningslinjer, som vi har vedtaget.
Der er en række forhold, som i øvrigt skal tages i betragtning, når man skal forsøge at etablere et tilbud til en behandling af en narkoman.
Der er de psykosociale problemstillinger. Ja,
man kan sige, at det psykosociale område er et
begreb, som bruges på mange, mange forskellige områder, men det har selvfølgelig også sin
helt klare relevans på dette område. Det er vigtigt, når man sætter ind, at man støtter op på
mange fronter i forbindelse med behandlingen,
altså at man ikke kun fokuserer på narkomanen,
men også på det miljø, som omgiver ham eller
hende. Det gælder for dem, som kan støtte og
være med til at sikre, at behandlingen og tilbudet bliver en succes.
Det er også væsentligt, at man sikrer, at der er
fleksibilitet i forhold til konstant at kunne tilpasse tilbudet til den situation, som man jo står i,
med den konkrete person, og det er væsentligt,
at man planlægger hele indsatsen meget nøje og
i tæt samarbejde med de instanser, som kan involveres i området.
Hvad så med effekten af de tiltag, som vi har
gjort indtil nu? Hvor meget kan vi sige om det?
Ja, vi kan konkludere, at det ser ud, som om at jo
højere grad af professionalisme, der er til stede
på området, og jo højere grad af erfaring, der er
til stede, og i jo højere grad, man er i stand til at
arbejde sammen tværfagligt, jo bedre ser situationen ud til at være.
Så må jeg sige, at så kan man heller ikke konkludere ret meget mere. Det er et ikke særlig belyst område, som vi debatterer her i dag.
Målsætningen er sådan i bredeste form at forsøge at udvikle livsmulighederne for den grup- .
pe, som vi taler om. Selvfølgelig er målet i den
sidste ende at sikre, at man bliver gjort stoffri,
men hvis man i det hele taget kan få forbedret
livsmulighederne, er. det selvfølgelig en målsætning i sig selv.
Spørgsmålet er, for nu at vende tilbage til starten, om det overhovedet kan lade sig gøre at få
skabt et overblik over området. Det er et uoverskueligt område, fordi der hver eneste gang er
tale om individuelle og forskellige personer,
som vi sætter ind over for, som vi forsøger at
gøre noget for, men hvor man næsten ikke kan
sammenligne den ene sag med den anden.
Nu opfordrer vi så i dag regeringen til at sætte
ind og forsøge at opsamle og viderebringe de er-

6094

Tirsdag den 3. april 2001 (F 50)

faringer, som findes, at indsamle oplysninger
om, hvordan udviklingen er på det personalemæssige og økonomiske område, og forsøge at
sikre, at dialogen med amter og kommuner bliver gjort endnu bedre, samt at der bliver skabt et
overblik over, hvilke offentligt finansierede behandlingsforsøg og -projekter, som amter og
kommuner og private organisationer har arbejdet med inden for de sidste 3 år. Ligeledes beder
vi om, at der bliver sat fokus på de unge stofmisbrugere.
Det er et godt skridt. Og det er godt, at det
også ser ud til, at vi får en fuldstændig enig vedtagelse på området. Og så må vi håbe, at vi så
virkelig også med det her får et yderligere overblik over området.
Alt, hvad vi kan få, som skaffer yderligere lys
på området, er selvfølgelig et skridt i den rigtige
retning. Men vi skal nok også være os bevidste
om, at man nok ikke kan få det samlede overblik, og man nok heller aldrig nogen sinde kan det tror jeg heller ikke at der er nogen der har
antydet i dag - komme i en situation, hvor man
kan sige, at denne løsning og denne behandlingsform er den, der virker på alle. Vi ved fra de
erfaringer, som vi dog har, at sådan er situationen ikke.
Men forhåbentlig kan man bruge de erfaringer, de ting, som man får samlet ind, til at blive
inspireret på kryds og på tværs ude i de grupper, ude blandt de personer, som faktisk står for
det arbejde, som forhåbentlig skal krones med
succes i langt højere grad, end det har gjort hidtil.";Anders Samuelsen
138611;name_party;":
Tak til hr. Tom Behnke for at have taget initiativet til denne forespørgselsdebat.
Narkomaner, og dem er der ca. 15.000 af i
Danmark, er de medmennesker, som er blandt
de svageste og mest udsatte i vort samfund. Og
det skyldes, at de har fået et stof i kroppen, som
har overtaget styret af deres liv. Deres egen fri
vilje har ikke mere ret meget at skulle have sagt.
Men rigtig mange narkomaner ønsker at komme
ud af denne stofafhængighed og komme i behandling. Og behandling ved vi jo består både af
afgiftning, selve behandlingen og så noget efterværn eller resocialisering.
I Danmark svigter vi på behandlings- og især
på resocialiseringsområdet. Mange narkomaner
bliver afgiftet og så sendt tilbage til det miljø, de
kom fra, og så begynder hele misbruget forfra.
Altså den lige vej tilbage til misbruget.

Ja, hvad havde man egentlig ventet? Afgiftning eller afvænning er jo kun det første skridt.
Her fjerner man giften, så man kan komme i
gang med det egentlige arbejde, nemlig behandlingen og derefter resocialiseringen. Men hvis
man gang på gang sender narkomaner hjem efter afgiftning og kalder det behandling, så er det
da ikke så underligt, hvis narkomaner opgiver
ævred og mener, at de har forsøgt og forsøgt,
men at det ikke hjælper.
Succesraten er da også uhyggelig lav for denne slags, som jeg vil kalde ikkebehandling, mens
succesraten er langt bedre, hvis narkomaner har
været i behandling minimum et års tid.
Vi ved alle, at der p.t. i Danmark findes så
mange eksnarkomaner som aldrig før. Der findes velfungerende anonyme eksnarkomangrupper, som mødes og er netværk for hinanden. Så
en del af behandlingsstederne har altså virkelig
succes.
Opgaven lyder så på, hvilke steder er det så,
der har succes? Hvilke metoder er det, man bruger dér? Og det er helt klart, at opgaven må
være at få flere af den slags steder, som bruger
metoder, der giver succes: det vil sige, som hjælper narkomanerne ud af misbruget, gør dem
stoffri og hjælper dem tilbage til et værdigt liv
med familie, job, uddannelse, bolig osv.
Den opgave er sådan set blevet formuleret i
det fælles forslag til vedtagelse, som er knyttet
til F 50. Første punkt i forslaget drejer sig bl.a.
om forebyggelse. Der er behov for at få styrket
forebyggelsen. Det kan bl.a. gøres via netværksgrupper, SSP, oplysning, besøg i skoler og klubber af tidligere narkomaner.
Det kan også gøres, ved at vi i opvæksten giver vores børn og unge den ballast og de værdier, som kan hjælpe dem til at stå imod og sige
nej tak, når stofferne bliver tilbudt, og vi kan
hjælpe dem til at få gode og sunde fritidsinteresser, som kan være med til at holde dem væk fra
narkomiljøet og miljøer, som eksperimenterer
med modestoffer.
Forebyggelse handler også om at udskyde
børns og unges alkoholdebut, da undersøgelser
viser, at jo tidligere børn og unge begynder at
indtage alkohol, jo større risiko er der for, at de
bliver misbrugere af andre og hårdere stoffer.
Et andet punkt, der skal tages fat på ifølge forslaget til vedtagelse, er, at Narkofølgegruppen
skal opsamle og viderebringe erfaringer om,
hvilke behandlingsmetoder der findes, og hvilke
der virker bedst. I denne forbindelse skal det siges, at det er vigtigt med en bred vifte af forskel-

Tirsdag den 3. april 2001 (F 50)
lige tilbud, da også narkomaner er meget forskellige mennesker.
Jeg har selv set og haft kontakt med et antal
mindre behandlingssteder, som behandler narkomaner ud fra et kristent liv- og menneskesyn,
og disse har ofte højere succesrate end dem, som
nævnes om narkobehandling generelt i den offentlige statistik. Disse behandlingssteder hævder, at de har op til 50, 60, 70 pet. succes, men de
har aldrig deltaget i forskningsprojekter. Og Kristeligt Folkeparti har i forbindelse med flere finanslovforhandlinger påpeget behovet for
forskning på dette område.
De fleste af de mindre behandlingssteder hilser også forskning velkommen. De ønsker at få
skriftlige beviser for deres behandlingsresultater. De synlige og levende beviser af kød og blod
har de, for det er alle de narkomaner, som har
været gennem behandling disse steder, og som i
dag klarer sig selv og lever en stoffri tilværelse
med familie, venner, bolig, job eller uddannelse.
Den debat, vi har i dag, og den opgave, som
skal skubbes i gang via denne debat, er uhyre
vigtig. Det er vigtigt for os som politikere, og det
er vigtigt for de bevilgende myndigheder, men
det er vigtigt især for pårørende og misbrugere,
fordi det sender et signal til dem om, at viljen er
til stede til at hjælpe dem og til at satse yderligere på dette o m r å d e . .
Ofte kan både misbrugere og pårørende føle
sig forladt. Misbrugerne bliver behandlet som
de værste udskud, men med denne debat siger
vi til dem i dag, at vi her i Folketinget er enige
om, at skeen skal tages i den anden hånd, nu
skal der sættes turbo på narkobehandlingsområdet, og formålet er, at mange flere narkomaner
skal hjælpes ud til en stoffri og en værdig tilværelse.";Tove Videbæk
143563;name_party;":
Tak til ordførerne for en rigtig god debat og en
speciel tak for den enighed, der er på tværs af
alle partier her i Folketinget om, at det er et område, vi skal have taget fat på, at det er et område, der skal løftes.
Vi kan kritisere regeringen for mangt og meget, vi kan kigge tilbage, se på historikken og
tage fat i forskellige ting, men jeg synes, at debatten her i dag skal benyttes til at sige, at sket er
sket, men nu er vi enige om, at der skal tages fat,
nu er vi enige om, at der skal være en styrket
indsats, så vi får et samlet overblik over det her.
Jeg er helt overbevist om, at man på forskellige

6095

delområder har et overblik, men det samlede
overblik mangler vi i høj grad.
Jeg må også sige til de mange ordførere, at jeg
har været glad for de pæne ord, der har været,
sagt. Da vi indleverede forespørgselsdebatten,
havde vi desværre ikke regeringspartierne med
som forespørgere, men vi kan jo i dag med glæde konstatere, at vi har fået regeringspartierne
med som forslagsstillere på forslaget til vedtagelse, og at vi nu senere enstemmigt kan vedtage forslaget til vedtagelse. Det er vi glade for.
Fru Karen J. Klint var netop inde på, at forebyggelse er et kodeord, som er med i forslaget til
vedtagelse. Det er ikke nok, at vi samler op på
problemerne, når de er etableret, men vi må gøre
en god indsats for at forhindre, at der kommer :
flere problemer til, ikke mindst set i lyset af, at
de mere eller mindre officielle tal på, hvor mange hårdtbelastede narkomaner vi har i Danmark, viser, at der hvert år bliver ca. 500 flere.
500 flere om året er et stort tal, og det kan vi
selvfølgelig ikke sidde overhørig. Her er man
nødt til at gøre en særlig indsats, ikke alene når
det gælder det forebyggende, men også sådan,
at de, der desværre er kommet ud i et misbrug,
bliver hjulpet ud af det igen.
Fru Tove Fergo var, om jeg så må sige, lidt
vred og utilfreds, og det er jeg også. Jeg har måske dæmpet mig en anelse i forhold til, hvad jeg
ellers plejer at gøre, for jeg synes, at når vi var i
den situation, at alle Folketingets partier var enige om forslaget til vedtagelse, så skal man også
balancere flot. Vi havde jo en lille disput med
nogle korte bemærkninger om, hvordan vi skulle tolke visse dele af forslaget til vedtagelse, og
det tror jeg man skal passe meget på med, for
det er helt givet, at hvis vi begynder at sidde og
smage på hvert ord, så kan vi godt være lidt
uenige om dem.
Jeg har undladt at være alt for vred, men jeg
er helt enig med fru Tove Fergo og i øvrigt også
med hr. Villy Søvndal, der sagde, at hvis man
har været ude at se, hvad det er, vi taler om, så
kan man i høj grad blive vred med rette. Når vi
ser, hvordan narkomanerne lever en ganske,
ganske kummerlig tilværelse, så må vi se i øjnene, at der bliver gjort for lidt, både her fra Folketingets side, fra amternes side og fra kommunernes side. Der bliver gjort for lidt, og der er for
stor tendens til, at man prøver at vende ryggen
til problemerne i stedet for at få dem løst.
Jeg er også enig med fru Tove Fergo i, at der
har været en tendens til - det er i hvert fald også
den opfattelse, jeg har, men vi ved det jo egentlig

6096

Tirsdag den 3. april 2001 (L 192)

ikke: det er det, forslaget til vedtagelse skal løse
op på - at amterne prioriterer den ambulante behandling frem for døgnbehandlingen, og det er
ikke hensigtsmæssigt. Ambulant behandling
kan i sig selv godt have visse positive sider, men
den løser ikke problemerne, det kan vi lige så
godt se i øjnene. Men vi ved det reelt ikke, for vi
mangler faktuel viden, vi mangler det samlede
overblik.
Hr. Villy Søvndal vil jeg gerne kvittere for, at
vi udsatte diskussionen om udlevering af heroin
til en anden lejlighed. Jeg ved, at SF tidligere har
stillet forslag om det, og SF kommer formentlig
med forslaget igen, og lad os så tage den diskussion til den tid, for det er jo for så vidt noget helt
andet end det, vi taler om i dag. Det, vi taler om
i dag, er at få et overblik over, hvad vi allerede
gør på nuværende tidspunkt, for det er en forudsætning for, at vi kan komme videre.
Jeg vil også godt sige til fru Aase D. Madsen,
som var lidt sur på Narkofølgegruppen, at jeg
har fået den forståélse, at det ikke så meget er
Narkofølgegruppen i sig selv, der har været
langsom, men at muligheden for at komme i
gang har været langsom fra regeringens side.
Men som jeg sagde indledningsvis: Lad os nu
ikke skælde mere ud på regeringen. Jeg er i
hvert fald som ordfører for forespørgerne meget
tilfreds med, at regeringen har vist initiativ og
velvilje i forhold til forslaget til vedtagelse, at
ministeren er enig i det her forslag, og at vi nu
sammen kan komme videre. Så endnu en gang:
Tak for en rigtig god debat.";Tom Behnke
148280;name_party;":
Jeg har desværre været forhindret af anden mødevirksomhed her i huset i at være her under
selve debatten på det tidspunkt, hvor min ordførertale skulle have været holdt.
På det her tidspunkt skal jeg bare nøjes med
at sige, at vi selvfølgelig stemmer for vedtagelsen, som vi er medforslagsstillere til, og så i øvrigt sige, at det er vores opfattelse, at der, hvor vi
har de allerstørste problemer i forhold til at
komme det her problem til livs, er ved at sørge
for, at der er en ordentlig bolig, sørge for, at der
er et ordentligt netværk, sørge for, at der er arbejde. Det er jo i høj grad også et arbejdsmarked,
der er fuldstændig umuligt for svage grupper,
som også gør, at de grupper, vi taler om her i
dag, har vi meget svært ved at få tilbage i samfundet, ud af misbrugets onde cirkler osv.

De ting ville have været elementer i min ordførertale, men jeg nøjes med at sige, at vi stemmer for forslaget til vedtagelse.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
For forslag til vedtagelse nr. V 76 af Tom Behnke
(KF), Karen J. Klint (S), Tove Fergo (V), Villy
Søvndal (SF), Aase D. Madsen (DF), Yvonne
Herløv Andersen (CD), Anders Samuelsen (RV),
Frank Aaen (EL) og Tove Videbæk (KRF) (se
ovenfor) stemte 89, imod 0: 0 stemte hverken for
eller imod.";Frank Aaen
149569;title_name;":
Der skal være mindst 90 medlemmer i salen. Må
jeg bede alle om at indtage deres pladser og blive på pladserne og trykke på knapperne, og så
foretager vi en ny afstemning.
Forslag til vedtagelse nr. V 76 af Tom Behnke
(KF), Karen J. Klint (S), Tove Fergo (V), Villy
Søvndal (SF), Aase D. Madsen (DF), Yvonne
Herløv Andersen (CD), Anders Samuelsen (RV),
Frank Aaen (EL) og Tove Videbæk (KRF) vedtoges enstemmigt med 94 stemmer.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den sidste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om retssikkerhed og administration
på det sociale område og lov om ernbedslægeinstitutioner m.v. (Tilsyn med indsatsen over
for ældre m.v.).
Af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 21/3 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Karen J. Klint (S):
Siden 2. juledag 1999 har der været en intens debat om plejehjemboende ældres vilkår, pleje og

(763)
Tirsdag den 3. april 2001 (L 192)
omsorg, og alle partier har taget afstand fra de
omsorgssvigt, der har været fremme i pressen.
Vi har bl.a. her i Folketingssalen efterlyst en
større ansvarsfølelse i kommunerne med hensyn
til at leve op til den gældende tilsynspligt. Vi har
efterlyst, at kommunerne fik udformet lokale tilsynsmodeller, som er tilrettelagt i samarbejde
med brugere, pårørende, de ansatte og andre naturlige samarbejdsparter på området, herunder
også tilvejebringe et synligt lægeligt element i
tilsynsvirksomheden.
En undersøgelse viste imidlertid, at adskillige
kommuner ikke systematisk og tværfagligt gennemfører formelle tilsynsbesøg med afrapportering til kommunalbestyrelsen.
Regeringen har nu fremsat et lovforslag, der
bygger på mange af de ønsker og ideer, der er
kommet frem i debatten med kommunerne, forskellige ældreorganisationer og ikke mindst repræsentanter for pårørende til de svage ældre.
Forslaget tydeliggør, at kommunerne skal
tage deres ansvar på sig og gennemføre systematisk tilsyn, så de reelt holder øje med, om borgerne får den service, de er lovet, og om personalet dermed også får de rette betingelser for at
yde denne service. Det vil sige, at vi også i kraft
af et godt tilsyn skal støtte personalet i at bevare
lysten til deres arbejde, for uden personalets engagement er det nok håbløst at tale om god omsorg.
Et tilsyn skal tilrettelægges, så det overholder
forskellige aspekter. Der er i hvert fald tre aspekter, som er vigtige i Socialdemokraternes oplevelse af et godt tilsyn, og det er kontrolaspektet,
kvalitetsaspektet og udviklingsaspektet. Vi ønsker altså et tilsyn, der ikke først går i gang, når
der foreligger en klage.
I høringssvarene er der også mange løftede
pegefingre og gode ideer om andre ting, som vi
skal huske. Der bliver direkte sagt, at vi skal huske, at der også er unge, der af forskellige årsager bor samme sted som de svage ældre. Så nye
regler må ikke kun tage afsæt i øget tryghed og
respekt for de svage ældre. Af hensyn til beboernes forskellige behov er der brug for, at der ses
tværfagligt på pleje, omsorg, medicinsk og socialpædagogisk behandling.
Det blev også anbefalet os, at kommunerne
ikke skal være eneste aktør i selve udførelsen af
tilsynet, dets indhold og tilrettelæggelse og heller ikke i den efterfølgende debat og opfølgning.
Derfor er der mange demokratitanker i forslaget.

6097

Et af de sidste svar i høringsfasen, som faktisk
er kommet i dag, siger, at vi også skal huske på,
at ethvert kritisabelt forhold i første omgang
skal søges løst på stedet via den lokale ledelse,
og det er først, hvis dette ikke lykkes, at det skal
løftes op på et højere niveau.
Den socialdemokratiske gruppe er enig i
mange af disse betragtninger, og vi ser forslaget
som, et udspil til et konstruktivt udvalgsarbejde,
hvor vi netop kan drøfte de forskellige elementers placering i fremtidens tilsyn og så finde en
måde at få det organiseret på - også så der er tilstrækkelig tryghed med hensyn til det sundhedsfaglige tilsyn. Vi kan godt være med til at
drøfte, hvilken rolle embedslægerne skal have i
det nye tilsyn, men vi synes også, at det er vigtigt at fastholde kommunerne på ansvaret for
den almene omsorg og pleje i deres tilbud.
Vi kan også se, at der er et forslag fra andre
om at tilknytte en farmaceut for måske bedre at
kunne følge op på den personlige medicin og
også være med i den fremtid, hvor der bliver en
ny måde at uddele medicin på ved dosisdispensering.
Det kan også være, at vi skal drøfte, om der i
den store demokratifase omkring forslaget her
og implementering og opfølgning af de forskellige rapporter skal være en rolle, som passer til
de sociale nævn, der jo med de opgaver, de har i
dag, er et af de steder, hvor der bliver opsamlet
stor viden om de kritiske forhold, ikke kun i
form af klagesager, men også i forhold til administration af godkendelser om magtanvendelsessager m.v.
På vegne af den socialdemokratiske gruppe
skal jeg afslutningsvis gentage, at vi finder det
vigtigt med en lovændring, der sikrer det fornødne brede tilsyn uden at så tvivl om kommunernes ansvar for kvaliteten i tilbudene til plejehjemsbeboerne.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Fru Karen Klint sagde, at man ville se på, om
embedslægerne skulle ind i tilsynet. Jeg vil gerne have et meget klart udsagn fra Socialdemokratiet her fra talerstolen, om Socialdemokratiet
vil indføje i lovforslaget, at embedslægerne skal
have det uvildige tilsyn med plejehjem med det
antal besøg, man nu vil lægge ind i det.
Er det embedslægerne, der skal gå ind, og
ikke det, som ligger i øjeblikket, at det bl.a. er de
af kommunen ansatte læger, der skal have tilsy-

6098

Tirsdag den 3. april 2001 (L 192)

net, og at det er kommunen selv, der skal udføre
tilsynet?
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Svaret til fru Aase D. Madsen skal være, at jeg
ikke her på talerstolen vil stå og tage forskud på
de resultater, der kan være af udvalgsarbejdet.
Jeg har sagt, at embedslægeinstitutionen får
en rolle i det nye tilsyn, også på det lægefaglige
område, men jeg tror, vi skal passe på, at vi ikke
kommer til at lave en utilsigtet dominoeffekt
ved at bruge begreber som uvildigt tilsyn, for vi
kunne jo nemt risikere, at kommunerne så heller
ikke kunne føre tilsyn med børnehaver, skoler
og alt muligt andet, og det er jo en utilsigtet negativ sidegevinst ved det her.
Vi skal give et godt lægefagligt tilsyn på plejehjemmene, og så skal vi drøfte, hvordan vi får
det organiseret sammen med det øvrige tilsyn,
der skal være med den øvrige del af omsorgen
og plejen.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Ja, det kan jeg altså ikke bruge til så meget, for
det var jo det svar, som jeg ikke ønskede at få,
for det kan jo bruges til hvad som helst.
Men jeg kan da oplyse om, at hvis Socialdemokratiet ikke vil indsætte uvildige embedslægetilsyn, så skal Dansk Folkeparti nok komme
med et ændringsforslag, så det gøres helt klart,
at det skal lægges over til embedslægerne.
I øvrigt kan jeg ikke forstå, at man sidder alle
høringssvar overhørig: 99,9 pet. af høringssvarene går ud på, at man ønsker, det skal være embedslægeme, der skal have det uvildige tilsyn
med plejehjem og plejeboliger.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
156775;name_party;":
Fru Aase D. Madsen sætter jo fingeren på det afgørende punkt i denne her sag, nemlig om vi får
uvildige tilsyn på plejehjemsområdét eller vi
ikke gør.
Socialdemokratiet og regeringen har lagt et
forslag frem, som ikke sikrer os et uvildigt tilsyn. Jeg vil gerne høre: Hvad er de præcise argumenter bag den fastholden, at det skal være
kommunerne, der skal føre tilsynet?
Jeg vil opfordre Socialdemokratiet og regeringen til virkelig at ændre signaler på det her om-

råde. Det er forudsætningen for, at et bredt flertal i Folketinget kan bære den tiltrængte lovgivning igennem.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg tror, at vi skal passe på den meget store risiko, der er for, at vi kommer til at tale os fra hinanden i stedet for at tale os sammen om at ende
et andet sted end det, hvor man måske lige konkret står med det forslag, den model, der ligger
foran os i dag.
Jeg er overbevist om, at både ministeriet og
andre vil samle os til en tværpolitisk snak om,
hvad vi forstår ved det lægelige tilsyn. Og der er
jeg enig i, at det skal være et uvildigt lægeligt tilsyn. Men der er jo mange andre typer tilsyn,
som også skal ske på et plejehjem.
Så i forhold til det lægelige tilsyn har jeg ikke
problemer med, at det udgår fra embedslægeinstitutionen. Men lad os snakke om, hvordan det
hænger sammen, også i forhold til de andre elementer, der skal være, for at et tilsyn også kan
bruges til, at man får udviklet den brede omsorg
i og på plejehjemmene.";Pia Christmas-Møller
158270;title_name;":
Fru Aase D. Madsen for en kort bemærkning, og
det er den tredje i denne omgang.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Der foregår altså mystiske ting. Jeg står med et
talepapir fra sundhedsministeren fra den 14. februar, og der står, at lovforslaget tager sigte på,
at embedslægeinstitutionerne i fremtiden vil få
pligt til at foretage tilsynsbesøg med de sundhedsfaglige forhold på de danske plejehjem, således at der udføres sundhedsmæssige tilsyn,
som er uafhængige af de kommunale myndigheder.
Det kan jeg altså ikke se indgår nogen som
helst steder i lovforslaget. Der må da være et gevaldigt skisma mellem det, som sundhedsministeren har sagt, og det, som socialministeren har
sagt. Nu ved jeg jo godt, at jeg kan ikke stå her
og tage sundhedsministeren til indtægt, men det
står jo altså sort på hvidt her.
Hvorfor er embedslægeinstitutionerne forsvundet fra de sundhedsmæssige tilsyn på plejehjem?

Tirsdag den 3. april 2001 (L 192)
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det, jeg kan svare, er den socialdemokratiske
gruppes holdning til det, og der har jeg lige sagt,
at vi er parate til at drøfte embedslægernes rolle
i det tilsyn, som vi snakker om at forny, og som
vi snakker om at konkretisere. For i og med at
kommunerne jo ikke har beskrevet den måde,
de fører tilsyn på, så er det fint, at de får hjælp til
at beskrive de elementer, der skal indgå i et tilsyn. Og der får det lægelige tilsyn også en stor
plads.

6099

mer et uvildigt tilsyn fra embedslægeinstitutionen.
Derfor er selve tanken om at have brugerindflydelse og pårørendeindflydelse ganske glimrende, men den skal efter vores opfattelse suppleres med, at der også kommer personer som
ældrerådsrepræsentanter, som bliver tilknyttet
det arbejde.
Det er vores opfattelse, at lovforslagets intentioner om tvang til at lave kvalitetsstandarder
og lovforslagets intentioner om, at der skal udarbejdes plejeplaner for den enkelte ældre, er
væsentlige fremskridt, og at det også vil være
nødvendige fremskridt, hvis man skal have et
tilstrækkelig godt udgangspunkt at føre tilsyn
ud fra. Så der er altså i lovforslaget også positive
elementer.
Jeg vil gerne sige, at en af de ting, der efter vores opfattelse vil styrke kvaliteten på det her
område, vil være at give de ældre valgfrihed
mellem plejehjem, kommunalt som privat drevne, og mellem den ene kommune og den anden
kommune, så man har et reelt frit valg og har
mulighed for at flytte. Det tror jeg vil give et
enormt kvalitetsløft på det her område.
Vi ved, at der mange steder i landet foregår en
ganske fortrinlig plejeindsats, men vi er også bekendt med, efter alle de eksempler, der har været fremme - ikke alene i dagspressen, men også
i meget af det materiale, der tilgår os folketingsmedlemmer - at vi har at gøre med et område,
hvor der er et stærkt behov for tilsyn. Og lad
mig sige det helt klart, at kun et uvildigt tilsyn
kan være tilfredsstillende for de personer, det
her drejer sig om.
Må jeg så som en afsluttende bemærkning sige, at socialministeren lægger op til, at udgifterne på det her område skal finansieres af satspuljemidler. Her vil jeg godt sige, at jeg synes, at socialministeren på en række områder efterhånden fører de forhandlinger på forskud, som vi
plejer at have omkring satspuljemidlernes anvendelse, og det synes jeg ikke er helt rimeligt.
Vi har i den seneste tid set flere eksempler på, at
man fra socialministerens side prøver at sætte
sig på de midler, inden at der overhovedet bliver
forhandlet bredt om anvendelsen.";Grete Schødts
161780;name_party;":
Socialministerens lovforslag om tilsyn med indsatsen over for ældre, som vi behandler her i
dag, foreslår, at kommunerne skal føre tilsyn
med deres egen virksomhed.
Lad mig slå det helt fast fra starten af i denne
debat, at Venstre ønsker et uvildigt tilsyn. Overskriften for det arbejde, der efter vores opfattelse
skal foregå, er, at vi får et uvildigt tilsyn. Hvordan tilsynet så i alle detaljer skal strikkes sammen, kan der være mange opfattelser af.
Men jeg vil gerne understrege, at jeg er kommet i besiddelse af en henvendelse fra Praktiserende Lægers Organisation, som klart siger, at
de praktiserende læger ikke vil være i stand til at
løfte hverken dele af den her opgave eller hele
opgaven. Man siger samtidig, at der kan være
tale om habilitetsproblemer, hvis de praktiserende læger inddrages i opgaveløsningen.
På den baggrund er der for mig at se kun én
ting, og det er, at aksen i det sundhedsfaglige og
det lægefaglige tilsyn er lagt i embedslægeinstitutionen. Det kan efter min bedste overbevisning ikke ligge andre steder. Det er Venstres udgangspunkt.
Vores udgangspunkt er i øvrigt, at vi gerne
ser, at den pårørerendegruppe, beboergruppe,
som socialministeren foreslår i sit lovforslag,
også får kompetence på det omsorgsmæssige
område. Vi ser gerne, at den gruppe, som vi kan
kalde en følgegruppe, også får repræsentation
fra ældrerådet.
Når vi lægger vægt på, at det lokale element
på stedet, på institutionen, i kommunen også
indgår uvildigt med sådan en følgegruppe, er
det selvfølgelig, fordi vi forudsætter, at der i arPia Christmas-Møller (KF):
bejdet med de her ting også vil være mulighed
Vi har ventet længe på dette udspil fra regerinfor dialog. Det er jo vigtigt, at nogle af de ting,
gen, og i betragtning af, hvor længe vi har vensom kan klares fra den ene dag til den anden
tet, og i betragtning af den heftige forudgående
ved dialog, også bliver klaret til hjælp og støtte
debat, der har været ført, er det et lidt skuffende
for de ældre. At det ikke skal vente, til der kom- . resultat, vi har foran os. Det burde således ikke

6100

Tirsdag den 3. april 2001 (L 192)

være en overraskelse for regeringen, at der er et
massivt flertal her i Folketinget, som ønsker et
uvildigt tilsyn på plejehjemsområdet. Det er
også fremgået af debatten i dag, og det vil formentlig komme til at stå endnu tydeligere, når
debatten er tilendebragt.
Derfor vil jeg gerne opfordre regeringen og
socialministeren til under de udvalgsforhandlinger, vi skal i gang med, at slå ørerne ud og være
imødekommende, så vi får det uvildige tilsyn, vi
har brug for.
Det Konservative Folkeparti er stålfast med
hensyn til, at vi skal have et uvildigt tilsyn. Ellers kan resten af det, der ligger i lovforslaget,
være relativt lige meget. Det er simpelt hen et
helt centralt punkt for os.
Og hvad mere er: Vi mener, det skal være embedslægeinstitutionen, der skal være omdrejningspunktet for dette uvildige tilsyn på det
sundhedsfaglige område. Vi er åbne over for,
hvordan det kan gøres: det vil vi gerne diskutere, vi har forskellige ideer. Men grundlaget er: Vi
vil have et uvildigt tilsyn, og omdrejningspunktet skal være embedslægeinstitutionen.
Når det er sagt, synes jeg, det er godt, at man i
lovforslaget lægger op til, at kommunerne skal
udarbejde planer for den samlede pleje- og omsorgsindsats over for de ældre, der bor i plejehjem eller lignende boliger. Det er tiltrængt, og
det ser vi frem til. Det vil vi gerne umiddelbart
give tilsagn om at støtte.
Vi er også meget glade for, at der nu igen
langt om længe lægges op til, at der gives nogle
rammer for, at kommunerne kan oprette brugerog pårørenderåd i forbindelse med plejehjem eller lignende boliger. Men vi savner en mere præcis beskrivelse af, hvilken kompetence disse pårørende- og beboerråd skal have. De flotte ord
og fine hensigter, som den socialdemokratiske
ordfører kom med omkring demokrati på dette
område, kan jeg helt tilslutte mig, men jeg savner lidt flere holdepunkter i selve lovforslaget.
Igen her vil jeg opfordre til, at regeringen under udvalgsarbejdet vil være imødekommende,
så vi får en reel mulighed for ikke alene at høre
på de mennesker, som bor på plejehjemmene, og
som derfor klart må være interesseret i at bidrage med både ideer og forslag, men også at vi får
inddraget de mange ressourcer, som rent faktisk
findes i pårørendegruppen. Jeg har modtaget
henvendelser fra mange pårørende, som er meget ærgerlige over, at de ikke kan få lov til at bidrage med den viden, de har om deres ældre fa-

miliemedlem, at de ikke kan få lov til at bidrage
med forslag og ideer til at forbedre forholdene.
Her handler det om regler og metoder og arbejdsgange, men det handler også om holdninger, holdninger i pårørendegruppen, men også
holdninger i personalegruppen og ikke mindst
hos ledelsen, og her tror jeg, det er vigtigt, at
man ikke ser de pårørende som et tidkrævende
element, men som et konstruktivt medspillende,
ressourcefyldt element. Det vil vi meget gerne
være med til at sikre.
Dette lovforslag spiller op til et sådant samar bejde, og vi håber på et imødekommende medspil fra regeringen. Jeg kan også sige det på den
måde, at jeg tror ikke, loven bliver til noget, hvis
ikke regeringen viser sig velvillig over for folketingsflertallet.
Hr. Erik Larsens bemærkninger omkring den
finansielle del af forslaget kan jeg fuldt ud tilslutte mig. Vi har årlige satspuljeforhandlinger,
og det vil være lidt trist, hvis vi løbende får tømt
puljen, så jeg vil gerne tilslutte mig de bemærkninger, hr. Erik Larsen kom med.
Overordnet: Vi er positive over for, at der endelig sker noget på området, men det er ikke
godt nok, som det ligger på nuværende tidspunkt. Til gengæld kan jeg love, at vi vil gøre
vort til, at det bliver et gedigent resultat, når vi
kommer til tredje behandling.";Erik Larsen
167589;name_party;":
Jeg tror, det er vigtigt nogle gange lige at huske
udgangspunktet for, at lovforslaget dukker op.
Det her lovforslag har jo som baggrund at løse
de problemer, der opstod på plejehjem, hvor
omsorgen, værdigheden ikke fungerede tilstrækkeligt.
Der var flere eksempler. Det startede med en
sag fra Odder Kommune, der var en sag fra
Nordborg Kommune, og der var en sag fra Farum Kommune, som alt sammen mundede ud i,
at der var en meget stor politisk vilje til at gå i
gang og sikre et tilsyn, der fungerede bedre, end
det gør i dag.
SF fremlagde i sidste folketingssamling et forslag om et embedslægetilsyn på vores plejehjem
plus plejehjemsbestyrelser, for det er jo lidt vigtigt at slå fast, at der er to typer af ting at udvikle
på ældreområdet. Der er både det rent lægefaglige omkring håndteringen af medicin, omkring
den generelle hygiejnestandard, mad osv., men
så er der også den sociale del af et plejehjem.
Mennesker lever jo ikke af medicin og brød alene, men også af de sociale forhold på vore pleje-

Tirsdag den 3. april 2001 (L 192)
hjem, og derfor er der efter vores opfattelse brug
for begge dele. Det er så den diskussion, regeringen kvitterer for med sit udspil.
Vi er enige i den del af det, der hedder at udarbejde planer for den samlede pleje- og omsorgsindsats. Jeg tror, det er meget godt at sikre
bedre overskuelighed og sikre, at det, man gør,
er overvejet. Vi er også enige i, at det er nødvendigt at oprette råd rundt om plejehjemmene. Vi
havde gerne set dem lidt bredere. Vi havde gerne set dem med en større kompetence, men det
er ikke et afgørende skillepunkt. Det kan vi sagtens finde ud af sammen.
Derimod er spørgsmålet om det uvildige tilsyn et ganske afgørende punkt for SF. Der er noget underligt ved at sætte systemer til at holde
øje med sig selv og selv bede om at finansiere
den, der skal være kritisk over for det. Det tror
vi ikke er nogen god model. For os er det afgørende, at det bliver uvildigt, at det bliver et uafhængigt fagligt tilsyn, der etableres.
Det synspunkt står vi i øvrigt ikke alene rried.
Jeg har også som andre af ordførerne læst høringssvarene igennem, og det er næsten monotont. Alle ældreorganisationer siger, at de ønsker
et uvildigt fagligt tilsyn, og har peget på embedslægeinstitutionen. Kommunernes Landsforening gør det samme i sit høringssvar.
Praktiserende Lægers Organisation, som i regeringens forslag er tiltænkt rollen, siger i sit høringssvar fra 1. maj - det kan være forbigået regeringspartiernes opmærksomhed, da det jo er
arbejderklassens internationale kampdag - og
jeg citerer:
»Skulle man ønske at skærpe tilsynet, er det
næppe heldigt at tillægge de praktiserende læger denne opgave. Det vil fremstå som en uheldig dobbeltrolle både at have ansvar for nogle af
patienterne og samtidig være tilsynsførende.
Det er dog muligt, at forslagsstillerne tænker
på at indføre særlige tilsynsførende blandt de
praktiserende læger. Denne funktion synes embedslægerne dog i bedste fald at være bedre rustet til end de praktiserende læger.«
Det er dog lidt interessant, at dem, man beder
om at overtage rollen, og som man kan sige har
en egen interesse i det, de siger, at de ikke synes,
de er de bedste til det: Giv det videre til embedslægerne. Det synes jeg, man skulle bøje sig for.
Derfor som konklusion: Vi vil gerne være
med til at sikre et bedre tilsyn. For os er det helt
afgørende ord, at det er uvildigt, at det er uafhængigt.

6101

Jeg synes, at ministeren er lidt alene i verden i
dag. Jeg slog lige op i 2. Mosebog, kapitel 2, vers
18, hvor der står:
»Det er ikke godt for mennesket at være alene.«
Derfor tog jeg også tilsagnet fra den socialdemokratiske ordfører på den måde, at vi ses efter
påske. Jeg er helt sikker på, at regeringen er i
stand til at tælle til 90 og dermed sikrer, at der
efter påske laves det forslag, der sikrer, at det er
uvildige, uafhængige, faglige tilsyn.
Så synes jeg ikke, man skal bebrejde nogen, at
man ændrer positioner i en proces. Der er også
andre partier her i Folketinget, der har haft andre positioner, end de har i dag i denne her diskussion. Og ret beset er det vel demokratiets
hensigt, at vi diskuterer for at blive klogere.
Aase D. Madsen (DF):
Dette forslag er meget, meget vigtigt for Dansk
Folkeparti. Det er en hjertesag for os at sikre, at
de svage ældre og handicappede på plejehjem
og i andre boligformer kan føle sig trygge og få
den pleje og omsorg, som de har et retskrav på.
Vi i Dansk Folkeparti er glade for, at regeringen endelig har hørt nødråbet fra de såkaldte
folkehøringer, der lød: Vi savner omsorg og næstekærlighed.
Derfor er det totalt uacceptabelt, at der i forslaget er så meget elastik, at Dansk Folkeparti
kan frygte, at Pårørendegruppen for svage ældre snart bliver nødt til at udgive andet bind af
den hvidbog, der beskriver det ufattelige omsorgssvigt, der foregår på plejehjemmene, og
som man bestemt ikke kan betegne som enkelttilfælde.
Derfor finder Dansk Folkeparti det helt nødvendigt, at der skal etableres uvildige og uanmeldte tilsynsbesøg på plejehjem og i andre former for ældre- og handicapboliger. Her er embedslægen et helt uundværligt element i et tilsyns- og rapporteringssystem. Embedslægen
skal også have mulighed for selv at udpege personer med erfaring inden for omsorg og pleje til
eventuelt at kunne deltage i tilsynsarbejdet.
Det er aldeles uholdbart, at forslaget helt klart
lægger op til, at kommunerne skal kontrollere
sig selv. Jeg kan ikke begribe, hvorfor ministeren
totalt vælger at overse, at næsten samtlige høringssvar i meget kraftige vendinger reagerer
over for den minimale indflydelse, som embedslægerne er tildelt, og som reelt kun går ud på, at
de kan læse en rapport på anden hånd, men de

6102

Tirsdag den 3. april 2001 (L 192)

får ikke lov til selv at gå ud og kontrollere forholdene.
Så vil jeg gerne have lov til at citere lidt fra
Dansk Sygeplejeråds høringssvar. Det lyder som
følger:
»Man fristes til at sige, at dette forslag vil
være dødsdømt på forhånd, fordi det fortsætter
ad den samme vej som tidligere ved at anvende
den samme metode med lovkrav og påbud,
hvor det er en kendt sag, at de ikke respekteres.«
Man kan så sige, at tillid er bedst, men kontrol
er desværre nødvendig over for de asociale
kommuner, for der er alt for meget elastik i dette
forslag. Det kan derfor være nødvendigt at indføre sanktionsmuligheder over for de kommuner, der ikke overholder deres sociale ansvar i
forbindelse med ældreomsorgen.
Regeringen har jo for nylig været inde på at
bruge stokkemetoden over for de kommuner,
der ikke levede op til intentionerne i integrationsloven, så mener ministeren ikke, at de ældre i
vores samfund skal have ret til den samme overordnede beskyttelse af deres velfærd? Så må det
højt besungne lokale selvstyre træde til side.
Kvalitetsstandarden bliver i forslaget individuel i kommunerne, så der kan være meget store forskelle på de kommunale tilsyn med overholdelse af eget serviceniveau. Det må da være
et problem.
Dansk Folkeparti vil i øvrigt også se på, om
klagemulighederne i forslaget er gode nok, og så
ønsker Dansk Folkeparti, at ældrerådene skal
kunne deltage i bruger- og pårørenderådet, samt
at de naturligvis skal have en eller anden form
for besluttende kompetence. Og hvorfor ikke
tage skridtet helt ud og lave egentlige plejehjemsbesty relser?
Dansk Folkeparti mener naturligvis, at der
skal udarbejdes en form for standardvedtægter,
der binder kommunerne, bl.a. med hensyn til
rådenes sammensætning.
Det er positivt, at der bliver pligt til at udarbejde de individuelle plejeplaner, men det er
uhyre vigtigt, at der hele tiden sker en opfølgning, der tager hensyn til ændring i beboernes
plejebehov.
Samlet set vil jeg sige, at Dansk Folkeparti er
meget, meget skeptiske over for forslaget, som
det ligger nu, og jeg er indstillet på under udvalgsarbejdet at forsøge at få gennemført de
nødvendige ændringer. Mange af de ændringer,
Dansk Folkeparti vil tage op, ligger bl.a. i høringssvaret fra Ældre Sagen.

Men som sagt på nuværende tidspunkt, som
forslaget ligger uden de uvildige tilsynsbesøg
fra embedslægerne, er vi meget skeptiske, men
jeg er ikke i tvivl om, at det får vi på plads under
udvalgsarbejdet, og så må vi se på de andre ting,
der ligger i det.
Dansk Folkeparti finder heller ikke, at der
skal indgå satspuljemidler i finansieringen, men
der skal bindes de nødvendige ressourcer i halen på forslaget, således at kommunerne ikke af
økonomiske grunde kan springe over, hvor gærdet er lavest.";Villy Søvndal
176080;name_party;":
Forslaget er fremsat på baggrund af en meget
lang debat om forholdene på plejehjemmene,
forhold, som CD også har følt sig foranlediget til
at fremsætte forslag om at ændre.
Derfor har jeg haft meget større forventninger
til, at regeringen havde hørt på det, debatten
havde drejet sig om, og i højere grad havde ladet
forslaget gennemsyre af det. Dér blev jeg inspireret af hr. Villy Søvndal, der citerede fra Bibelen
heroppefra, så jeg vil matche det med den situation, hvor jeg mener, at regeringen har manglet
lydhørhed og citere fra Johannesevangeliet, 5.
vers: »Og lyset skinner i mørket, og mørket begreb det ikke«.
Det synes jeg er meget betegnede for det forslag, der er lagt frem.
Fru Aase D. Madsen citerede fra Pårørendegruppen for Svage Ældre, en pårørendeforening, der blev skabt på grund af magtesløshed.
Magtesløshed fra de pårørendes side, fordi der
ikke har været nogen, der rigtig har lyttet, eller
rettere sagt, der er ikke blevet handlet på området. Det er det, der har været problemet.
Den hvidbog, de har udgivet, beskriver omsorgssvigt, manglende pleje, fejlmedicinering,
manglende vilje og tid til kommunikation med
de ældre og deres pårørende. Jeg mener, den
bog er nødvendig læsning. Det er den faktisk,
hvis man gerne vil forstå den debat, der er om
de tilbud, som vi giver de mennesker, som af
helbredsmæssige årsager er nødt til at visiteres
til et plejehjem. Derfor er det så trist, at det bud,
der så kommer på, hvordan man imødekommer
den kritik, ikke afspejler netop det.
Men lovforslaget deler sig i tre, og det første
pålægger kommunerne at udarbejde en ældreplan for plejeområdet, det kan vi da kun være
enige i. Det er jo legio, hvad der bliver udarbejdet af planer i de her år.

Tirsdag den 3. april 2001 (L 192)
Det andet punkt i lovforslaget er oprettelse af
bruger- og pårørenderåd i plejehjem og lignende
boliger, og der har man så nærmere i bemærkningerne beskrevet, hvordan det kunne tænkes
udført. Men CD mener, at kommunalbestyrelsens rolle er alt for dominerende, samt at rådets
kompetence er af en art, der kendes fra skolebestyrelser fra for flere år tilbage. Det vil sige, at de
rent faktisk ikke skal beslutte meget andet, end
om man skal have kage eller wienerbrød om
søndagen.
Vi synes, det er så meget mere betænkeligt,
som det tredje punkt i lovforslaget giver kommunalbestyrelsen en tilsynsforpligtelse. Da det
drejer sig om det lægefaglige tilsyn, synes CD, at
det kunne udføres af en praktiserende læge, der
var særlig interesseret, eller det kunne være en
kommunelæge, som jo også eksisterer, eller en
embedslæge for den sags skyld. Nu kunne jeg
høre, og det har jeg vist i øvrigt også læst, at de
praktiserende læger fraskriver sig det, jeg ved
ikke, om det ikke er et spørgsmål om økonomi
og overenskomst på området.
Men det, CD gerne vil, er at have en egentlig
bestyrelse på det enkelte plejehjem. En bestyrelse, der består af repræsentanter for brugere, pårørende, personale, ældreråd og kommunalbestyrelsen - og det må meget gerne være et medlem fra socialudvalget - og den skal have kompetencen vedrørende driften af plejehjemmet.
Personaleforhold skal høre under kommunalbestyrelsen ligesom i øvrigt i en privat institution.
Til plejehjemmet skal knyttes en geriatrisk
konsulent, der med sin viden vil kunne være til
rådighed, dels som supervisor over for personale og bestyrelsen og dels i enkeltsager vedrørende beboerne.
Bestyrelsen skal kunne komme og gå uanmeldt samt tale med de beboere, der måtte ønske det. Bestyrelsen udarbejder så en årlig redegørelse til brug for kommunalbestyrelsen.
CD er enig med regeringen i, at der skal ske
noget på det her område, men vi er da ikke enige i det, der er foreslået. Derimod vil CD fremsætte ændringsforslag, som jeg har skitseret nu.";Yvonne Herløv Andersen
179853;name_party;":
Vi har jo alle sammen taget afstand fra de eksempler på omsorgssvigt, som har været fremme i pressen, så det er sådan set ikke det, debatten går på i dag.
Vi har også alle sammen efterlyst, at der er nogen, der har grebet ind, at der er blevet taget
hånd om de dårlige eksempler, som vi har set.

6103

Problemet er egentlig i bund og grund, hvordan man konkret sikrer sig mod omsorgssvigt,
når vi skal skrive det ind lovgivningen. Det er
uhyre vanskeligt, for vi står i et dilemma, der
hedder, at hvis vi skriver specifikt én bestemt
løsningsmodel ind og kaster den ud i hovedet
på alle, så gør vi jo egentlig også det, at vi udelukker os selv fra - potentielt set i hvert fald - at
blive inspireret af nye og bedre løsningsmodeller.
Faren ligger i bund og grund mellem den politiske korrekthed, eller hvad vi nu skal kalde
det, og at man stirrer sig blind på, at der er én
bestemt måde at løse problemet på, fordi man
har set, at det fungerer godt ét sted. Og så står
man i en situation, hvor man faktisk har udelukket sig selv fra at blive inspireret til endnu bedre
løsningsmodeller.
Det her er så et konkret forslag til, hvordan
man kan løse det, og jeg synes, der er nogle meget fine og udmærkede toner i det forslag, som
har nogle konkrete nye elementer i tilbudet til
de ældre.
Det er blevet nævnt før, at alle skal have en
personlig plejeplan allerede ved indflytningen,
at der sker en udvidelse af demokratidelen på
de enkelte hjem, og at der sker en øgning af det
sundhedsmæssige tilsyn.
Hvorvidt vi har fundet den hundrede procent
rigtige model må vi prøve at se nærmere på i debatten - også i udvalget. Der skal blot være løftet en enkelt advarende pegefinger, hvis man
kan sige det på den måde: Vi bør hele tiden være
opmærksomme på, at vi ikke bilder os selv ind,
at vi kan finde den eneste ene rigtige løsning at
gøre det på.
Fru Yvonne Herløv Andersen pegede på en
model, som også lyder meget udmærket, altså
den med at lægge så stort et ansvar som muligt
ud på institutionen osv., osv. Det kan også fungere nogle steder, men heller ikke i den situation
kan der være nogen helt sikker gardering mod,
at der også dér kunne komme dårlige eksempler, og hvad gør vi så i den situation? Det er
det, den fortsatte og vel i bund og grund endeløse debat skal give et svar på, og der må vi så se,
hvor tæt vi kan komme på det.
Foreløbig siger jeg i hvert fald, at vi fra Det
Radikale Venstres side godt kan bakke op om
det forslag, der ligger her, men lad os fortsætte
debatten.

6104

Tirsdag den 3. april 2001 (L 192)";Anders Samuelsen
182403;name_party;":
Der er virkelig brug for bedre tilsyn med plejen
og omsorgen for de svage, ja, de svageste ældre,
og hvis ikke vi vidste det før, så blev vi i hvert
fald vækket og blev klar over det, da vi fik hvidbogen, som pårørende til svage ældre havde
skrevet. Det er virkelig hjertegribende læsning.
Det forslag, som nu ligger på bordet, foreslår,
at kommunen eller amtskommunen skal udfærdige et skema, der indeholder oplysninger om,
hvilke opgaver hjælpen omfatter, formålet med
hjælpen og for hvilken periode, hjælpen gives.
Dette skema skal udfyldes i samarbejde med ansøgeren og udleveres til ansøgeren i forbindelse
med afgørelsen.
Denne del af forslaget kan Kristeligt Folkeparti godt støtte, idet det til forveksling jo ligner
Kristeligt Folkepartis forslag om et såkaldt klippe- eller servicekort, som vi stillede sidste efterår. For dette kan være med til at sikre, at den ældre helt præcis ved, hvilken hjælp der kan forventes, og ligeså kan hjemmehjælpere og hjemmesygeplejersker vide helt præcis, hvad man
har lovet den ældre, og hvad der derfor skal udføres, og hvad der derfor skal gøres hver gang.
Yderligere er der forslag om, at der skal nedsættes et bruger- og pårørenderåd, og det er
også positivt. Det er nødvendigt, .at både brugere og pårørende inddrages i langt højere grad på
dette område.
Der nævnes så i forslaget, at kommunalbestyrelsen har pligt til at føre tilsyn med, at de kommunale opgaver løses i overensstemmelse med
de afgørelser, som kommunen har truffet i henhold til kommunens vedtagne kvalitetsstandarder.
Her kommer der så et problem, for i forbindelse med dette punkt er jeg nødt til at spørge,
hvad man så vil gøre, eller hvordan man vil gøre
det i kommuner, som endnu ikke har beskrevet
deres kvalitetsstandarder. For forpligtelsen til at
udarbejde kvalitetsstandarder blev vedtaget
med bekendtgørelse af 22. april 1998, og i år pr.
6. februar 2001, altså 3 år efter, er det stadig kun
71 pet. af kommunerne, der har udarbejdet disse
kvalitetsstandarder.
Hvad vil man gøre i de 29 pet. af kommunerne, som endnu 3 år efter vedtagelsen af det her
ikke har udarbejdet kvalitetsstandarder? Vedrørende selve tilsynet, og hvem der har ansvaret,
er Kristeligt Folkeparti helt og totalt enige med
adskillige andre partier i, at tilsynet skal være
uvildigt, det skal være uafhængigt, og vi mener

så også, at der både skal være uanmeldte og anmeldte besøg.
Der siges i forslaget, at kommunalbestyrelsen
knytter til kommunen én eller flere læger som
sundhedsfaglige rådgivere. »Knyttet til kommunen« står der virkelig. Her synes jeg, forslagsstillerne skyder sig selv i foden, når vi nu har talt så
meget om uvildige og uafhængige, og her siger
man jo netop, at lægerne er knyttet til kommunen. Dette må da betyde, at lægen på ingen
måde hverken er uvildig eller uafhængig.
Lægen skal udarbejde en rapport, som gives
til plejehjemmet og til kommunalbestyrelsen og
til embedslægen, som vurderer behovet for opfølgning på de sundhedsmæssige områder, og
den synes jeg altså er for langt ude. Embedslægen skal ind langt tidligere. Her står der jo, at
han bare skal bistå kommunen efter anmodning,
men hvorfor i alverden skulle kommunen dog
anmode ham om bistand? De har jo læger, der er
knyttet til kommunen.
Angående tidshorisonten i det her, så kan der
jo gå mere end 1 år imellem hvert læge- og tilsynsbesøg eller imellem rapporteme, for lægen
skal minimum en gang om året besøge, så skal
han skrive rapporter osv., osv., der går jo oceaner af tid med det her. Så Kristeligt Folkeparti er
enige i, at der skal være uafhængige tilsyn, og
det skal være både uanmeldt og anmeldt besøg.
Og tillad mig så her, inden jeg går ned, lige at
knytte et par bemærkninger til de her skriftlæsninger, der har været heroppe på talerstolen i
dag. Jeg er selvfølgelig da altid glad, når mennesker slår op i skriften og ser efter, især hvis det er
med henblik på at rette sig efter det. Men jeg
bryder mig nu altså ikke om, at man tager skriftsteder ud af deres rette sammenhæng og bruger
dem løsrevet.
F.eks. nævnte hr. Villy Søvndal skriftstedet,
hvor der står, at det ikke er godt for mennesket
at være alene. Dette udtryk er altså udtalt i forbindelse med pardannelse, altså med ægtepar,
altså at en mand og en kvinde har behov for hinanden.
Det skriftsted ville derimod have været på sin
rette plads og i sin rette sammenhæng i fredags
under skilsmissedebatten. Så kunne det måske
have gjort, at der blev et andet resultat af den
debat.";Tove Videbæk
186892;title_name;":
Efter det vil jeg så holde mig fra skriftstederne.
Jeg havde faktisk være nede i hukommelsen efter et: men det tror jeg jeg vil afstå fra.

(764)
Tirsdag den 3. april 2001 (L 192)

l

6105

Jeg vil egentlig sige tak for debatten, og jeg sy- ansvar en gang hvert fjerde år, der har dette annes selvfølgelig, det er helt forståeligt, at de stesvar.
'
der, hvor en opposition kan se, at der er nogle,
Derfor hænger tingene også sammen i lovforder hænger sammen, slår den præcis ned på dét.
slaget her med, at vi for det første nu helt klart
Fint og fair, sådan er politik. Derfor er det også
præciserer, at kommunen skal melde klart ud,
meget magtpåliggende for mig at sige, at når det hvad det er for nogle servicestandarder, hvad
gælder det lægefaglige tilsyn, så har vi givet et
det er for en service, borgerne kan forvente her i
bud. Det var nu ikke så løsagtigt i kanterne, som kommunen. Nogle steder har man gjort det, og
nogle har givet udtryk for her, for det, vi jo netandre steder har man ikke gjort det. De steder,
op siger, er ikke, at der er en bestemt gruppe læ-홢 hvor man har gjort det, er der også nogle steder,
ger, som bare pr. automatik kan gøre det. Vi sihvor jeg ikke synes, man har gjort det godt nok.
ger faktisk meget præcist i vores forslag, at de
Jeg tror, det er helt afgørende, at man får
ældre fortjener også, at det er nogle læger, som
meldt præcist ud, hvad det er for nogle serviceer fagligt kvalificerede til det, og derfor bør
standarder, der er i kommunen, for det er den
Sundhedsstyrelsen give en eller anden vurdeeneste måde, man undgår alle misforståelserne
ring af, hvad det er for nogle kvalifikationer,
og paradokserne på. Så har befolkningen i øvman bør have, når man som læge skal kontrolle- rigt også noget at forholde sig til og kan diskutere de lægefaglige ting på et plejecenter. Det er
re det.
faktisk en vigtig indgangsvinkel, synes jeg.
For det andet synes jeg, det helt afgørende i
Så hænger vi i øvrigt også vores forslag op på, lovforslaget er individuelle, personlige plejeplaembedslægeinstitutionen med afrapportering , ner. Det er helt afgørende> at når en beboer komosv., og det er så her, jeg hører flere af ordførerne mer på et plejecenter, starter man indgangsvinkvære betænkelige og sige, at det ikke er stærkt
len for denne nye beboer med en samtale melnok. O.k., lad os diskutere, hvordan vi sikrer det lem beboeren og plejecentret.
ophæng, så det er stærkt nok, så det er uafhænJeg synes, det er meget vigtigt, at vi sikrer, at
gigt nok.
denne nye beboer har mulighed for at tage en
Efter de ord, der er sagt her, synes jeg, det er
person med, som vedkommende har tillid til,
herfra, vi starter, men jeg synes bare, det er vighvad enten det så er en datter, eri besøgsven eltigt at få fastholdt, at regeringen har givet et
ler for den sags skyld vedkommendes praktisebud, som også har handlet om den lægefaglige
rende læge.
,
ekspertise, i stedet for bare bevidst1øst at sige, at
Her skal man selvfølgelig diskutere det, som
så kan embedslægerne tage sig af det, så kan de
ligger lige fot, nemlig medicin, fysioterapi osv.,
blive efteruddannet, eller hvad ved jeg. Jeg symen da også i sådan en personlig plejeplan,
nes, at det, det må handle om, er, at vi får de
hvad der er vigtigt for den pågældende, og nu
bedste læger til at lave dette tilsyn, og så må vi
kan jeg så blive her ved skriftstederne.
efterfølgende finde ud af, hvilket ophæng det
Hvis det er sådan, at det er afgørende for en
skal have.
sådan person at få tilrettelagt sin morgen, så
Jeg føler mig egentlig ret tryg ved, at det kan
vedkommende i fred og ro kan høre PI's morklares i den almindelige politiske forhandling,
genandagt, så er det da vigtigt, at det er sådan
der selvfølgelig skal være om et sådant lovfornogle ting, som er snakket igennem, så det ikke
slag.
kun skal handle om medicin og fysioterapi, men
Jeg synes i øvrigt, at det er vigtigt at have
også om, hvad det er for nogle personlige ting,
sammenhængen for øje, for der er en gennemsom for den pågældende er vigtige i hans hvertænkt sammenhæng i den måde, lovforslaget er
dag, for at det her kan hænge sammen.
skruet sammen på, og der er en gennemtænkt
Nu siger vi, at dér skal være bruger- og pårøsammenhæng på den måde, hvad jeg i hvert
rende råd. Jeg synes selvfølgelig, det er helt nar
fald også vil opfordre et flertal i Folketinget til at turligt, at der også omkring vores plejecentre er
være optaget af, at ansvaret for, hvordan vore
demokrati, at vi bruger de ildsjæle, som jeg tror
ældre medborgere har det, påhviler kommunen.
der er om hvert eneste plejecentér i dette land,
Jeg vil meget advare imod, at vi forflygtiger det
ildsjæle, som ikke har direkte tilknytning til ple- '홢
ansvar, at det er kommunen, som har ansvaret,
jecentret, men bare er optaget af, at netop det
og at det i sidste instans er de kommunalbestyplejecenter, som er i deres område, er et sted,
relsesmedlemmer, som vi betròr det politiske
som fungerer godt, at der her sker noget èkstra-

6106

Tirsdag den 3. april 2001 (L 192)

ordinært, når det er jul, påske, pinse, sommerferie osv.: at vi bruger de gode kræfter, der er her.
Så synes jeg også, at vi skal diskutere kompetence, men jeg vil igen vende tilbage til det, der
er mit udgangspunkt: Kommunalbestyrelsen
skal ikke have mulighed for ät fedte ansvaret af
noget sted. Det er kommunalbestyrelsen, som
har ansvaret.
Så skal der laves uanmeldte tilsyn. Vi skal
have god mulighed for at kunne kommentere de
uanmeldte tilsyn, og den udformes i et tæt samarbejde med brugere, pårørende og ældrerådet.
De skal altså knyttes tæt til dem, der er på plejecentret og har deres daglige gang på plejecenteret, men det er også helt afgørende, at vi i de
uanmeldte tilsyn kan forfølge ting, som er af
mere personlig karakter.
Derfor er det vigtigt, at det er folk, som har en
professionel indgangsvinkel til det, men det er
lige så vigtigt, at når de så har været på de uanmeldte tilsyn, er det dem, der er på plejecentret i
dagligdagen, de ældre selv, pårørende, ældrerådene, brugerrådene osv., som kommenterer
dem. Så tror jeg nemlig, at vi kan få et ærligt billede. Jeg tror faktisk, at der er mange kommunalbestyrelsesmedlemmer, som vil være glade
for i realiteten at starte med at være med til præcist at melde mål ud og til den proces, som jeg
har beskrevet her, og så mindst en gang om året
få en årlig redegørelse for, hvordan tilstandene
så er på plejecentrene i vores kommune, en kombination af den professionelle, lægelige indgangsvinkel, en kombination af det uvildige tilsyn, som er meget tæt knyttet sammen og har
klare kommentarer fra ældrerådene, fra pårørende osv. Så kan man på et åbent kommunalbestyrelsesmøde i realiteten sætte spejlet op og sige: Vi startede med at sige, at det, vi ønskede af
kvalitet og niveau i vores kommune, var her.
Virkeligheden viste måske, at det var et andet
sted. Så kan vi få den åbne, ærlige diskussion i
kommunen om, hvorfor vi ikke nåede derhen,
og hvad det nu er, der skal til, for at vi når derhen.
Jeg synes, at det er afgørende, at vi har med i
baghovedet, at det, det handler om her, er værdighed, respekt og tryghed for de ældre, og jeg
anser det for at være helt afgørende, at vi også
med det her lovforslag sikrer, at vi fortsat har et
engageret personale med en ledelse, der tør
være ledelse, for det er også helt afgørende forudsætninger for tryghed og værdighed for den
ældre del af befolkningen, som har brug for det.

Jeg skal slutte med at sige, at når jeg skiller
den del af forslaget ud, som handler om ophængningen af det lægefaglige tilsyn, synes jeg,
jeg hører positiv respons fra de fleste af ordførerne. Så jeg ser med fortrøstning frem til en politisk debat om det her i den kommende tid, og
jeg er optaget af, at et sådant vigtigt lovforslag
også har et bredt fundament i Folketinget, og
det tror jeg faktisk der er mulighed for at vi kan
få.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg hørte da mange positive ord fra ministerens
side, og det er jeg da meget, meget glad for.
Nu sagde ministeren, at det var vigtigt, at vi
fik de bedste læger til at foretage disse tilsyn. Jamen er de bedste læger så dem, der bliver lønnet
af kommunerne? Vil der ikke altid sidde en lille
mistanke tilbage om lægernes habilitet? Vil det
ikke altid være således, hvis jeg nu f.eks. vil
sammenligne med lægekonsulenternes rolle i
førtidspensionssagerne, at der altid lige vil sidde en lille orm og gnave? Og i den forbindelse:
Embedslægerne er jo ansat af staten, så den mistanke kan man undgå ved netop at lade embedslægerne komme ind i stedet for.
Så vil jeg i øvrigt høre ministeren, om det ikke
er en god ting, hvis vi kommer så vidt, som jeg
håber, nemlig at det bliver embedslægerne, der
får det sundhedsmæssige tilsyn, at give embedslægen den mulighed, at han kunne ansætte eller
udpege nogle personer, der også kunne se på
det omsorgsmæssige, når man skal ud på disse
tilsyn.
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
195815;name_party;":
Nu har jeg jo på CD's vegne ikke nogen erfaring
med, at ministeren har argumentationsresistens, tværtimod kan man jo godt komme i en
god dialog.
Men derfor synes jeg alligevel, det er underligt at komme herop og så slet ikke rigtigt at
have hørt, at Folketinget sådan set har sagt, at
man ikke har tillid til kommunalbestyrelsernes
opgavevaretagelse på det her område. Det var jo
da sådan set det, der var problemet.
Derfor vil jeg da gerne vide, når ministeren
gerne vil have et bredt fundament, og det skal
man også have, når det drejer sig om sådan en
form for lovgivning, om ministeren så ikke kunne tænke sig at stille et ændringsforslag, som gi-

Tirsdag den 3. april 2001 (L 192)
ver den uvildige bestyrelse, Folketinget har bedt
om.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
196596;name_party;":
I min ordførertale stillede jeg et par spørgsmål
vedrørende kvalitetsstandarder, og dem ville jeg
egentlig forfærdelig gerne, hvis socialministeren
ville svare på.
Det ene går ud på, hvad man vil gøre over for
de kommuner, der endnu ikke har beskrevet
kvalitetsstandarder her 3 år efter, at det er blevet
vedtaget de skal gøre det. Der er stadig væk 29
pet. af kommunerne, der ikke har beskrevet kvalitetsstandarder.
Det andet spørgsmål er: Hvordan vil man klare tilsynet i de kommuner, for man skal jo bruge
de dér kvalitetsstandarder som grundlag for tilsynet? Det er dem, man bygger tilsynet op ad.
Hvad vil man gøre i de kommuner?";Tove Videbæk
197273;title_name;":
Fru Tove Videbæk rører ved en helt præcis problemstilling, nemlig at vi desværre må konstatere, at for mange kommuner - i underkanten af
30 pet. - faktisk ikke lever op til det, de skal med
kvalitetsstandarder.
Det, vi nu gør, er, at vi præcist indskærper det
og siger: Det her, det er hele fundamentet for tilsynsloven. Så har jeg simpelt hen ikke fantasi til
at forestille mig, at ikke også de sidste kommuner kommer med. Det vil ligge så lysende klart
efter det her.
I øvrigt er jeg også optaget af, at de kommuner, som beskriver dem i dag, men ikke beskriver dem specielt omhyggeligt, tager det her alvorligt, for det er jo hele fundamentet på det her
område.
Det er selvfølgelig en tolkning, må jeg sige til
fru Yvonne Herløv Andersen, at Folketinget
ikke har tillid til kommunerne. Jeg har det selv et stykke ad vejen - og jeg gør i hvert fald ikke
op med min holdning om det kommunale selvstyre i forbindelse med det her lovforslag.
Om uvildige bestyrelser: Hvis jeg bliver bedt
om det, vil jeg selvfølgelig meget gerne beskrive, hvordan de kunne sammensættes, og hvordan det kunne gøres. Det er klart, at det er en
service, jeg altid vil yde Folketinget. Men jeg vil
også gerne sige med det samme, at jeg ikke selv
ville være tilhænger af det. Jeg tror ikke, det ville
, være nogen god idé. Jeg synes, man ville fjerne
ansvaret derfra, hvor ansvaret skal være. Jeg ser
meget gerne en demokratisering, det er også be-

6107

skrevet i lovforslaget, og det synes jeg er helt afgørende og vigtigt, men jeg er ikke enig i uvildige bestyrelser med beslutningskompetence, som
jeg hører fru Yvonne Herløv Andersen sige. Der
tror jeg simpelt hen vi er politisk uenige: men
det er jo også fair nok. Sådan kan livet jo også
være en gang imellem.
Til fru Aase D. Madsen vil jeg gerne gentage,
hvad det var, jeg sagde, da jeg var oppe første
gang. Jeg sagde helt klart, at når det gælder det
lægefaglige tilsyn, er vi kommet med et forslag,
som også er ophængt på embedslægeinstitutionen. Der er et ønske om, at det ophæng skal blive endnu bedre.
Jeg er ikke så bange for, at det forslag, som vi
har fremsat fra regeringens side, hvor det er sådan, at det er kommunerne, som skål ansætte de
her læger, gør, at de ikke bliver uafhængige, for
det vil jo typisk blive sådan, at det er en eller anden sygehuslæge, som vil få måske et par procent af sine årsindtægter.
Men jeg synes slet ikke, at den diskussion er
værd at tage. Det er klart manifesteret her, at det
lægefaglige skal der kigges på, det har jeg givet
min klare tilkendegivelse af, og det vil fremgå af
den politiske diskussion, som vil komme i den
kommende tid.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Der blev sagt, at det var det lægefaglige, der skal
kigges på, og i samme åndedrag taler ministeren
om sygehuslæger, der kunne komme ind og .
foretage disse tilsyn. Så er vi jo igen tilbage til
den streg, hvor vi startede.
Vi kan ikke få rokket ministeren med hensyn
til at komme herop og sige, at det skal være embedslægen, der har det overordnede tilsyn, da
det er en statslig institution, som pr. definition
derfor må være uvildig.
Jeg står her med et indlæg fra Jyllands-Posten.
Det er embedslægernes formand, der siger, at
PLO, altså Praktiserende Lægers Organisation,
har sagt fra over for sundhedsministeren, fordi
de er bange for at få habilitetskonflikter, hvis de
skal have opgaven, som er en myndighedsopgave, og som kræver særlig uddannelse. Og her er
det vel, at embedslægerne kommer ind.
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
200782;name_party;":
Jeg tror, jeg vil benytte mig af ministerens tilbud
om ændringsforslaget, ellers har jeg da også selv
et, men hvis ministeren mener, han kan fremsæt-

6108

Tirsdag den 3. april 2001 (L 192)

te et, der kan skabe et bredere grundlag, vil det
da være den bedste løsning på det.
Så vil jeg sige, at nok diskuterer vi det kommunale system meget og det kommunale selvstyre, men jeg vil ikke fejlciteres, for jeg sagde, at
jeg ikke havde tillid til kommunernes opgavevaretagelse på dette område. Jeg synes da, det er
klart bevist, at det er det, der har givet de fleste
ordførere belæg for at sige, at det må være en
uvildig bestyrelse.";Yvonne Herløv Andersen
201432;name_party;":
Da vores ordfører, fru Jette Gottlieb, ikke kan
være til stede, skal jeg på hendes vegne fremlægge Enhedslistens synspunkt.
Vi er grundlæggende positivt indstillet over
for forslaget. Vi synes, det er godt, at det kommunale serviceniveau for den enkelte bliver
nedfældet på skrift, hvad enten det drejer sig om
personlig og praktisk bistand til hjemmeboende
eller servicen i forhold til plejehjem og lignende
boformer. Det synliggør serviceniveauet, og det
gør klagesagsbehandlingen nemmere.
Vi er også tilfredse med, at der skal oprettes
pårørende- og beboerråd ved alle plejehjem
o.lign. Vi tror, at den kontinuerlige dialog mellem ansatte, beboere og pårørende vil betyde
både et større fokus på, at man holder, hvad
man lover, og bedre samarbejde og udvikling.
Til gengæld synes vi, det virker noget uigennemtænkt, at kommunerne skal ansætte læger
til at forestå det sundhedsfaglige tilsyn. Vi synes, det ville være meget mere naturligt at lade
embedslægeinstitutionen stå for den opgave.
Københavns Kommune har i mange år haft et
samarbejde med embedslægen om netop uanmeldt tilsyn. Embedslægeinstitutionen i København er muligvis anderledes bemandet, end tilfældet er i resten af landet. Her har vi nemlig ansat en plejehjemskonsulent til at forestå tilsynet.
Denne stilling er i øjeblikket besat, med en sygeplejerske, der selv har mangeårig arbejdserfaring på plejehjemsområdet. Der er tale om uanmeldte tilsynsbesøg, der ikke alene omfatter de
sundhedsfaglige aspekter som medicinopbevaring, hygiejne, mad m.v., men også indbefatter
samtaler med beboerne, pårørende og personale
med fokus på deres ros og kritik af dagligdagen.
Vi synes, det ville være en god idé, hvis regeringen ville lade sig inspirere af denne ordning.
Vi synes også, det er vigtigt at sikre, at både personalet og ældrerådene inddrages under en eller
{
. .

anden form. I København overvejes det i øjeblikket at lave et tilsynsråd i hver bydel bestående af
to fra det lokale ældreråd, to valgt af de pårørende til beboerne og to udpeget af personalets faglige organisationer. Disse tilsynsråd skal supplere embedslægeinstitutionen, og tilsynsrådene vil
ved deres jævnlige gang på plejehjemmene m.v.
i højere grad end embedslægeinstitutionens plejehjemskonsulent lægge mærke til de forhold i
dagligdagen, som bør føre til handling.
Derfor ville de være gode til en dialog og til
udvikling af gensidig erfaringsudveksling og inspiration mellem de enkelte boinstitutioner.
Mange af beboerne på plejehjemmene har så
store hjælpebehov, at de ville have svært ved
selv at deltage i beboerrådene, og derfor er det
naturligt under en eller anden form at inddrage
ældrerådene, som netop er folkevalgte tillidsfolk
for ældrebefolkningen.
Vi håber, at det under udvalgsarbejdet vil
være muligt at forbedre det positive initiativ,
som vi alligevel anser lovforslaget for at være.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg er ikke uenig med grundtankerne i det, hr.
Frank Aaen står frem med her, men jeg har bare
et lille spørgsmål, og det er, om hr. Frank Aaen
ikke kan enten bekræfte eller afkræfte, at det tilsyn, der har været ført i Københavns Kommune,
faktisk også i høj grad har været betalt af Københavns Kommune, selv om det har væretI udgående fra embedslægeinstitutionen.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
204720;name_party;":
Jeg har som finansordfører haft den fornøjelse at
deltage i nogle af drøftelserne om det her lovforslag, og jeg forstod faktisk ikke helt, hvorfor jeg
var inddraget i forhandlingerne, indtil det gik
op for mig, at det var placeringen af regningen.
Det er da også i orden. Selvfølgelig skal vi have
den.
Jeg vil sige, at det må komme i anden række,
hvordan regningen betales. Nu skal vi først have
fundet ud af, hvordan man laver et tilsyn, som
vi kan være tryg ved kommer til at virke, og så
skal regningen selvfølgelig betales.
Det er ikke min umiddelbare opfattelse, at der
er rigeligt med penge i kommunekasserne til at
betale regningen, men lad os tage den diskussion efterfølgende.

Tirsdag den 3. april 2001 (L 192)
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg er principielt ikke uenig med hr. Frank Aaen
i, at det nu engang er uinteressant, hvem der betaler regningen, men netop det, at der er en regning, der skal betales, har været bragt ind i debatten om, at hvis mari bliver betalt for det, er
man ikke mere uvildig.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frank Aaen
205880;title_name;":,
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

6109

Meddelelser fra formanden";Henning Grove
206094;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 4. april 2001, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.52";Henning Grove
