split;reason;text;value
0;;"1124

Torsdag den 16. november 2000 (D)

17. m ø d e";
92;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 10 [afstemning]:
Forespørgsel til justitsministeren [om billedpornografiens udvikling].
Af Frank Dahlgaard (UP).
(Forespørgslen anmeldt 24/10 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 27/10 2000. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 10/11
2000. Forslag til vedtagelse nr. V 10 fremsat
10/11 2000 af Frank Dahlgaard (UP)).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af lov om visse arbejdsforhold i landbruget m.v. og lov om udstationering af lønmodtagere. (Ændringer i forbindelse med ferielovens ikrafttræden).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 11/10
2000. Betænkning 1/11 2000. Andenbehandling
9/112000).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Singapore.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 10/10
2000. Betænkning 1/11 2000. Anden behandling
9/11 2000).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om ændring af en række skatteog afgiftslove. (Afskaffelse af hæftestraf samt
indførelse af strafansvar og adgang til skønsmæssig ansættelse i forbindelse med selvangivelse af ejendomsværdiskat).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 10/10
2000. Betænkning 1/11 2000. Anden behandling
9/112000). <

5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 25:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets
Ombudsmands beretning for året 1999.
Af Retsudvalget (Fremsat 31/10 2000. Første behandling 10/11 2000).
6) Forespørgsel nr. F 16:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren [om
de kommende klimaforhandlinger, COP 6, i
Haag].
Af Anni Svanholt (SF), Martin Glerup (S), Hans
Christian Schmidt (V), Henriette Kjær (KF),
Ebbe Kalnæs (CD), Vibeke Peschardt (RV), Søren Kolstrup (EL) og Ole M. Nielsen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 31/10 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/11 2000).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om pligtige lagre af mineralolie og
mineralolieprodukter.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 2/11 2000).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om ændring af lov om kontinentalsoklen.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 2/11 2000).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning
og lov om ændring af lov om tilskud til elproduktion. (Den systemansvarlige virksomheds
opgaver m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 2/11 2000).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af byggeloven. (Modernisering af bebyggelsesregulerende bestemmelser, handicaptilgængelighéd m.v.).
Af by- og boligministeren Uytte Andersen).
(Fremsat 11/10 2000).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse. (Ændrede finansieringsregler m.v.).
Af by- og boligministeren Uytte Andersen).
(Fremsat 25/10 2000).

Torsdag den 16. november 2000 (D) '
12) Første behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
(Boliger til yngre fysisk handicappede, forbedring af servicearealtilskud samt udvidelse og
forlængelse af forsøgsordning med boliger til
særligt udsatte grupper).
Af by- og boligministeren Uytte Andersen).
(Fremsat 10/11 2000).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
(Ændring af den procentvise fordeling af anskaffelsessummen for almene boliger).
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 31/10 2000).
14) Første behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om innovationsforeninger.
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 1/11 2000).
15) Første behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsvirksomhed, lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond
og lov om sikring mod følger af arbejdsskade.
(Administration af forsikringsbestande, fleksibelt aktieloft og arbejdsmarkedsrelaterede livsforsikringsaktieselskaber m.v.).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 1/11 2000).
16) Første behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ændring af pensionsafkastbeskatningsloven, kursgevinstloven og selskabsskatteloven. (Omlægning af beskatningen af
pensionsafkast).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 1 1 2000).
17) Første behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om indgåelse af tillægsaftale mellem den danske regering og det grønlandske
landsstyre.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 1 1 2000).

1125

18) Første behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af forskellige afgiftslove. (Forhøjelse af afgiften for behandling af affald på visse forbrændingsanlæg, forhøjelse af
afgiften på glødelamper og forhøjelse af vægtafgiften af visse traktorer).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 10/11 2000).
19) Første behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af visse afgiftslove.
(Forhøjelse af afgiften af mineralvand m.v. og
forhøjelse af afgiften af røgtobak).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 10/11 2000).
20) Første behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om ændring af lov om energiafgift
af mineralolieprodukter m.v. og andre afgiftslove. (Forhøjelse af dieselafgiften og nedsættelse
af udligningsafgiften samt afgiftsdifferentiering
for benzinstationer, som opfylder skærpede regler for indretning og drift).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 10/11 2000).
21) Første behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven. (Afgift af rentefordel ved penge- og realkreditinstitutters hensættelser).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 10/11 2000).
22) Første behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af forskellige skatteog afgiftslove. (Afkortning af kredittider for
virksomheders afregning af visse skatter og afgifter m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 10/11 2000).
23) Første behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Ændrede regler for skattefri rejsegodtgørelse
og havdagsfradrag).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 10/11 2000).
24) Første behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af arbejdsmarkedsfondsloven, ligningsloven og skattekontrolloven. (Computer med tilbehør og fri telefon).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 10/11 2000).

1126

Torsdag den 16. november 2000 (F 10)

25) Første behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven. (Udbytte til selskaber i ikke EU-lande uden
dobbeltbeskatningsoverenskomst med Danmark).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 10/11 2000).";kl. 10.00
7014;title_name;"Fra Hendes Majestæt Dronning Margrethe har
jeg modtaget følgende brev:
»Amalienborg 15. november 2000
Til Folketingets formand
Kære Ivar Hansen,
Deres varme og deltagende ord til mig og min
familie, som jeg modtog straks efter min moder,
Dronning Ingrids død, har rørt og glædet os alle
meget midt i vor store sorg.
Jeg beder Dem også viderebringe min tak for
den smukke og værdige mindehøjtidelighed i
Folketinget, som understregede den gensidige
respekt, der altid har eksisteret mellem Dronning Ingrid og Folketinget, og som hun ofte selv
betonede.
Ligeledes takker jeg varmt for den smukke
krans til Dronning Ingrids båre og for det store
fremmøde ved begravelsen i Roskilde Domkirke.
Margrethe R«
(Medlemmerne påhørte stående formandens
oplæsning af Dronningens budskab).

Meddelelser fra formanden";Formanden
7829;title_name;"Medlemmer af Folketinget Tom Behnke (FRI),
Kim Behnke (FRI), Thorkild B. Fransgaard (FRI)
og Kirsten Jacobsen (FRI) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af den kriminelle lavalder.
(Beslutningsforslag nr. B 47).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 10 [afstemning]:
Forespørgsel til justitsministeren [om billedpornografiens udvikling].
Af Frank Dahlgaard (UP).
(Forespørgslen anmeldt 24/10 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 27/10 2000. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 10/11
2000. Forslag til vedtagelse nr. V 10 fremsat
10/11 2000 af Frank Dahlgaard (UP)),";Formanden
8528;title_name;"Forhandlingen blev afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 10 af Frank Dahlgaard (UP) forkastedes, idet 10 (DF, KRF og
Frank Dahlgaard (UP)) stemte for, 106 (S, V, KF,
SF, CD, RV, EL, FRI og Mogens Andreasen (UP))
imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Torsdag den 16. november 2000 (L 19)
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af lov om visse arbejdsforhold i landbruget m.v. og lov om udstationering af lønmodtagere. (Ændringer i
forbindelse med ferielovens ikrafttræden).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 11/10
2000. Betænkning 1/11 2000. Andenbehandling
9/112000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 113
stemmer.";Formanden
9422;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Singapore.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 10/10
2000. Betænkning 1/11 2000. Andenbehandling
9/11 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
9897;title_name;":
Jeg vil kun konstatere og notere, at den afstemning, vi ser om et øjeblik, er præget af - som det
fremgik allerede ved førstebehandlingen - at
partiet Venstre har meddelt et skattestop.

1127

Vi har en afstemning om en dobbeltbeskatningsaftale indgået på helt sædvanlige vilkår, i
øvrigt de samme vilkår, som var grundlaget, da
hr. Anders Fogh Rasmussen var skatteminister,
og som betyder, at en mulighed for at omgå
dansk beskatning ikke længere er til stede, da
Singapore ikke længere kan få ulandsvilkår, fordi Singapore har et bruttonationalprodukt, der
er højere end det, vi har i Danmark pr. indbygger. Men skattestoppet medfører, at partiet Venstre ikke kan støtte en sådan sædvanlig dobbeltbeskatningsaftale indgået på frivilligt grundlag
imellem to lande.
At der er to andre partier, der stemmer sammen med Venstre, kan kun øge den undren, som
jeg har i forhold til den her sag. Men vi må sige,
at det er en stærk præcisering af konsekvenserne af det skattestop, som Venstre har meddelt.";Ole Stavad
10918;name_party;":
Skatteministeren kan udtrykkeligt af betænkningen se, hvad der er Venstres, De Konservatives og CD's holdning, og vi har altså en anden
holdning end skatteministeren, der jagter alt,
hvad der kan krybe og gå, for at finde den mindste smule beskatning.
Det vil vi ikke være med til længere, og nu
har vi markeret det her, og vi vil komme til at
markere det mange gange.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
11337;title_name;":
Det er nok rigtigt, at Venstre har ledt efter en begrundelse. Hvis man vil læse Folketingstidende
fra førstebehandlingen, så vil man se, at der kom
- det synes jeg, der er grund til at takke for - fra
Venstres ordfører, hr. Svend Aage Jensby, en
meget klar melding, der gik på én begrundelse:
På grund af Venstres skattestop kunne Venstre
ikke støtte forslaget
Den begrundelse, som partierne indfører i betænkningen, er, at man siger: På kort sigt kan
der være nogle virksomheder, der kommer til at
betale en lille smule mere. Hvilke er det? Det er
fortrinsvis nogle danske virksomheder, der består af nogle pengeinstitutter, der laver transaktioner typisk for danske virksomheder, for danske kunder over Singapore, og det vil efter de
gældende regler betyde, at de undgår at betale
skat både i Singapore og i Danmark. Det er en
ren skatteomgåelse, som Venstre ikke ønsker at
stoppe.
Derudover er der så den lille, underlige tilføjelse, som man kan gøre, nemlig at hvis det var

1128

Torsdag den 16. november 2000 (L 27)

sådan, at der ikke blev lavet en ny dobbeltbeskatningsaftale, da Folketinget i sidste samling
vedtog at opsige dobbeltbeskatningsaftalen med
Singapore, så ville konsekvensen af at forkaste
dette forslag til dobbeltbeskatningsaftale være,
at vi så ikke længere efter udløbet äf 2001 overhovedet ville have en dobbeltbeskatningsaftale
med Singapore.
Det ville betyde, at de vilkår, som erhvervslivet har ønsket at få - det fremgår også af behandlingen, at erhvervslivet har støttet dem og
derfor ikke har haft indsigelse imod den indgåede nye dobbeltbeskatningsaftale - ville Venstre
forhindre, hvis de havde magt, som de har agt,
nemlig at disse fordele for dansk erhvervsliv vil
kunne opnås i forhold til den aftale, der på frivilligt grundlag er indgået på helt sædvanlige
vilkår og helt normal vis imellem to selvstændige lande.
Jeg synes, det er meget vidtgående konsekvenser af den meddelelse, Venstre har givet offentligheden.
Vi må jo sige - hvis det er sådan, at det står
ved magt, og det er den måde, tingene skal fortolkes på - at så vil der ikke kunne regeres og
indgås internationale aftaler overhovedet med
partiet Venstre i regering.";Ole Stavad
13525;name_party;":
Nu er det jo Venstres formand, hr. Anders Fogh
Rasmussen, der har dekreteret det her skattestop. Derfor synes jeg, det var interessant, om
Venstres formand ville oplyse befolkningen og
Folketinget om, hvorvidt skattestoppet indebærer, at Venstre vil forsvare enhver skattefidus,
vil forsvare enhver mulighed, der i dag eksisterer for at undgå at betale skat.
Betyder Venstres skattestop, at alle huller i
skattelovgivningen skal forsvares, at de skal opretholdes, at virksomhedeme og enkeltpersoner
for enhver pris skal have lov til at kunne fortsætte med at spekulere imod skattesystemet og
undgå at betale den skat, alle vi andre skal beta- ,
le?
Hermed sluttede forhandlingen.";Frank Aaen
14219;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om ændring af en række skatteog afgiftslove. (Afskaffelse af hæftestraf samt
indførelse af strafansvar og adgang til skønsmæssig ansættelse i forbindelse med selvangivelse af ejendomsværdiskat).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 10/10
2000. Betænkning 1/11 2000. Andenbehandling
9/11 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 108
stemmer.";Formanden
14864;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 25:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets Ombudsmands beretning for året 1999.
Af Retsudvalget (Fremsat 31/10 2000. Første behandling 10/11 2000).

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget vedtoges med 64 stemmer (S, SF,
DF, RV, EL og KRF) mod 2 (FRI): 45 (V, KF, CD
og Mogens Andreasen (UP)) stemte hverken for
eller imod.

Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

(142) RT
Torsdag den 16. november 2000 (F 16)
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges enstemmigt med 107 stemmer.";Formanden
15564;title_name;"Folketingets Ombudsmand vil få meddelelse
om denne beslutning.
I '

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Forespørgsel nr. F16:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om regeringens
forhandlingslinje forud for de kommende klimaforhandlinger, COP 6, i Haag den 13.-26. november?«
Af Anni Svanholt (SF), Martin Glerup (S), Hans
Christian Schmidt (V), Henriette Kjær (KF),
Ebbe Kalnæs (CD), Vibeke Peschardt (RV), Søren Kolstrup (EL) og Ole M. Nielsen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 31/10 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/11 2000).
Begrundelse";Formanden
16163;name_party;":
Verden står over for den værst tænkelige miljøkatastrofe i menneskehedens historie, og nu oplever vi naturkatastrofers hyppighed og omfang
som aldrig før.
På få årtier har mennesket skabt den måske
største opvarmning i titusinde år. Ja, sådan sagde formanden for FN's klimapanel, Bob Watson,
ved åbningen af klimatopmødet i Haag. Og det
er et overvejende flertal af videnskabelige eksperter, der nu er enige i det synspunkt. Hvis I
venter med at træffe beslutninger, til den sidste
videnskabelige usikkerhed er væk, vil det tage
årtusinder at vende den menneskeskabte forandring igen, advarede han.
Det sjette partsmøde i klimakonventionen,
COP 6, er allerede i gang i Haag. Situationen er
paradoksal. Alt imens flere og flere mennesker
oplever oversvømmelser og tørke, orkaner og
tyfoner på deres krop og ødelæggelser på deres
ejendom, så sidder forhandlerne fortsat og forhandler om noget, der i forhold til de meget omfattende problemer, der allerede er, er helt utilstrækkeligt, som om de befandt sig i en anden

1129

verden og var: ligeglade med vore efterkommere.
Nu må det være på tide, at situationens alvor
går op for landenes forhandlere og kommer til
udtryk i forhandlingstemaerne. Der er brug for
at vise globalt lederskab for at redde vores fælles klode for helt uoverskuelige natur- og miljøødelæggelser med tab af menneskeliv og stærkt
forringede levevilkår for stadig flere mennesker
til føIge:,
Hvis de store lande svigter verdens folk, så
må de små lande stå sammen og sige, hvad det
handler om. Vi bliver alle tabere, hvis forhandlerne ikke for alvor tager fat om ondets rod og
fastslår, at de enkelte lande skal skære ned på
drivhusgasserne hjemme og holde op med at
prøve at tørre det af på andre lande.
Det er på baggrund af situationens alvor dybt
deprimerende at opleve, at USA, som kalder sig
en stormagt, kun er optaget af at undgå at skære
ned på forbruget hjemme. Nye undvigemanøvrer, hvor skove og landbrugsarealer skal indgå i
klimaregnskabet, er helt uacceptable. Nu må det
høre op!
DerfQr skal vi sende miljø- og energiminister
Svend Auken til Haag med besked til EU om, at
EU - som i Kyoto - må hæve ambitionerne og
kæmpe for et forhandlingsresultat, der afspejler
den meget alvorlige klimasituation, verden står
i.
Kort sagt: Der er brug for en ordentlig miljøopsang i H a a g . .
Besvarelse
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne sige tak til fru Anni Svanholt, fordi
Socialistisk Folkeparti har rejst denne forespørgsel. Jeg synes, det er godt, at Folketinget får lejlighed til at diskutere de virkelig store proble- :
mer, som konfronterer denne verden.
Vi er jo tilbøjelige til at bruge meget af vores
tid på, jeg indrømmer, vigtige detaljer: i vores
hjemlige politik, men ofte sker det jo på bekostning af, at vi ikke sætter tilstrækkelig kraft af til
at diskutere de virkelig store udfordringer. Og
klimaforandringen, som ikke bare er en mulig
trussel, den er allerede i gang, påvirker os allerede, som fru Anni Svanholt sagde det.
Udsagnet om, at alle taler om vejret, men ingen gør noget ved det, holder bestemt ikke stik.
Vi mennesker har siden industrialiseringens
start gjort meget for at forandre de grundlæg- ,

- 1130

Torsdag den 16. november 2000 (F 16)

gende vilkår for klimaet. Hvis vi ikke hører op,
eller hvis vi ikke dæmper den påvirkning, kan
det have katastrofale konsekvenser.
Et aspekt af det er usædvanlige vejrbegivenheder. Vi har set det i troperne. Vi har set det
med store oversvømmelser i Asien med stadig
større kraft og hyppighed. Vi ser det i stigende
omfang også i vores egen verdensdel, hvor
Europa i den seneste tid har oplevet helt usædvanlige oversvømmelser som følge af rekordnedbør i flere europæiske lande. Det er heller
ikke lang tid siden, at vi her i Danmark - ja,
knap et år siden - oplevede den absolut kraftigste storm, vi nogen sinde har registreret, siden vi
begyndte at måle for 125 år siden.
Der er ingen, der kan bevise, at dette skyldes
det, man kalder drivhuseffekten. Der kan ikke
føres noget endegyldigt bevis for det, men mistanken bliver stadig mere underbygget, og jeg
var glad for det citat, fru Anni Svanholt brugte
fra klimapanelets formand, den anerkendte
amerikanske forsker Bob Watson, hvor han siger, at hvis vi venter, til det endegyldige bevis
ligger der, så er katastrofen sket, så har vi endeligt ændret denne klodes klimatiske forhold.
Den engelske vicepremierminister, John Prescott, som i sit land er ansvarlig for transport- og
miljøpolitikken, understregede denne sammenhæng meget kraftigt ved vores sidste møde
blandt de europæiske miljøministre.
Englænderne ser en tydelig sammenhæng
mellem oversvømmelserne og drivhuseffekten.
Oversvømmelserne i England er de værste af
fire store oversvømmelser i 13 år, hvor der normalt kun er oversvømmelser - og mindre kraftige end den, vi nu har oplevet - med 30 års mellemrum.
Det Internationale Klimapanels - altså dem, .
som forbereder vores grundlag for at arbejde
med disse ting, og som Samler tusindvis af forskere fra hele verden - tredje vurderingsrapport
er i øjeblikket til bearbejdning ude i hovedstæderne. Den ligger i udkast, og derfor vil dens endelige konklusioner først være kendt i begyndelsen af 2001, men vi ved alligevel fra formandens udtalelser en hel del om indholdet.
Som bekendt er det 4-5 år siden den sidste
rapport fra klimapanelet kom, men der er desværre allerede i negativ retning en verden til
forskel mellem det, der blev sagt for 4-5 år siden,
og så det, forskerne siger i dag.
Det skyldes ikke bare, at klimamodellerne er
blevet mere og mere præcise. Vi ved jo, hvor
mange tusinde variable sådanne modeller skal

tage hensyn til, og hvilken derfor naturlig indbygget usikkerhed der knytter sig til den enkelte
beregning, men modellerne bliver bedre og bedre, og forskerne bliver bedre og bedre til at kalibrere de enkelte elementer, der indgår i modellerne. Klimamodellernes forudsigelser bliver
også mere og mere sammenfaldende.
Rapporten ventes at slå fast, at den menneskeskabte opvarmning efterhånden ikke er til at
komme uden om, fordi den ses i utallige og uafhængige observationer, og det historiske forløb
svarer desværre meget til forskernes forudsigelser med hensyn til fremtiden.
Bob Watson, som jeg nævnte før, og som fru
Svanholt var inde på, har sagt, at måske har vi
på nuværende tidspunkt på kloden allerede det
varmeste vejr, mennesker har haft de sidste
10.000 år. Fortsætter vi uden at gøre noget, kan
vi de næste 100 år på det globale plan se frem til
temperaturstigninger med et globalt gennemsnit på 6 grader.
Hvad betyder et globalt gennemsnit? Ja, det
betyder, at over land vil temperaturen stige med
10 grader eller en temperaturudvikling, som
svarer til, hvad der faktisk er sket siden den sidste istid. Der var forskellen på temperaturen i
dag og ved ophør af istiden på 9 grader. Altså en
stigning på helt op på 10 grader på land.
I Europa vil, ved vi fra andre forskeres forudsigelser, dette bl.a. lede til en betydelig forværring af ekstreme vejrfænomener, hyppigere storme og oversvømmelser fra stormfloder, decideret tørke og ørkenspredning i Sydeuropa, bl.a. i
Spanien, alvorlige sundhedstrusler fra ændret
udbredelse af insektbåret smitte.
Bare et eksempel: Vinteren i Danmark vil stort
set forsvinde, Det vil være vanskeligt at forestille sig, at vores børnebørn og oldebørn overhovedet kommer til at opleve at løbe på skøjter, medmindre det er sådan nogle, havde jeg nær sagt,
elnedfrosne baner, eller kommer til at kælke.
Vinteren vil forsvinde. Vi vil i vores del af verden få meget mere nedbør, mere ustabilt vejr. I
Sydeuropa vil de stærkt stigende temperaturer
have konsekvenser med endnu større gennemslag.
Af speciel interesse for Danmark vil klimaændringerne medføre en svækkelse af havstrømmen i Atlanterhavet, uden at vi mennesker i dag
kan overskue, hvad konsekvenserne heraf er.
Det vil være vandstigninger på op til 0,8 m og
øget nedbrydning af vores kyster.
Desuden vil blot en 3 graders temperaturstigning på lang sigt føre til en total afsmeltning af

Torsdag den 16. november 2000 (F 16)
isen på Grønland, og hvis vi ser på isen i Europa, gletscherne i Europa, er en af de forudsigelser, videnskabsmændene, er kommet med, at 90
pet. af vores gletschere i Alperne vil være forsvundet i løbet af dette århundrede.
I
Det kulstof, vi ophober i atmosfæren, kan
ikke fjernes de mange hundrede år. Det vil sige,
at uanset hvor godt, vi gør det i Haag, og vi skal
gøre det godt, så er det sådan, at vi kan standse
processen, standse forværringen, men vi kan
ikke genskabe situationen. Det vil tage adskillige hundrede år for det kulstof, som vi nu sender
op i atmosfæren, at forsvinde. Og det vil sige, at
de forandringer, vi allerede har gennemført, er,
om jeg så må sige, i hvert fald i overskuelig tid
uigenkaldelige. Det er kun at forhindre, at situationen bliver endnu værre.
Hvad er der så udsigt til af reduktioner i udslippene? Er vi tæt på at have løst problemet?
Ifølge en endnu ikke offentliggjort rapport fra
Det Internationale Energiagentur, vil det globale
udslip i år 2010 være 42 pet. over udslippet i
1990.
'
. Rapporten forudser, at industrilandenes,
C02-landenes udslip alene vil stige med 10 pet.
Der er med andre ord en reel risiko for, at industrilandene ikke når at leve op til den i øvrigt beskedne målsætning, der er nedfældet i Kyoto
om 5 pct.s reduktion af de samlede drivhusgasser, hvis der ikke sker noget omgående.
Partsmøde 6, COP 6, som det hedder i jargonen, bliver derfor ekstremt vigtigt, og uden tvivl
det vigtigste møde siden Kyotoprotokollen blev
underskrevet på den tredje partskonference i december 1997. COP 6 vil i allerhøjeste grad blive
afgørelsens time.
For Danmark og for EU er det overordnede
succeskriterium dobbelt: For det første skal den
aftale, der indgås i Haag, kunne sætte afgørende
skub i parternes ratifikation og dermed i, at
Kyotoprotokollen bliver retligt bindende og træder i kraft senest i år 2002, tiåret for jord topmødet i Rio. For det andet skal det samtidig sikres,
at protokollens miljømæssige troværdighed, integritet, som man også siger, bevares i udformningen af reglerne.
Som jeg allerede var inde på ved åbningen i
Kyoto, vil Danmark ikke være med til at indgå
en aftale for enhver pris. En aftale, der ikke gør
en forskel for klimaet, er ikke noget resultat, vi
kan acceptere. EU har derfor fremhævet, og vi
fører denne politik i fællesskab med vores europæiske partnere, at der under ingen omstændigheder må ske en underminering af Kyotoproto-

1131

kollens miljømæssige integritet og troværdighed.
Efter disse mere overordnede bemærkninger
vil jeg komme nærmere ind på de enkelte emner
under protokollen, som tilsammen udgør dagsordenen i forhandlingerne på COP 6, og jeg vil
pege på fire centrale emner:
For det første er der spørgsmålet om, i hvilket
omfang man kan trække C02 fra i det samlede
drivhusregnskab som følge af f.eks. skove, der
binder C02, også kaldet COToptag eller sinks:
Jeg tror, vi måske skal til at kalde det planteoptag. Jeg tror, det er lettere for folk at forstå.
Danmark vil sammen med EU fortsat arbejde
for, at der ikke bør åbnes op for flere kreditter i
den første budgetperiode, medmindre der er
skabt fuld sikkerhed for, at det ikke ødelægger
protokollens miljømæssige integritet og troværdighed.
Det synspunkt er i strid modvind fra de store
skovlande i den såkaldte paraplygruppe. Nye
prognoser viser klart, at der på dette område er
betydelig risiko for en miljømæssig udhuling af
protokollen, f.eks. vil De Forenede Stater ved >
fuld kreditering få halveret sin reelle Kyotoforpligtelse uden at røre en finger.
På grund af den store usikkerhed er det samtidig klart, at man f.eks. heller ikke bør kunne
plante skov i udviklingslandene og så trække
det fra i sin hjemlige forpligtelse. Også her er
Danmarks og EU's position helt klar: Ingen C02optag i klimaprojekter med udviklingslandene, ,
det vil sige de projekter, vi også kalder de rene,
udviklingsmekanismeprojekter, altså CDM-projekterne.
Et andet vigtigt punkt er spørgsmålet om supplementaritet, dvs. forholdet mellem de hjemlige foranstaltninger og de tre såkaldte Kyotomekanismer. Ud over CDM, som jeg lige har
nævnt, er der tale om handel med kvoter og de
fælles gennemførselsprojekter mellem industrilandene: det, vi også på sådan nudansk kalder
joint implementation.
Her har EU ikke hidtil mødt stor opbakning
til sit konkrete forslag om, at mindst 50 pet. af
indsatsen skal ske ved hjemlige foranstaltninger.
I Danmark tilsigter vi at klare det ved hjemlige
foranstaltninger til 100 pet. Det er regeringens .
målsætning. Vi havde sagt, at 70 pet. ville være
et fornuftigt gulv under Kyoto eller kravet til de
hjemlige foranstaltninger. Vi har lavet et kompromis på 50 pet., og det. vil vi selvfølgelig stå ,
fast på.

1132

Torsdag den 16. november 2000 (F 16)

Der er fortsat meget stor afstand til paraplygruppen med De Forenede Stater i spidsen, men
G77-landene har i stigende grad ytret støtte til
EU's forslag, og EU fastholder sin position og sit
konkrete forslag.
Spørgsmålet om hjemlige foranstaltninger altså det, at man gør noget hos sig selv - er helt
centralt for, om protokollen får gennemslag og
har miljømæssig troværdighed, for hvis industrilandene udelukkende købte billigt ind af reduktioner i udlandet, så mister vi jo et incitament til at udvikle nye og renere teknologier,
som ikke alene er fundamentet for at vende udviklingen hos os selv, men i allerhøjeste grad
samtidig vores bidrag til en bæredygtig udvikling i udviklingslandene.
Omvendt er der, som Danmark viser, et
enormt win-winpotentiale i en kontinuerlig
hjemlig udvikling af eksport af rene teknologier.
I den sammenhæng kan vi roligt sige, at den
danske vindkraft er et strålende eksempel.
Et tredje vigtigt punkt på COP-dagsordenen
er selve udarbejdelsen af reglerne for brugen af
mekanismerne. EU vil arbejde for troværdige
regler for mekanismerne, og Danmark vil fortsat
deltage i udviklingen af programmer, forhandle
med kvoter og projektsamarbejde, for det bliver
vigtigt at sikre, at indsatsen ikke reduceres til at
forfølge rene papirreduktioner og eksportere
forældet teknologi til andre lande.
Troværdighed er et nøgleord for en balanceret løsning på Kyotomekanismerne, og troværdigheden er tosidet. Protokollens miljømæssige
troværdighed må ikke sættes over styr af mekanismerne, og samtidig skal mekanismernes markedsmæssige troværdighed sikres.
Et fjerde centralt element bliver, at der i en
samlet løsning på COP 6 indgår et troværdigt
overholdelsessystem. Vi vil sammen med det
øvrige EU arbejde for et stærkt og omfattende
system med effektive sanktioner.
Når det drejer sig om udviklingslandene, er
det meget vigtigt, at vi imødekommer deres ønsker om teknologioverførsel og kapacitetsopbygning samt særlig støtte til de lande, der i særlig grad er udsat for klimakatastrofer. Den samlede forhandlingsløsning må også omfatte et ansvar i forhold til udviklingslandenes behov for
en bæredygtig udvikling.
Præsidenten for partsmødet har bedt mig om,
sammen med min sydafrikanske minister kollega, at lede forhandlingerne i den gruppe, der beskæftiger sig med udviklingsspørgsmål.

Vi får en vigtig udfordring/når det drejer sig
om at skaffe de nødvendige økonomiske ressoùrcer. Man kan undre sig over, at ilandene,
der har en så fundamental interesse i at gøre noget ved dette problem, er så karrige, når det drejer sig om at stille de fornødne økonomiske ressourcer til rådighed.
Lad mig sammenfatte forhandlingssituationen forud for COP 6: Konferencen sigter mod at
gøre Kyotoprotokollen ratificerbar, og for at dette kan lade sig gøre, skal der i den samlede forhandlingspakke findes to grundlæggende balancer:
For det første skal der opnås en balance mellem klimakonventionen og protokollens emner.
Det vil sige på den ene side udviklingslandenes
ønsker i konventionen om hjælp til en bæredygtig udvikling i form af teknologioverførsel m.v.,
og på den anden side industrilandenes ønsker
om at kunne bruge protokollens mekanismer til
at opfylde deres reduktionsforpligtelser.
For det andet skal der med hensyn til bestemmelserne om industrilandenes reduktionsforpligtelser findes en balance, der på den ene side
opretholder protokollens miljømæssige integritet, og som på den anden side sikrer en økonomisk effektiv mulighed for at foretage reduktioner.
Det er ud fra disse hensyn, Danmark sammen
med de øvrige europæiske lande deltager i forhandlingerne for at opnå et resultat i Haag, ikke
bare en diplomatisk løsning, men en reel løsning, som giver et effektivt bidrag til at modvirke den katastrofe, jeg har skildret i indledningen
til mit svar på forespørgslen.
Forhandling";Anni Svanholt
32792;name_party;":
Tak til miljø- og energiministeren for besvarelsen. Der blev jo meget nøje redegjort også for
den, kan man sige, bevisførelse, der i og for sig
er på vej via klimapanelet og den rapport, som
vi kan vente om kort tid.
Det er jo, som miljø- og energiministeren sagde, en meget, meget alvorlig situation, vi står
over for, og man kan jo spørge folk, som nu hår
oplevet katastroferne, senest i England. De må jo
i hvert fald spørge: Hvor mange beviser skal vi
have? Hvor mange forfærdelige oplevelser skal
vi igennem, før det går op for de forhandlere og
verdens ledere, som sidder med de vigtige afgørelser i deres hænder?

Torsdag den 16. november 2000 (F 16)
Det er jo fortsat, som om man snakker om noget, der handler om noget ganske andet end de
her meget alvorlige ting, for som det jo tydeligt
blev sagt af ministeren, så er det, man allerede
sidder med og ikke kan blive enige om, jo helt
utilstrækkeligt. Og det haster med at få gjort noget, som også virker, og som kan nå at virke, så
vi kan nå at afværge katastrofer.
Det, at der er udsigt til en gennemsnitlig stigning af temperaturen på 6 grader, er jo faktisk
en fordobling af det, vi tidligere har hørt. Så det
er meget alvorlige tilkendegivelser, der kommer
fra klimaforskerne.
Derfor er det meget vigtigt, hvad der skal ske
i Haag, og umiddelbart ser det jo ikke ud til, at
der kan komme så meget fornuftigt ud af det.
Jeg håber det, og som jeg hører miljø- og energimmisteren sige det her, så er det altså nu, der
skal tages fat, og Danmark må give sit meget
væsentlige bidrag til at få sat skub i de forhandlinger, så vi også kan opleve, at der kommer
nogle resultater, sådan at vi kan stå bag de aftaler.
Det, der tegner sig umiddelbart, er den diskussion om, at man skal kunne godskrive, hvis
man planter planter på landbrugsarealer eller
skove i udviklingslandene. Jamen det er jo en
helt forkert diskussion og en helt forkert dagsorden. Og hvis det er det, der bliver vedtaget, så
kan situationen blive sådan, at det ikke er værd
at støtte det, der kommer frem.
Jeg var meget glad for at høre ministeren sige
her, at Danmark vil klare tingene hjemme hundrede procent. Det blev sagt, da klimaforslaget
om 2012 blev fremlagt, og det er også bekræftet
her i dag. Og det er meget vigtigt at sige, at vi
kan og vi vil, og at vi også har teknologier til det.
Vi må så også må kæmpe for, at vi får et højt
loft, nemlig på 70 pet., som skal være det, man
lægger op til, man skal klare hjemme. Vi kan under ingen omstændigheder acceptere mindre
end 50 pet. Det er vigtigt, at EU har den høje
profil og kæmper denne kamp og får slået de
ting, de positioner, fast.
Jeg vil godt spørge miljø- og energiministeren, som ikke nævnte noget om, hvad man så
kunne forestille sig i forhold til de såkaldte joint
implementation og Clean Development Mechanism: Er ministeren enig i, at vi skal have en positivliste, der siger, at vi kun vil acceptere energibesparelser og vedvarende energi?
Det er det, det handler om, det er det, der kan
nytte. Det nytter ikke noget at træffe beslutninger om de mest fantasifulde ting, som ikke kan

1133

virke, og som bare er fup og svindel, og at vi
bruger verdens energi på at lave svindel og forsvindingsnumre.
Det er vigtigt at få slået fast: at vi under ingen
omstændigheder kan acceptere atomkraft. Vi
ved jo, at atomkraftlobbyen er på stikkerne hele
tiden. Jeg vil godt spørge ministeren: Er det også
regeringens holdning, at vi under ingen omstændigheder kan acceptere atomkraft som noget, man kan aftale med ulandene og dermed få
godskrevet?
Jeg vil stoppe med det her og vende tilbage
med flere spørgsmål.";Anni Svanholt
36413;name_party;":
Den vanskeligste opgave i verden består i at
overtale menneskeheden til sin egen frelse. Sådan har en klog person engang sagt, og det er jo
fuldstændig rigtigt. De ord passer som fod i
hose til det, vi diskuterer i dag: truslen mod vores fælles klima.
Hvis vi ikke omgående griber ind, vil verdens
C02-udslip i stedet for at være faldet om 10 år
være 42 pet. større end i 1990. Det er en kendsgerning, at forureningen af vores atmosfære er
steget i takt med industrialiseringen og vores
stærkt stigende forbrug i verdens rigeste lande.
Vi kan lugte forureningen, når vi går på gaden, vi kan se smoggen i verdens store, forurenede byer. Luftforureningen kommer fra energifremstilling, trafik, landbrug og industri.
En del af de farlige partikler kan fjernes gennem effektiv rensning. Det være sig ved hjælp af
partikelfiltre, katalysatorer og andre teknologiske tiltag. På den måde fjernes en del farlige
stoffer fra vores indåndingsluft.
Når vi alligevel har et problem, skyldes det, at
vi ikke med den i dag kendte teknologi kan fjerne C02 og de andre drivhusgasser fra udstødningsrør og skorstene. Vi kan altså ikke rense os
ud af problemet. Derfor, bliver vi nødt til at gøre
noget andet for at løse problemet, og det andet
består i at reducere udslippet af drivhusgasserne.
Det kan vi gøre på flere måder. Lad mig nævne fem: energibesparelser, energieffektivisering,
omlægning af energipolitikken fra kulbaseret til
mere fossilfri energifremstilling, afkobling af
sammenhængen mellem øget vækst på den ene
side og stigende emissioner på den anden side,'
anvendelse af mere vedvarende energi fra vind,
sol, biomasse, bølgekraft osv.: alt sammen noget, vi er gode til i Danmark.

1134

Torsdag den 16. november 2000 (F 16)

Og hver eneste familie i Danmark kan give sit
bidrag. Familien Jensen kan spare på ressourcerne, f.eks. ved at bruge mindre el, spare på strømmen og bruge elsparepærer. Det er en oplagt
mulighed, og det er vigtigt, for selv den grønneste kilowatt-time kan ikke konkurrere med en
sparet kilowatt-time.
Den økonomiske vækst i Danmark er steget,
uden at COTudslippet er steget tilsvarende det vil sige, at det er lykkedes at få en god
vækst, uden at forurening og CC^-udslip er steget tilsvarende - og vindkraften boomer derudad. Dansk vindkraft kan i dag levere mere el end
fire store kulbaserede kraftværker.
Vi fejer så for egen dør og tjener millioner af
kroner på eksport af verdens bedste vindmøller,
verdens mest avancerede kraftvarme- og fjernvarmeudstyr og verdens bedste røgrensningsudstyr. Derfor vinder vi dobbelt ved at være foregangsland. De danske miljøkrav har resulteret
i et miljø- og industrieventyr af rang.
Så vidt, så godt, men klimatruslen er global,
og Danmark kan jo ikke løse problemet alene.
Derfor er det meget vigtigt, at de 160 lande på
klimatopmødet i Haag, som vi deltager i i næste
uge, når til enighed om fælles faste spilleregler
for reduktion af drivhusgasserne.
Der bliver tale om en balancegang, nemlig balancen mellem at hjælpe de mindst udviklede
lande og de rige landes indsats hjemme. Hertil
kommer balancen mellem alle landes miljømæssige forpligtelser og det fornuftige standpunkt,
det er at få mest miljø for pengene.
Socialdemokratiet går ind for, at vi fejer for
egen dør, således at mindst halvdelen af reduktionen sker på hjemmebane. Den anden halvdel
må gerne ske på udebane, vi har ingen berøringsangst over for handel med kvoter, investering i rensning og miljøteknologi og hjælp til
lande, som ikke er så velaflagte som os.
Der er i højeste grad brug for solidaritet med
de fattige udviklingslande, så de kan få et økonomisk løft, samtidig med at de får en bæredygtig udvikling.
Vi vil gerne se på Dansk Industris forslag om
at gennemføre C02-begrænsninger i Østeuropa
og Kina, men vi kræver ens og gennemskuelige
spilleregler for alle lande.
Derimod er vi modstandere af, at skov- og
plantedække, sådan som nogle lande mener,
skal tælle med i C02-regnskabet. Hvis klimatopmødet i Haag lukker døren op på vid gab for
den slags bogholderikneb uden hold i virkeligheden, ja, så sker der absolut ingen COTredukti-

on overhovedet, og så bliver klimatopmødet en
tordnende fiasko.
Men lad os nu ikke miste modet på forhånd.
EU-landene har lagt et godt og fremsynet udspil
på bordet, fra dansk side vil vi gøre alt for at
trække i den miljørigtige retning. Lad os håbe, at
klimatopmødet i Haag ikke bliver et slag i luften, men et slag for den friske og uforurenede
luft.
I forlængelse heraf skal jeg på vegne af Socialdemokratiet, Venstre, Det Konservative Folkeparti, Det Radikale Venstre og Centrum-Demokraterne fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget bekræfter sin vedtagelse nr.
V 25 af 27. november 1997 og nr. V 4 af 27. oktober 1998 og med udgangspunkt i de retningslinjer, der er fastlagt i rådenes miljø- og udviklingskonklusioner af 7. november og 10. november
2000, opfordrer Tinget regeringen til på klimakonventionens partskonference i Haag (COP 6) i
november 2000 at arbejde for,
- at de udestående problemstillinger i forbindelse med Kyotoprotokollen og Buenos
Aires-handlingsplanen bliver løst, og
- at resultaterne af COP 6-forhandlingerne respekterer målene i Kyotoprotokollen og Buenos Aires-handlingsplanen.
På denne baggrund opfordrer Folketinget regeringen til at fremlægge forslag til ratifikation
med henblik på, at ikrafttrædelse af Kyotoprotokollen kan ske inden Rio + 10 i 2002.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 11). ,";Martin Glerup
41863;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Og så skal jeg i øvrigt tilføje til oplysning for
ordførerne, at det forhold, at man har et forslag
til vedtagelse, der skal læses op, ikke automatisk
giver øget taletid.
(Kort bemærkning).";Formanden
42185;name_party;":
Jeg er forvirret over, hvad jeg hører. Det kan
selvfølgelig være høreproblemer. Det tror jeg ikke, det er, det kan måske snarere være manglende koncentrationsevne.
Men jeg synes, ministeren fik forkludret det
omkring de 100 pct. 'og de 70 pet. Altså jeg tror

Torsdag den 16. november 2000 (F 16)
da bestemt, ministeren mener, at C02-reduktionen i Danmark, som vi har forpligtet os til, skal
ske 100 pet. herhjemme, men ministeren fik det
altså sagt sådan, at jeg var i tvivl om, hvorvidt
de 70 pet. også gjaldt i Danmark, eller det var
noget internationalt.
Jeg blev yderligere forvirret, da den socialdemokratiske ordfører, så vidt jeg hørte, nævnte
noget med, at man var inde på, at man var tilfreds med, at 50 pet. af industrilandenes reduktion skete hjemme, 50 pet. måtte godt ske i udlandet. Så bliver jeg efterhånden forvirret. Så er der
mange procentsatser at operere med.
Og så må jeg så sige, at jeg også blev en lille
smule forvirret over SF's ordfører, som vi har et
vedtagelsesforslag sammen med, som kommer
om lidt, hvor vi holder på de 70 pet., men som
jeg synes sagde, at de under ingen omstændigheder vil være med til mindre end 50 pet. Der er
noget med nogen procentsatser, som jonglerer,
som jeg synes vi trænger til at få lagt fast i den
debat her.
(Kort bemærkning).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg indrømmer, at det er forvirrende med disse
procenttal, og derfor vil jeg gerne prøve at forklare, hvordan tingene hænger sammen.
Efter de internationale klimaaftaler kan man
som industriland dels opfylde sine forpligtelser
til at reducere ved hjemlige foranstaltninger eller ved foranstaltninger i udlandet forstået som,
at man køber udledningstilladelser i udlandet,
eller man gennemfører fælles projekter enten i
andre industrilande eller efter nogle særlige regler i udviklingslandene.
Det, diskussionen så går på, er, hvor meget
det enkelte land skal være forpligtet til minimum at gøre derhjemme, eller sagt med andre
ord: Hvor skal loftet ligge for, hvor meget man
vil opfylde sin forpligtelse med ved hjælp af mekanismerne, herunder altså handel med kvoter,
eller fællesprojekter i andre lande?
Danmark har for sit vedkommende sagt, at
vores mål er, at vi vil vise, at vi kan opfylde vores meget ambitiøse klimamål selv. Det vil sige,
at vi hundrede procent lever op til vores forpligtelser hjemme. Vi vil gerne deltage i de internationale arrangementer, men vi mener, at vi kan
klare forpligtelserne selv, og vi har arbejdet for,
at andre industrilande skal påtage sig en så stor
forpligtelse som muligt.
Derfor har vi internationalt foreslået, at
mindst 70 pet. af indsatsen skulle ske i egne lan-

1135

de. Andre har været stærkt imod det. Først og
fremmest USA siger: Der skal ingen regler være
om, hvor meget man skal gøre derhjemme. Og
de har derfor sagt, at der ikke kan sættes procenter på overhovedet.
I EU har der været støtte fra nogle landes side
til vores synspunkt om de 70 pet., men ikke fra
alle lande. Derfor indgik vi et kompromis om,
som EU stiller et forslag om, at mindst halvdelen af målet skal være opnået derhjemme, altså
50 pet. Og derfor, når fru Anni Svanholt siger, at
målet må være, at vi arbejder for 70 pet., er det jo
i overensstemmelse med det, der har været det
oprindelige danske tilbud, og når hun efterfølgende siger, at vi mindst må have 50 pet., tilslutter hun sig EU's udspil under forhandlingerne.
Undskyld, formand, men det var nødvendigt
at sætte de her ting på plads. Ellers bliver debatten stærkt forvirret efterfølgende.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
45734;name_party;":
Da der ikke blev mulighed for at fremsætte forslag til vedtagelse, skal jeg på vegne af Enhedslisten, Kristeligt Folkeparti og SF fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at det er nødvendigt med omfattende globale begrænsninger i
udledningen af drivhusgasser for at imødegå
drivhuseffektens negative effekter, opfordrer
Folketinget regeringen til at arbejde for følgende
på Klimakonventionens partskonference i Haag
i november 2000,
- at de udestående problemstillinger i forbindelse med Kyotoprotokollen og Buenos
Aires-handlingsplanen bliver løst, således at
en ratificering og ikrafttrædelse af Kyotoprotokollen muliggøres inden Rio + 10 i 2002,
- at der opnås en forhandIingsIøsning, der ikke
undergraver målsætningen i Kyotoprotokollen om, at de industrialiserede landes udledninger skal reduceres med 5 pet. i første forpligtelsesperiode, og minimum 70 pet. af reduktionerne skal ske via hjemlige reduktioner,
- at der fastsættes positivlister over projekter,
som er mulige under de fleksible mekanismer
Joint Implementation (JI) og Clean Development Mechanism (CDM), og at disse udelukkende kommer til at omfatte energibesparel-

1136

Torsdag den 16. november 2000 (F 16)

sesforanstaltninger og vedvarende energianlæg,
- at industrilandenes og herunder Danmarks
ansvar i henhold til klimakonventionen for at
bistå udviklingslandene med teknologioverførsel, kapacitetsopbygning m.v. fastholdes
og konkretiseres.
Folketinget bekræfter desuden, at Danmark
fastholder 20 pet. C02-reduktion 2005 i forhold
til 1988 og 21 pet. 2008-2012 i forhold til 1990.
Regeringen opfordres til at fremlægge initiativer, der vil sikre disse målsætningers opfyldelse
gennem en rent indenlandsk indsats.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 12).";Anni Svanholt
47510;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
47665;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører, hr. Martin
Glerup, talte om at feje for egen dør. Jeg er meget, meget enig med hr. Martin Glerup i dette
perspektiv. Men på den baggrund er der alligevel tre forhold i hr. Martin Glerups tale, der foruroliger mig. Men det er muligt, at jeg kan have
misforstået hr. Martin Glerup.
Det første spørgsmål lyder: Er det rigtigt forstået, at regeringen fortsat mener, at Danmark
hundrede procent skal feje for egen dør og ordne sin nedskæring ved en ren indenlandsk indsats?
Det er det ene. Jeg tror, at ministeren har bekræftet det, men jeg synes også, at det er rart at
høre fra hr. Martin Glerups mund, for jeg forstod hr. Martin Glerup på en ganske anden måde.
Det andet er spørgsmålet om, hvem Danmark
skal knytte bånd til: Er hr. Martin Glerup indstillet på, at Danmark knytter bånd til G77-landene,
der jo netop siger, at vi ubetinget skal satse på
en national indsats på minimum 70 pct., og i givet fald hvordan vil hr. Martin Glerup sikre, at
vi netop støtter disse lande?
Det tredje spørgsmål...";Søren Kolstrup
48711;title_name;Det kan vi desværre ikke nå i denne omgang.;Formanden
48774;name_party;":
Det tager vi så i næste omgang.";Søren Kolstrup
48820;title_name;"Ja, det må vi så.
(Kort bemærkning).";Formanden
48874;name_party;":
Som jeg sagde i min ordførertale, drejer det sig
om en balancegang her. Det er klart, at vi har
den målsætning at feje for egen dør så godt som
muligt. Samtidig skal vi ikke slå et slag i luften.
Danmark kan ikke klare det her problem alene.
Vi skal have de andre europæiske lande med,
og dér har man så sagt, at mindst 50 pet. af indsatsen skal ske på hjemmebane. Så mener jeg, at
det er helt o.k., at vi går ind, hvor vi får mest
miljø for pengene, og hjælper ulandene og andre
lande med overgangsproblemer med kapacitetsopbygning, og jeg synes, at det er en udmærket
kombination. Det er ikke sådan et alt eller intetprojekt, det her. Det kræyer et langt og et sejt
træk. Og selvfølgelig skal vi knytte bånd til G77landene og have den målsætning, at vi gør det
så godt som muligt både på hjemme- og udebane.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
49724;name_party;":
Har jeg forstået hr. Martin Glerup, rigtigt: At
EU-politikken er vigtigere end at knytte bånd til
G77, og at man altså entydigt går fra 70 pct.-kravet til 50 pct.-kravet, og at hr. Martin Glerup går
hånd i hånd med en hr. Hans Christian Schmidt,
som jeg kan se dernede? Er det nu målsætningen, altså ud med 70 pet. og ind med 50 pet. - så
enkelt - og ud med G77-landene?
Det andet spørgsmål går på, at hr. Martin Glerup sagde nej tak til bogholderikneb. Jeg er meget enig med hr. Martin Glerup, men skal disse
bogholderikneb, hvad angår planteoptag, afskaffes helt eller delvis? Siger hr. Martin Glerup
helt eller delvis nej tak til drivhusgangstere?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
50413;name_party;":
Det er jo en kendsgerning, at C02-udslippet har
den samme skadelige virkning, uanset om det
opstår i New York City eller i Vorbasse. Og derfor drejer det sig om, at vi i fælles flok får gjort
en indsats imod det her problem, og derfor kan
man jo ikke afskrive EU, som egentlig har lagt
nogle ret gode og bindende retningslinjer frem i
håb om at få samtlige 160 lande med på dem.
Det kan man ikke afskrive.

(143) RT
Torsdag den 16. november 2000 (F 16)
Selvfølgelig er det meget vigtigt, at vi får G77landene med. Vores minister har jo en nøgleposition i de forhandlinger. Og jeg tror, at der kan
komme et fornuftigt resultat ud af det.
Og det, jeg sagde i min ordførertale, var, at vi
ikke går med til nogen bogholderikneb angående sinks, altså angående optagelse i plante- og
skovarealer. Det vil vi ikke acceptere.";Martin Glerup
51245;title_name;"Hr. Søren Kolstrup, sidste runde.,
(Kort bemærkning).";Formanden
51318;name_party;":
Men har jeg alligevel forstået hr. Martin Glerup
rigtigt, altså at hr. Martin Glerup mener, at vi
skal have en lille smule sinks, en lille smule
drivhusgangstere, men ikke så meget?
Er det korrekt forstået?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
51564;name_party;":
Jeg vil også gerne udspørge hr. Martin Glerup
lidt nærmere. Det kunne jo være meget rart at
vide meget præcist, hvad det er, Socialdemokratiet vil acceptere, når vi taler om joint implementation og Clean Development Mechanism. Det
er ligesom lidt nemmere at sige en positivliste,
for her kan man jo forklare, hvad man synes, der
er virkningsfuldt, og hvad man forstår ved energibesparelser og vedvarende energi. Men kan
hr. Martin Glerup bekræfte, at det er det, Socialdemokratiet vil arbejde for, og at man tager afstand fra alle mulige andre ting, herunder atomkraft og andre kreative aktiviteter, som ingen
vegne fører hen og kun er svindel og humbug?
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
52257;name_party;":
Til hr. Søren Kolstrup vil jeg godt sige, at den
holdning, der kommer frem her, bedst kan betegnes med ordene »for den rene er alting rent«.
Om vi vil have en lille smule sinks, eller om vi
vil have en lille smule dit eller dat, tyder på en
total forvirring med hensyn til vores stilling som
et land med 5 mio. indbyggere, og hvis hr. Søren
Kolstrup tror, at vi kan dirigere hele verden
uden at skulle være med i nogle forhandlinger
og uden at forsøge at få andre med, er det altså
totalt uden sammenhæng med virkeligheden.
Til fru Anni Svanholt vil jeg sige, at vi vil ikke
acceptere svindel og humbug i forbindelse med

1137

de mekanismer. Vi siger nej til at betragte a-kraft
som en mekanisme, der kan bruges, for a-kraften er efter vores opfattelse det modsatte af bæ-,
redygtig udvikling, nemlig at vi bruger den bil-:
lige energi i dag, men overlader de dødsensfarlige affaldsstoffer til generationerne i hundredvis
af år efter os. Derfor vil vi ikke være med til det.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
53280;name_party;":
Jeg skal ikke yderligere kommentere hr. Martin
Glerups forslag til vedtagelse, for det er vi jo
med på. Vi synes, det er godt, at man får slået
fast, at det er de nye mekanismer, vi skal arbejde
for nu, og det synes vi er et godt signal at sende
ud, så det forslag skal jeg ikke kommentere
yderligere.
Men det er klart, at jeg godt vil spørge hr.
Martin Glerup, om hr. Martin Glerup ikke fortryder, at Socialdemokratiet ikke, allerede dengang en række borgerlige partier første gang
fremsatte forslaget om joint implementation,
støttede det forslag. Jeg hørte netop hr. Martin
Glerup sige, at det ville have bragt os i front, og
at vi i dag ville have haft nogen erfaring, som vi
kunne have brugt. Dengang lykkedes det desværre ikke, men jeg er selvfølgelig glad for, at
det nu er blevet sat på dagsordenen alle steder, .
og selv her i Folketingssalen vil det nu, når forslaget kommer til afstemning, vise sig, at der er
flertal for det. Sent er bedre end aldrig, men fortryder hr. Martin Glerup ikke, at man sagde nej
dengang?
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
54346;name_party;":
Nej, det fortryder jeg overhovedet ikke, og det
fortryder Socialdemokratiet ikke, for her er der
tale om nogle mekanismer, der skal bruges i fælles flok. En række lande skal være enige om,
hvilke spilleregler der helt nøjagtigt skal være
gældende på dette område.
I Buenos Aires drøftede vi jo, hvordan man
kunne udnytte de positive ting, der kunne ligge
i, at man fik mere miljø for pengene ved at bruge
disse mekanismer, men samtidig var vi klar,
over, at vi ikke kunne nå til vejs ende med hensyn til at definere nøjagtigt, hvad man forstod
ved fleksible mekanismer. Det er det, der skal
foregå i Haag i disse dage, og jeg håber, at vi får
sådanne fælles spilleregler, så vi ikke åbner for
et stort væld af svindelforetagender.
,
I 홢

1138

Torsdag den 16. november 2000 (F 16)

(Kort bemærkning).";Martin Glerup
55176;name_party;":
Jamen det er jeg sådan set helt enig med hr.
Martin Glerup i. Det ligger os så fjernt som noget, og tingene skal selvfølgelig foregå efter det
sæt spilleregler, som aftales landene imellem.
Det eneste, jeg bare sagde, var, at hvis vi var
startet, dengang forslaget første gang var til behandling, havde vi haft nogen erfaring, som vi i
dag kunne have brugt i det aftalespil, vi skal i
gang med sammen med de andre lande. Vi kunne have sagt: Vi har allerede gjort nogle erfaringer, og der er altså nogle ting, man skal være opmærksom på her.
Vi deler fuldstændig regeringens opfattelse,
nemlig at det, der skal i højsædet i dag, er joint
implementation og de andre mekanismer, der
bliver arbejdet på i Haag. Det er vi sådan set enige i, men vi synes bare, det kunne have været
rart, hvis vi havde haft erfaringen.";Hans Christian Schmidt
56002;title_name;"Fru Anni Svanholt i sidste runde i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Formanden
56088;name_party;":
Kan hr. Martin Glerup bekræfte, at forhandlingssituationen, som jo ærlig talt ser temmelig
umulig ud i øjeblikket, kan blive sådan, at det
alene bliver aftalt, at man kan indregne skove og
landbrugsarealer og alle den slags ting i klimaregnskabet, og at Danmark så kan sige, at vi faktisk er bedre stillet uden en sådan aftale? Og kan
hr. Martin Glerup sige, hvilke fremskridt der
skal på bordet, og hvilken aftale der skal lægges
op til, for at det virkelig er noget, Danmark kan
bakke op? Det vil jeg meget gerne have en forklaring på.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
56664;name_party;":
Til hr. Hans Christian Schmidt vil jeg godt sige,
at der er næppe mange andre lande, der har så
stor erfaring med at bruge kvotesystemet på klimaområdet, idet vi jo her i Danmark i mange år
har haft svovlkvoter inden for elsektoren og har
introduceret fælles kvotebegrænsninger inden
for elsektoren i forbindelse med elreformen. Det
synes jeg danner et godt grundlag for, at vi kan
komme videre og give vore erfaringer videre til
de andre lande.
Jeg vil så sige, at med hensyn til forhandlingssituationen kan det siges ganske enkelt, at hvis

det er sådan, at det, der bliver resultatet, ingen
effekt har i den virkelige verden, skal vi sige nej,
men hvis det er sådan, at det rykker i den rigtige
retning, skal vi sige ja. Forhandlingsforløbet må
så afgøre, hvornår vi skal gøre det ene eller det
andet.";Martin Glerup
57482;title_name;Hr. Hans Christian Schmidt som ordfører.;Formanden
57549;name_party;":
Danmark har gennem en række internationale
aftaler forpligtet sig til at tage et medansvar for
det globale miljø, og efter Venstres opfattelse
har disse forpligtende internationale aftaler vist
sig at være et sktidt på vejen mod et bedre klima
på Jorden. Senest har Danmark sammen med de
øvrige EU-lande efter Kyotoaftalen forpligtet sig
til at udlede 8 pet. mindre C02 i årene 2008-2012
i forhold til 1990, og gennem EU's byrdefordeling har regeringen forpligtet sig til, at Danmark
skal reducere sit eget udslip med 21 pet.
Nu står vi over for en ny FN-arrangeret klimakonference, der skal følge op på de opnåede
resultater og forhandle om yderligere tiltag i klimapolitikken. Bl.a. står konferencen over for at
skulle afklare og yderligere præcisere en række
punkter i Kyotoaftalen, før den kan ratificeres af
alle parter bag aftalen. Der skal bl.a. aftales regler og retningslinjer for anvendelsen af en række
såkaldt fleksible mekanismer, bl.a. Joint Implementation, og derfor er det også Venstres holdning, at Danmark bør støtte en ratificering af
Kyotoaftalen i 2002 og dermed være med til at
sikre de fortsatte bestræbelser på at få nedbragt
den globale emission af drivhusgasser, sådan
som vi sammen med 160 andre lande forpligtede os til i 1997 ved Kyotoaftalen.
Men samtidig er det afgørende for Venstre at
understrege, at vi er bekymrede for, om de vigtige målsætninger i Kyotoaftalen kan nås med
den nuværende regerings politik. Det er vores
opfattelse, at hidtil har regeringen og dens flertal i Folketinget haft den holdning, at de rige
lande skal gå forrest og bære de tungeste byrder.
Det kan i og for sig være godt nok, men det har
vist sig, at med en sådan politik får man ikke
nødvendigvis mest miljø for pengene. Regeringen har nemlig sammen med venstrefløjen lagt
sig fast på en politik med COTafgifter, der måske nok skærer toppen af COTudslippet i Danmark, men samtidig er en politik, der ikke gør
noget ved C02-udledningen fra f.eks. den meget
forurenende industri i Østeuropa. Forurening er

Torsdag den 16. november 2000 (F 16)
grænseoverskridende, ej heller CC^-emissioner
respekterer streger på landkortet, og derfor er
de ensidige danske C02-afgifter ganske enkelt
ikke gode nok, hvis vi skal leve op til de målsætninger, vi har forpligtet os til.
Vi mener også i Venstre, at det er vigtigt at
erindre om, at Kyotoprotokollen er en international aftale, som indeholder elementer, der skal
sikre, at aftalen opfyldes effektivt, både ud fra et
samfundssyn og et miljøhensyn, og at aftalen
åbner mulighed for international regulering af
udslippet af drivhusgasser via tre fleksible mekanismer: handel med klimagasser, altså kvoterne, Joint Implementation og Clean Development
Mechanism. Fakta er jo, at det er forbundet med
meget store omkostninger at gennemføre Kyotomålsætningerne nationalt - eller sagt med andre
ord: Danmark og andre EU-lande kan få meget
mere miljø for de samme penge, hvis fandene tager initiativ til at implementere en række af de
fleksible mekanismer, som Kyotoaftalen anbefaler, og her er det Venstres opfattelse, at regeringen nu må vise, hvad det vil sige at være foregangsland og under de kommende klimaforhandlinger gå i spidsen for øget brug af internationale og koordinerede virkemidler. Hvis regeringen virkelig vil vise, at der er forbindelse
mellem ord og handling, burde den på eget initiativ iværksætte ordningerne.
Vi har hørt den socialdemokratiske ordfører
tilkendegive i dag, at man er positiv over for forslaget fra Dansk Industri. Det er senest foreslået,
at der oprettes en særlig fond, og det kunne man
også støtte. Men måske har regeringen taget en
del af forslaget til sig, men ikke det hele. I hvert
fald fremgår det af »Klima 2012, status og perspektiver for dansk klimapolitik« fra marts i år,
at regeringen inden udgangen af dette år vil
iværksætte programmer for afprøvning af mekanismer, som er nævnt i Kyotoaftalen, altså
dem, jeg var inde på før. Imidlertid ser vi dem
ikke i regeringens katalog, så jeg vil derfor spørge ministeren, om han agter at tage initiativ til at
indfri regeringens løfter i »Klima 2012«, eller om
det bare er noget, der er skrevet til lejligheden.
I »Klima 2012« lovede regeringen også, at reduktionen af drivhusgasser skulle ske gennem
frivillige aftaler med industrien inden år 2006
for netop at give industrien en tidsfrist og en
tidsramme til at investere i miljørigtige alternativer. Alligevel fremsatte regeringen for et par
uger siden et forslag om afgift på cfc og andre
gasser. De frivillige aftaler fik altså ikke nogen
chance for at blive aftalt, inden regeringen valg-

1139

te det traditionelle våben: endnu en afgift uden
garanti for nogen miljømæssig virkning. Det har
vi i Venstre draget konsekvensen af, og Venstres
ja til en ratificering af Kyotoaftalen her i dag er
derfor et ja, der hviler på en tilkendegivelse af,
at vi agter at leve op til det, Danmark har forpligtet sig til i aftalen, og denne, aftales muligheder for øget brug af fleksible mekanismer til. reduktion af drivhusgasserne.
Vi har ingen andel i regeringens øvrige forslag under henvisning til Kyotoaftalen, og med
hensyn til procenterne vil vi henholde os til de
aftaler, der er truffet i EU. Vi har heller ikke andel i regeringens efter vores opfattelse løftebrud
over for industrien vedrørende de frivillige aftaler.
Vi støtter selvsagt det forslag til vedtagelse,
som også er fremsat på Venstres vegne, og vi noterer os - og det gør vi med tilfredshed - at det,
der skal kigges på, er selve ratificeringen af Kyotoprotokollen, Vi vil meget opfordre til, når man
i fremtiden debatterer Kyotoprotokollen, at man
gør det meget klart, hvornår det er Kyotoprotokollen, man diskuterer, og hvornår det er selvstændige danske initiativer med henvisning til
Kyotoprotokollen, man gennemfører eller fremlægger.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
63391;name_party;":
Jeg skal først ønske Venstre tillykke med Venstres evne til at sætte kursen for klimapolitikken
her i dag. Politisk beklager jeg det dybt.
To spørgsmål til Venstre. For det første: Venstre er, meget optaget af, at der skal handles, og
der skal laves fælles projekter og joint implementation. Det er meget idealistisk, men hvordan skal den nationale indsats være? Har jeg
forstået Venstre rigtigt, at i og for sig kunne man
godt tænke sig, at det bedst kunne betale sig, at
den nationale indsats f.eks. gik ned på 30 pct. eller 10 pet., fordi man skal investere dér, hvor det
bedst kan betale sig? Er det korrekt forstået, at
man kan tænke sig procenten for den nationale
indsats gå ned mod nul?
Det andet spørgsmål lyder: Når man nu skal i
gang med alle disse handler, f.eks. de fælles pro- .
jekter, er Venstre så enig i, at det kræver et enestående bureaukrati med overvågning, standardisering og et virkelig internationalt forpligtende overvågningsapparat, og at systemet braser
totalt sammen, hvis bare ét eneste land ikke kan
overholde sine forpligtelser? Er Venstre ikke
helt enig i den analyse, at det er et utrolig sår-

1140

Torsdag den 16. november 2000 (F 16)

bart system, Venstre lancerer, også ud fra Venstres egne præmisser?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
64674;name_party;":
Jeg kom under hr. Hans Christian Schmidts tale
til at sidde og få lidt ondt af hans tipoldebørn,
for jeg tror, det bliver nogle begavede mennesker. De er trods alt ud af god familie. Man kan
selvfølgelig ikke høre længere, at deres tipoldefar snakkede lidt sønderjysk. Men de har selvfølgelig forladt den der liberalistiske tankegange
som han led under, fordi han trods alt ikke var
kommet længere.
De vil ærgre sig over deres tipoldefar, når de
nu sidder dér og vånder sig over det klima, der
er opstået på den tid, og alle de problemer, det
har medført med folkevandringer og flygtninge,
der flytter op til os her, osv., og så tænker de, at
selv om det var lidt sent dér omkring årtusindskiftet at gøre noget ved det her, så stod han alligevel med hans dobbeltmoral og sagde: Nej, vi
vil ikke gøre noget derhjemme. Det er bedre at
gøre noget nede i Østeuropa, ikke sandt, for det
koster os ikke så meget.
Jeg synes, det er synd for de tipoldebørn. Er
det den historie, de skal læse, når de begynder at
rode i, hvordan det egentlig var, de snakkede
dengang i år 2000?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
65785;name_party;":
Ja, nu har jeg jo forstået, at hr. Hans Christian
Schmidt og regeringspartierne, hans parti og vores parti skal lave forslag til vedtagelse sammen
i dag, men jeg kan selvfølgelig ikke tilbageholde
en vis undren over, at hr. Hans Christian
Schmidt gør så meget ud af, at Venstre ikke
stemmer for forslaget om afgifter på cfc-gasser
og haloner.
Jeg vil gerne spørge hr. Hans Christian
Schmidt, om han er fuldstændig klar over, at
hvis man fortsætter med de her to stoffer, nøjagtig som man gjorde i 1998, så vil man have forøget udslippet af drivhusgasser svarende til 1,6
mio. t eller 3 pet. af den årlige danske udledning. Og så snakker hr. Hans Christian Schmidt
fortsat om frivillige aftaler.
Jeg vil gerne have en forklaring på, hvordan
det hjemlige skal klares.

(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
66599;name_party;":
Jeg vil starte med at svare fru Vibeke Peschardt
meget hurtigt, at når vi ikke kan støtte det forslag, så er det, fordi det ikke er til gavn for miljøet. Det ved regeringen jo, at når den kommer
med noget, der ikke er til gavn for miljøet, så
kan den aldrig få Venstres opbakning.
Derfor må jeg kun sige, at det er klart, at sådan en tanke kan vi ikke gå ind på. Næh, vi vil
hellere bruge regeringens eget forslag, og må jeg
ikke bede fru Vibeke Peschardt se på side 23 i
det, regeringen har udarbejdet, »Klima 2012«. I
den kan fru Vibeke Peschardt læse, at det, regeringen gerne vil, er at indgå nogle frivillige aftaler. Vi støtter regeringen.
Om hr. Søren Kolstrups indlæg med procenter om miljøet: Jamen det er jo ikke noget, der
ligger Enhedslisten fjernt, at procenter og afgifter er sjovere og mere spændende end miljø. Så
jeg vil sige til hr. Søren Kolstrup, at det er os så
inderlig ligegyldigt, om procentsatserne passer
Enhédslisten. Det, der interesserer os, er, om
miljøet får gavn af de her forslag. Og alt, hvad
jeg sagde i min tale, er til gavn for miljøet.
Så var der det med, at det var en enestående
bureaukratisering: Nu er det jo svært at gå op
imod repræsentanter for Enhedslisten, som jo
indgående kender til de systemer, der led den
død, at de døde af bureaukratisering. Man skal
jo passe på, når folk har stor erfaring med dem.
Men alligevel vil jeg driste mig til at sige: Det
tror jeg vi klarer. Og når jeg tænker på, hvad,
man fra national hånd kan gennemføre af bureaukratisering, så vil det her jo være noget af
det mest enkle.
Til hr. Ole M. Nielsen vil jeg kun sige om min
tale til mine tipoldebørn: De vil sige, at der var
stadig væk nogle enkelte politikere ved årtusindskiftet, der ikke sad med håndbremserne
trukket og tænkte de tanker, der blev tænkt i
hele det forrige århundrede, men de tog de nye
tiltag, og det var det, der gjorde forskellen. Jeg er
sådan set glad for, hvis de kan læse, at vi var
imellem dem.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
68589;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Hans Christian Schmidt,
hvorvidt han er enig i, at de rige lande har den
store C02-forurening og den dermed følgende
forpligtelse til at feje for egen dør til et niveau på
mindst 50 pet.

Torsdag den 16. november 2000 (F 16)
Det andet spørgsmål går ud på: Hvilken
sandsynlighed kan hr. Schmidt drage frem i forbindelse med, at der ikke er nogen større miljø홢påvirkning ved at lægge en afgift på de dér industrielle drivhusgasser, som har fra 140 op til
23.000-24.000 gange større virkning på vores klima? Det vil jeg gerne vide.
Så kunne jeg tænke mig at få bare ét eksempel
på, at frivillige aftaler med industrien har skabt
miljøforbedringer i Danmark.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
69309;name_party;":
Ja, det var godt nok en utrolig tale, hr. Hans
Christian Schmidt holdt her. Det var ret rystende at høre på, at nu er Venstres synspunkt, at
det handler bare om, at vi skal handle os fra det
hele, og så skulle det være til gavn for miljøet.
Det er jo et synspunkt, hvor man siger, at udviklingslandene og andre kan bare klare de problemer, som vi har i industrilandene. Det er jo
ikke udviklingslandene, der har skabt de problemer, det er industrilandene, der bærer ansvaret.
Så jeg synes, det var udtryk for en kynisme uden
lige at stå på det synspunkt her i dag.
Jeg vil blot minde Venstres ordfører om, at
man har vedtaget en målsætning på 20 pct. 's
CO^-reduktion i år 2005 og i øvrigt også er bundet af indgåede aftaler i forbindelse med elreformen om C02-kvoter og mål for vedvarende
energi osv.
Jeg vil godt spørge hr. Hans Christian";Anni Svanholt
70161;title_name;"Skal vi forstå det her, der er sagt i dag,
sådan, at Venstre mener, at man ikke skal klare
tingene hjemme 100 pet., men altså skal klare
100 pet. uden for landet?
(Kort bemærkning).";Schmidt
70364;name_party;":
Jamen jeg synes jo, det er lidt interessant her i en
miljødebat at blive ved med at spørge hr. Hans
Christian Schmidt, hvordan det egentlig er, han
forestiller sig, at miljøet skal forbedres ved frivillige aftaler.
Jeg læser videre i lovforslaget her fra før:
»Den fremtidige udledning skønnes uden regulering« - det vil altså sige uden afgifter - »at blive tredoblet i løbet af de næste 10 år, hvilket
skyldes anlæggene, produktionen« osv. osv.
Jeg vil gerne endnu en gang spørge hr. Hans .";Vibeke Peschardt
70877;title_name;"Hvad er det, de frivillige aftaler kan gøre for miljøet eller for COTudslippet, som det her forslag ikke kan?

1141

(Kort bemærkning).";Christian Schmidt
71039;name_party;":
Nu bliver der jo stillet en del spørgsmål, så hvad
jeg ikke når nu, må jeg klare senere. Jeg bliver
også spurgt om noget, regeringen selv har foreslået, og det er jo noget af en belastning, at jeg
skal til at forklare, hvad regeringen selv har foreslået.
På side 23 skriver regeringen i det, der hedder
»Klima 2012«, at regeringen bl.a. arbejder for
fælles EU-regler og virkemidler - det har vi støttet - herunder navnlig fælles minimumsbestemmelser for energiafgifter, normer og standarder
for apparater, miljøledelse, frivillige aftaler.
Disse frivillige aftaler har den store fordel, at
pengene bruges til at investere i renere teknologi
i virksomhederne i stedet for til afgifter til statskassen.
Og nu vil jeg bede fru Vibeke Peschardt følge
med, for det er dér, det hele ligger, at et forslag
som udelukkende har til hensigt, et forslag - jamen jeg er nødt til at svare på det - et forslag,
der udelukkende har til hensigt at sikre penge i
statskassen gennem afgifter, er ikke et godt forslag.
Og når jeg ved, at det er sandt, er det jo, fordi
jeg ved, at ministeren har indgået aftalen med
disse industrier om, at man ikke skulle udfase
de her gasarter før 2006. Så gør man bare det i
stedet for, at man lægger en afgift på frem til
2006.
Og så må jeg også svare hr. Martin Glerup,
som jo netop siger det samme om, hvorfor det
her forslag ikke er godt. Ja, det er bl.a., fordi en
række virksomheder slet ikke engang kan erstatte de ting, de skulle erstatte for at slippe for at
betale afgift. Og det er jo det bedste signal at
sende: Jamen det skal I heller ikke, fordi det her
er en afgift, det er noget med at få penge i statskassen: det er jo fair nok.
Jeg skal så nå at svare Anni Svanholt om de
100 pet., at det er jo typisk, at for SF, der er et ultimativt parti, betyder det 100 pct. hjemme i
Danmark eller 100 pet. ude i verden. Jo, hvis det
er ens udgangspunkt, så er der jo meget, der
ikke vil lykkes for én.
Næ, vi er tilhængere af, at hvad der bedst kan
betale sig for miljøet, det er det bedste.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
73095;name_party;":
Jeg skal takke hr. Hans Christian Schmidt, fordi
han har åbenbaret Venstres miljøpolitik for os i

1142

Torsdag den 16. november 2000 (F 16)

to punkter: Frivillige aftaler og gennem handel
og svindel til sejr.
Men det sidste fører mig så frem imod spørgsmålet: Er hr. Hans Christian Schmidt enig i den
analyse, der hedder, at al handel og joint implementation, og hvad pokker det hedder alt sammen, at hele det system hviler på en enestående
standardisering og en forpligtethed, der gør, at
svigter systemet bare ét sted, så braser systemet
sammen, og dermed er det noget af det mest sårbare, der findes.
Det kunne jo godt være, at hr. Hans Christian
Schmidt havde ret i, at han havde fundet coIùmbusægget, altså både at være gode venner med
dansk industri og alle miljøvennerne. Det er jo
dejligt at kunne, ikke? Men er hr. Hans Christian
Schmidt enig i, at det er et af de mest sårbare systemer? Det kunne jo godt være, man ikke havde helt tjek på, hvad der foregik i Costa Rica eller andre steder eller for så vidt i Danmark.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
74168;name_party;":
Jeg tror: at hr. Schmidt havde den opfattelse, at
det, der skulle få hans tipoldebørn til at se ham i
et sådan nogenlunde, trods alt, fornuftigt skær,
var, at han i stedet for at sidde med håndbremsen så har fundet nogle nye værktøjer, som virkelig skulle redde miljøet.
Nu tror jeg såmænd ikke, vi kan forhindre en
klimastigning på 3-4 pet. Det kan være, vi kan
forhindre, at den bliver 5-6 pet. i stedet for, og
det kunne da godt ske, at de dér tipoldebørn
trods alt ville synes, at det var fornuftigt.
Men hvad er det for nogle moderne værktøjer, som hr. Schmidt vil bruge, som gør det umuligt trods alt at gøre det, vi kan herhjemme, altså
tage vores 100 pct.-forpligtelse i vores eget land,
leve op til de målsætninger, som Venstre, som
regeringspartierne selv har været med til at lave
i sin tid om en 20 pct.-reduktion i år 2005, som
Venstre jo er løbet fra for længst?
Hvad er det, der gør, at vi ikke kan løse de opgaver, selv om vi gør det fornuftige og prøver at
hjælpe nogle andre lande til også at reducere deres drivhusgasudledninger?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
75256;name_party;":
Når hr. Hans Christian Schmidt siger, at man
skal gøre det, der bedst kan betale sig for miljøet, så må jeg jo spørge: Hvorfor skal vi ikke gøre
det, vi gør i Danmark, og det, vi har gode erfaringer med, at vi sparer på energien, at vi skruer

ned for kulblussene, at vi laver stramme COzkvoter, at vi laver mere og mere vedvarende
energi? Og det er jo sådan set noget af det, Venstre har stået bag i elreformen.
Hvorfor skal vi ikke gøre det, vi ved der virker? Hvorfor mener Venstre, at man skal gøre
brug af noget, som man ikke ved noget som
helst om? Der er jo ikke ét eneste sted i dag, hvor
man kan pege på, at de her mekanismer er noget, der virker. Man har ikke engang nogen regler om det, man ved ikke, hvordan man skal
kontrollere det eller noget som helst.
' Altså med andre ord: Venstre vil basere sig på
noget, der ikke er eksisterende, og sige, at det er
det, der skal gavne miljøet. Det er da et utroligt
standpunkt.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
76235;name_party;":
Ja, nu er det jo ikke sådan, at Venstre er alene i
det her. Vi er sådan set sammen med hele regeringen i det her forslag til vedtagelse. Det eneste,
jeg er helt sikker på nu, er jo: at fru Anni Svanholt ikke kommer til at stemme for den vedtagelse, der er foreslået af de partier, det er jo helt
klart, for så ville man ikke kunne have så meget
imod det, der står i vedtagelsen. Sådan er det jo,
sådan hænger det sammen, for ellers er det jo
noget helt forkert, man kommer til at stemme
for.
Jeg vil bare sige til fru Anni Svanholt: Det kan
være fristende somme tider at høre det, man
selv kan høre for sit indre øre, i stedet for det,
der bliver sagt. Og jeg læser gerne hele min indledning op igen, hvor vi går med til alt, hvad vi
har sagt i Kyotoaftalen. Vi har forpligtet os sammen med EU. Det gør vi.
Og til hr. Søren Kolstrup omkring spillereglerne: Nøjagtig det, som EU har foreslået, er det,
vi er med på.
Altså jeg hører mere og mere, at man har det
store problem, at man kan ikke genfinde et eller
andet, hvorom man kunne sige: Det er nok et
specielt Venstresynspunkt. Vi er med på det, EU
har sagt, vi er med på de 50 pet., sådan er det,
for det har vi forpligtet os til i EU. Det er jo det,
som også forslaget til vedtagelse siger.
Derfor må jeg bare sige til hr. Søren Kolstrup,
at det er underligt, at det bliver et bureaukrati.
Jamen tillid og aftaler har altid en mulighed og
en risiko for at kunne brydes, sådan er det jo.
Men det er der kun ét alternativ til, og det er at
sige: Jeg står af, jeg vil slet ikke være med til noget som helst.

Torsdag den 16. november 2000 (F 16)
Jeg tror på, at denne regering sammen med
dem, som har foreslået det her, vil kunne finde
et sæt spilleregler, som man kan overholde her.
Vi tror faktisk så meget på det, at vi allerede for
3 år siden foreslog, at man skulle gå ind og gøre
det. Men altså vi er tilhængere af det, og vi synes, det er godt at gå ind og få det sæt spilleregler.
Vi har også tilkendegivet, at vi er med på de
andre initiativer, og derfor er det jo et problem,
for jeg kan høre, at de forskellige ordførere ikke
kan finde noget, som vi ikke skulle være med
på. Men vi er ikke ultimative, det må jeg sige.
Derfor til hr. Ole M. Nielsen: Det er helt klart,
at de nye værktøjer er dem, der er foreslået, og
som vi nu skal til COP 6 og forhandle, og dem er
vi sådan set tilhængere af.
(Kort bemærkning).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg skal nok svare ordførerne på deres indlæg
efterhånden, og det er ikke det, jeg vil gøre nu.
Men jeg er nødt til at rette nogle misforståelser i
det, hr. Hans Christian Schmidt siger til Folketinget.
Venstre opstillede som regeringsparti målsætninger om 20 pct.s reduktion af CO2 i 2005, Venstre har tilsluttet sig Kyotoprotokollen, Venstre
har, hvis man stemmer for forslaget til vedtagelse i dag, også tilsluttet sig den linje, EU kører, og
det har hr. Schmidt også bekræftet. Heri ligger,
at man mindst skal opnå 50 pet. af sin reduktion
ved hjemlige foranstaltninger. Jeg må også minde om, at Schlüterregeringens oprindelige plan
om 20 pct.s reduktion i 2005 alene var baseret på
hjemlige foranstaltninger.
Det er disse forpligtelser - som Venstre selv
har stillet op, og som man har forpligtet sig til i
gentagne dagsordener og vedtagelser - der også
var baggrund for, at vi kunne lave en elreformaftale på et godt, solidt, politisk bredt grundlag.
Der er ingen grund til her i dag at forvirre billedet og prøve at løbe fra ting, man har sagt tidligere.";Hans Christian Schmidt
79729;title_name;"Så går vi til hr. Ebbe Kainæs, men vi skal jo også
have en afslutning på denne runde på et tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Formanden
79866;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Hans Christian Schmidt,
om tanken om samarbejde, Joint Implementa-

1143

tion, bygger på det, som vi hører mere og mere
meget bredt her i salen, nemlig et miljømæssigt
købmandskab, og ikke nødvendigvis som med
en 20 pct.-vedtagelse under en borgerlig regering, som efter min bedste overbevisning satte
målet efter begrebet »tænk på et tal, det skal
helst være højt«. Der lå ikke så meget bagved,
som der gør i dag, når vi laver noget.
Men det, det handler om, er, at vi ikke skal
bruge hundrede millioner af kroner i Danmark
for at få små reduktioner, hvis vi i Polen, i de
baltiske lande i tæt samarbejde for de samme
penge kunne fortrænge væsentlig mere C02' altså et miljømæssigt købmandskab, ganske almindelig fornuftig omgang, ikke noget med en gammeldags borgerlig miljøpolitik, der går på fortrængning, men en miljøpolitik, der går på at nå
mål.";Ebbe Kalnæs
80758;title_name;"Hr. Ole M. Nielsen, sidste runde.
(Kort bemærkning).";Formanden
80831;name_party;":
Vi må konstatere, som hr. Hans Christian .
Schmidt siger, at Venstre går ind for at bruge de
nye værktøjer, også til at reducere den danske
C02-udledning med de 100 pet. Altså den skal
ikke ske herhjemme, den må gerne ske i udlandet. Og det er, som miljøministeren også gør opmærksom på, helt i modstrid med den oprindelige beslutning i 1988 af SchIüterregeringen.
Så siger hr. Schmidt også, at Venstre går ind
for reduktion med 50 pct. - EU-beslutningen og 50 pet. må ske i udlandet> for det har vi forpligtet os til i EU. Det vil altså sige, at ellers gik
Venstre ikke ind for det? Så er det jo meget mere, der må ske i udlandet, må jeg konstatere. Er
det korrekt?";Ole M. Nielsen
81511;title_name;"Hr. Søren Kolstrup, og det er også sidste runde.
(Kort bemærkning).";Formanden
81598;name_party;":
Jeg skal også bare have hr. Hans Christian
Schmidt til at bekræfte, at egentlig kan man ud
fra hr. Hans Christian Schmidts synspunkt godt
tænke sig, at den nationale forpligtelse opnår sin
største effektivitet ved at ligge nede på f.eks. 10
pet., hvis man nu har nogle rigtig, rigtig gode
fælles projekter med ulandene, og man kan sende f.eks. gensplejsede afgrøder derned, ikke?

1144

Torsdag den 16. november 2000 (F 16)

Det er jo et godt projekt, der virkelig kan absorbere noget C02' Er det ikke korrekt forstået?

(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
82159;name_party;":
Hr. Hans Christian Schmidt siger: Venstre står
ved det, vi siger. Står Venstre også ved det, man
gør, og det, man aftaler med andre? Står Venstre
fortsat ved den plan, der hedder 20 pct.s COTreduktion år 2005, og med de forudsætninger, som
lå til grund for aftalerne i sin tid, nemlig at det er
noget, vi klarer herhjemme i Danmark ved egen
indsats?
Og så må jeg slå fast, at hr. Schmidt ikke kunne pege på et eneste sted, hvor man har noget,
der virker i miljøet i forhold til at bruge de her
fleksible mekanismer. Det er luftkasteller endnu, og mens man kører rundt med de dér luftkasteller, skal vi opleve stadig flere miljøkatastrofer. Det er så det, Venstre mener vi skal opleve.

(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
82892;name_party;":
Til hr. Søren Kolstrup vil jeg sige: Jeg vil bekræfte min tale: det står jo netop heri. Altså jeg er jo
nødt til at sige, at jeg siger da gerne alt det, jeg
har sagt, en gang til, og det er da også lidt beærende, men alligevel.
Jo, vi vil stadig væk mene, at det, der er bedst
for miljøet, om det ender på 60 eller 70 eller 55,
68,63, det er altså ikke noget, vi er så interesserede i, det er miljøet. Og hvis man kan gøre det
bedst for miljøet ved at investere sine penge og
få mest miljø f.eks. i Østeuropa, så synes vi, man
skulle starte dér og få reduceret det. Det er der
da ikke noget galt i, medmindre man har et mistillidsforhold til de mennesker, der er derovre:";Hans Christian Schmidt
83577;title_name;"det har jeg altså ikke.
Hr. Hans Christian Schmidt, og derefter tror jeg,
Så vil jeg bare sige til hr. Ole M. Nielsen: Det
vi kan gå videre i ordførerrækken.
er en overtolkning. Jeg sagde blot, at vi stod ved
de ting, vi havde indgået aftaler om, og med
(Kort bemærkning).
hensyn til de 50 pct. kan hr. Ole M. Nielsen jo si- Hans Christian Schmidt (V):
ge: Jamen vil det sige, at du virkelig mener det?
Fru Anni Svanholt spørger mig, om jeg kan give
Ja, det mener jeg. Jamen du har også sagt det fle- nogle eksempler - bare en række - på, hvordan
re gange. Jamen jeg mener det alligevel.
de her fleksible mekanismer virker rundtomVi mener de spilleregler, vi har sagt ja til, og
kring.
derfor vil jeg godt sige, da nu ministeren tog sig
Jeg må sige til fru Anni Svanholt, at det kan
tid til at komme herop, at det så måske ville
jeg ikke. Jeg længes lige så meget som fru Anni
have været rart, at ministeren i stedet for at star- Svanholt efter, at ministeren kommer hjem og site med at sige: Jeg er nødt til at rette nogle fejl,
ger, hvordan reglerne er blevet aftalt, hvordan
som hr. Hans Christian Schmidt siger, havde
spillereglerne er.
flettet dem ind i sin tale. Det er jo lidt ærgerligt,
Det er jo ret indlysende, at jeg ikke kan stå her
at man starter med at sige, at jeg siger noget for- i dag og sige: Nu skal I bare høre, hvor det sker
kert, hvorefter man siger: I øvrigt er det rigtigt,
henne - for vi er jo først på vej til det.
det, han har sagt.
Hvordan kan fru Anni Svanholt angribe mig
Altså jeg hører ikke, at jeg har sagt noget forfor, at jeg ikke kan komme med eksempler på
kert om Kyoto, jeg hører ikke, jeg siger noget
nogle mekanismer, som ministeren nu skal til
forkert om mekanismerne, jeg hører ikke, jeg siHaag og aftale et sæt spilleregler for? Altså, jeg
ger noget forkert om EU's 50 pet., jeg hører ikke, må nok sige, at jeg ikke forstår denne her debat.
jeg siger noget forkert om, at vi har garanteret,
Hvis det er på det grundlag, vi diskuterer i dag,
at det, vi er gået ind for, fastholder vi: vi har
synes jeg, det bliver meget svært.
endda indgået forlig efter forlig om det.
Vi stemmer for et forslag til vedtagelse, som
Er ministerens problem ikke i stedet for, at
betyder, at ministeren nu tager ned til Haag, og
han mangler en fjende, og når han ikke kan finvi har tillid til, at dernede vil ministeren forde Venstre i det, så må han prøve at sige noget,
handle de her ting på plads, aftale spilleregler.
et eller andet om, hvad vi har gjort? Ærlig talt,
Man har en lille smule af det herhjemme. Vi har
minister, det synes jeg godt vi kunne have hophørt om det med hensyn til svovl, vi har hørt om
pet over i dag.
det med hensyn til nogle kvoter, som man indfører i elreformen. Vi får så at se, hvordan det";Formanden
86335;title_name;"virker.
Fru Anni Svanholt, og det er så også sidste runMen vi er fortrøstningsfulde over for, at man
de.
får det til at virke, og det er helt afgørende for, at

(144)
Torsdag den 16. november 2000 (F 16)
vi virkelig får løst miljøproblemet. Det kan vi
ikke gøre med det, vi laver herhjemme, det er
for småt.";Formanden
86655;title_name;Fru Henriette Kjær som ordfører.;Formanden
86707;name_party;":
I disse dage er man så småt begyndt at lægge op
til konklusionerne for den sjette partskonference
i klimakonventionen.
I Det Konservative Folkeparti synes vi, det er
vigtigt med et internationalt samarbejde om de
klimaproblemer, vi oplever i disse tider, og som
kan true vores miljø i fremtiden.
Vi er ikke altid enige med regeringen og venstrefløjen i den hjemlige debat om, hvordan vi
når de mål, der skal nås. Men vi er enige i, at der
er nogle overordnede målsætninger, der skal opfyldes. Vi mener også, det er nødvendigt at få
ført nogle foranstaltninger ud i livet for at nå
disse målsætninger.
Det overordnede mål om at reducere udslippet af drivhusgasser med 5,2 pet. skal fastholdes,
og det bør parterne kunne leve op til. Derfor er
det vigtigt for os, at ministeren arbejder aktivt
for at få problemlandene med på dette overordnede mål. I Det Konservative Folkeparti er vi tilfredse med, at rådet for miljøministre i EU er
helt enige i, at dette er et punkt, der under ingen
omstændigheder må undermineres.
I Danmark skal vi jo leve op til en reduktion
på hele 21 pet. Det er en stor reduktion set i lyset
af, at EU samlet skal reducere med 8 pct. Det er
måske også lige i overkanten af, hvad vi kan klare, men det er vigtigt, at der tænkes kreativt, og
at man prøver at benytte nye teknologier, der er
mere miljøvenlige end de allerede kendte. Det er
også vigtigt, at man lytter til og samarbejder
med de parter, der skal være aktive medspillere
for at mindske C02-udslippet.
I Det Konservative Folkeparti mener vi også,
at det skal være muligt at handle med kvoter ud
fra det gode, sunde princip, at man skal have
mest muligt for sine penge. Og i dette tilfælde
vil det betyde, at man kan få mere miljø for færre penge, og jeg fatter ikke, hvordan man kan
være imod det. Samtidig er vi helt indstillet på,
at vi også herhjemme skal gøre en indsats i forhold til trafik og på energiområdet bredt, bestemt, men det ene udelukker ikke det andet.
Det er klart, at der skal være nogle klare spilleregler for handel med disse kvoter. Rådet for
miljøministrene ønsker, at man skal opgradere

1145

de finansielle midler i den forbindelse og eventuelt pålægge mekanismerne en afgift, altså således at man betaler en afgift, når. man handler
kvoter.
Jeg er enig i, at det kan være en metode til at
få rejst kapital til den eller de fonde, der skal understøtte kapacitetsopbygningen, men det skal
ikke blive hverken for omstændeligt eller for bekosteligt at handle med kvoter, for det kan også
få en negativ effekt på miljøet i sidste ende. Vi
kan altså støtte, at man arbejder med en model,
men den skal absolut være afbalanceret.
Kapacitetsopbygningen - altså det, at man
hjælper de tidligere østeuropæiske lande og
ulandene i gang med energibesparende foranstaltninger - er en virkelig god indsats at give
sig i lag med. Her er det utrolig vigtigt, at Danmark bidrager med sin knowhow, men selvfølgelig også med mere kontant støtte, ligesom EU
skal på banen med optimal støtte, selvfølgelig
primært fordi disse lande skal leve op til målsætninger i protokollen, men også fordi vi ønsker dem, for hvem det måtte være relevant,
med i EU-samarbejdet. Det betyder, at de skal
kunne leve op til de miljøstandarder, vi kender
dér, og det kræver virkelig en indsats.
Men også ulandene skal have hjælp og bistand til at producere renere energi, så vi dermed får mindsket C02-udslippet. Mange ulande
skulle jo gerne på et tidspunkt opleve en højere
levestandard og en øget produktion, og derfor
er det af afgørende betydning, at vi på et tidligt
tidspunkt får sat programmer i gang, så deres
produktion bliver mindst muligt belastende for
miljøet.
Vi synes i Det Konservative Folkeparti, at
samarbejdet om et bedre miljø og et godt klima
er vigtigt og skal højt på dagsordenen. Vi synes
også, de mål, man er blevet enige om, absolut
kan og bør nås. Derfor vil vi også gerne give ministeren mandat til at få dem ført ud i livet, så
det ikke bliver ved det glitrede papir. Det betyder, at landene skal i gang med at ratificere, ellers synes jeg, at de stort anlagte konventioner,
møder, vi holder i tide og utide, er ved at miste
deres værdi.
Vi kan ikke påtage os at løse alverdens miljøproblemer. Til gengæld mener jeg, at vi i Danmark bidrager pænt til løsningen både ved vores egne målsætninger og ved at være aktive
medspillere i den internationale debat. Vi er derfor også medforslagsstillere på forslaget til vedtagelse.

1146

Torsdag den 16. november 2000 (F 16)";Henriette Kjær
91203;name_party;":
Først så vil jeg lige have lov at sige, at vi altså
ikke er blevet spurgt i Dansk Folkeparti, om vi
ville være med til at stille den her forespørgsel,
som er til debat i dag, men jeg tør love alle partier i Folketinget, at klimaforandringer i verden
også har vores store interesse. Vi er også vidende om, at der kommer en ny rapport her til foråret, og der er allerede sivet forskellige ting ud
fra den rapport. Der er sivet tal ud, som fortæller, at igennem de seneste 25 år er der en stigning i celsiusgraderne, og man forventer, at der i
de næste 100 år vil ske en yderligere temperaturstigning med måske 3,5 grader celsius. Amerikanske klimaforskere har gennem medierne
spået om en stigning helt op til 6 pct.
Det er med stor interesse, at vi også læser om
den handel, der skal være med kvoter mellem
landene, og man kan så stille det spørgsmål:
Skal der være loft over handelen? Og hvordan
og hvorledes kommer det i realiteten til at fungere? Og hvem har ansvaret, hvis der handles
med kvoter, som ikke svarer til en reel begrænsning af udslippet? Der er så mange uløste
spørgsmål, og vi forventer, at vi måske igen efter konferencen i Haag vil få en snak om tingene, og det kan vi jo selvfølgelig kræve i Miljø- og
Planlægningsudvalget.
Hvert enkelt land skal til at måle og veje:
Hvordan er vores klima? Men det er helt klart,
at vi fra Dansk Folkeparti gerne vil give vores
bidrag til, at informationen om klimaet i hele
verden er god, og også fortælle de reelle tal, og
hvordan udviklingen er, og hvad vi indtil i dag
har kunnet læse af de målinger, som har fundet
sted.";Svend Aage Fauerholdt
92801;name_party;":
Det skal nok gå alt sammen. Med det mener jeg,
at ministeren nu er på vej ud og skal forhandle
klima og jo sidder i en behændig situation. Ministeren har mulighed for at bruge et flertal, som
vil være lidt stramt og rigoristisk: men han har
også et flertal, hvor han har mulighed for at
være pragmatisk og prøve at nå nogle mål, og
de mål, som vi skal opfordre til at nå, er først en
støtte til, at ministeren skal sige nej til sinks. Jeg
vil sige, det er jo ikke engang at plante skov,
nogle foreslår, de kan sådan set bare lade være
med at foretage sig noget som helst, så er der adskilligt, der springer i skov, og når den når en
vis højde, kan man modregne det. Det er klart,
hvis man spiller den slags mekanismer ind på
nuværende tidspunkt, så bliver det udvandet.

Det, vi vil opfordre ministeren til, er at gå ned
i nogle forhandlinger og holde fast i målene på
en sådan måde, at det, vi skal aftale, skal være
noget, der er målbart, som vi kan blive enige om
holder i en bred global sammenhæng.
Vi vil også opfordre ministeren til ikke være
alt for karrig, når det gælder om at få alle med,
også få den del af verden med, som ikke er så
udviklet, og få den tidligt med ind i processen,
få den fornuftigt med ind, og derfor er vi ikke
særlig bekymrede over, at nogle kunne tænke
sig at handle med lidt varm luft. Lidt varm luft
har nemlig også den virkning, at det er overførsel af økonomi og ressourcer til nogle, der har
god brug for det. Det kunne nogle måske sige,
man kunne gøre i anden sammenhæng, men det
er man ikke så flink til, og kan vi gøre det i denne sammenhæng, så er vi helt parat til det.
Vi er også meget indstillet på, at man kommer
i gang med et ordentligt samarbejde og dermed
får en teknologioverførsel, som er utrolig vigtig i
denne her sammenhæng. Vi skal gøre os klart, at
hvis vi sådan i meget runde tal skal sige det, så
er vi vel en 4 milliarder eller sådan noget lignende, der har en stikkontakt, og i den kommende
tid, venner, er der altså 4 milliarder til eller noget i den stil, der skal have en stikkontakt. Om
tallene er helt præcise, skal jeg ikke kunne sige,
men størrelsesordenen er ikke helt gal.
Det er klart, at den del af verden skal frem. Vi
kan i hvert fald ikke stå her i en udviklet verden
og sige, at det skal de bare lade være med. Vi
ved, det sker, og vi ved, det går hulens stærkt, så
derfor er det vigtigt at få styr på det her, få nogle
fælles aftaler og nogle fælles mål.
Når vi så siger, at miljømæssigt købmandskab
i denne her sammenhæng er vigtig, kan det altså
ikke hjælpe noget, at man tager et alt for religiøst udgangspunkt. Det, der er det helt afgørende, er, at vi får skabt nogle fælles regler. Vi har
teknologiske muligheder i dag, som gør, at hvis
vi samarbejder, så er vi i stand til at gå ind i en
hvilken som helst skorsten og måle og kontrollere med garanti, og hvis nogen piller ved måleren, kan vi også måle det.
Det vil altså sige, at vores anbefaling er at gå
ud i en anden verden og skabe masser af miljø
og masser af fortrængning af CO2 og andre gasser for pengene. Det er det, der er målet, hvis vi
skal nå det.
Jeg vil også gerne understrege, og jeg skal
være den første til at indrømme, at så langt jeg
kan huske, har der været dele af debatten, også i
det, nogle ville kalde en borgerlig miljødebat,

Torsdag den 16. november 2000 (F 16)
som har været præget af fortrængninger - nu
tænker jeg ikke på udslip, men mere fortrængninger overhovedet i forhold til, om der er nogen idé i det her. Jeg tror ikke på CO2, men jeg
tror på, hvad man kan måle, hvad man kan konstatere. Jeg tror på, hvor galt det kan gå, og der
er så mange ting, der peger på, at vi er nødt til at
tage det her dybt alvorligt: men vi tager det kun
dybt alvorligt i det øjeblik, vi er villige til at optræde i fællesskab.
Jeg er enig i, at det forslag til vedtagelse, vi er
fælles om i dag, ikke er særlig skarpt. Det sætter
ikke de høje mål. Det er ganske forsigtigt, men
det har den helt fornuftige forsigtighed, at vi
kan sende vores minister i udenrigspolitisk sammenhæng, som det her også er, ud i verden med
et bredt enigt Folketing bag ministeren, og det er
i virkeligheden noget af det allervigtigste.
Der er altså nogle, der må trække fodnoterne
en smule til sig og sige: Jo bredere et mandat,
vores minister har, jo bredere et flertal i Folketinget, vores minister har bag sig, når han skal
ud at kæmpe den her kamp, desto flottere.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
97241;name_party;":
CD's ordfører har fået øje på et marked for stikkontakter. Det synes jeg faktisk er ret godt set.
Det er et spørgsmål, om ikke vi skulle være sammen om en lille investering dér, men så skal den
fabrik i hvert fald være energirigtig.
Jeg er helt enig med hr. Ebbe Kalnæs i hans
visioner om at gå ud og hjælpe de andre, gøre
noget i udlandet osv.- det er jo dér, det skal ske men jeg må alligevel spørge hr. Kalnæs:
Går CD ind for at opretholde den målsætning,
vi har fra 1988, hvor CD også var med regeringen, om, at vi i år 2005 skal have reduceret
1988-tallene med 20 pct.?
Det er ikke nok, at vi skal gøre noget i udlandet. Vi skal også gøre noget herhjemme, selv om
det gør lidt ondt. Vi skal altså gå foran med det
gode eksempel. Vi har de bedste forudsætninger
for at gøre noget, så vi må også gøre noget herhjemme. Det kan ikke hjælpe, at vi ligesom Niels
Hausgaard vil sige: Vi kan fise og fjoge, ligesom
vi plejer, når bare vi gør noget i udlandet.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
98237;name_party;":
Jeg synes, det var rart at høre, at CD's ordfører
sagde med meget klar stemme: Vi siger nej til
skov og sinks og alt muligt af den slags.

1147

Jeg vil gerne spørge hr. Ebbe Kalnæs: Hvad
siger CD så til atomkraft? Hvad siger CD til, at
vi siger: Det positive, det, vi ved, der virker, og
som jeg ved at CD også er optaget af, nemlig
energibesparelser og vedvarende energi, og CD
taler jo også meget om teknologioverførsel, er
det ikke det, vi skal samle os om og sige, at det
er det, det handler om?
Jeg synes, det var positivt at høre den tale om
teknologioverførsel til udviklingslandene, og
det er jo utrolig vigtigt, men jeg blev ærlig talt
ret overrasket over at høre synspunktet, at det
var i orden at handle med varm luft. Det skader
jo netop indsatsen og vores fælles miljø.
Mener hr. Ebbe Kalnæs ikke, at vi skal lave de
teknologioverførsler til udviklingslandene, at
industrilandene skal stå ved deres løfter om bistand?
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
99206;name_party;":
Ja, 5 minutter til indledning er jo ikke lang tid,
og et minut her er endnu kortere. Jeg tager altså
en anden runde, for det her er vigtigt.
Det, der er det afgørende i det her, er jo, at jeg
godt, ved at varm luft ikke umiddelbart laver
noget miljø, og at det kun kan sælges én gang.
Det, der for mig er meget afgørende, er, at vi
ikke får et nej, at vi får de mennesker med. Det
er så afgørende, at de kommer med ind på de
her skinner på så tidligt et tidspunkt som overhovedet muligt. Vi sender så nogle penge ned til
dem, der i første omgang ikke giver så meget,
men jeg skal lige understrege, at på det område
trænger de i allerhøjeste grad til dem.
Så vil jeg gerne sige: Ja, altså besparelser og
den danske energiteknologi, der sælger for langt
over 20 mia. kr., og som i øvrigt også er en beskæftigelsesmæssig succes - det er en anden sag
- er vi enige i er vigtig, men vi er bestemt også
optaget af de danske mål. Vi skal passe på, at vi
ikke kommer i en situation, at vi bliver så hellige, at vi tror, at miljøpolitik, som man kan løse
teknisk og gennem aftaler, ikke giver bedre resultater, at den danske miljøpolitik ikke bliver
sådan, at hvis ikke det gør ondt, så er det ikke
noget værd.
Det, det handler om, er sådan set at nå målet,
og hvis vi kan lave aftaler, som gør, at vi kan
sætte vores ressourcer ind, som er mange, for vi
er rige, og få et endnu bedre resultat, så vil vi
være åbne over for dem. Vi vil ikke skrotte de
danske mål, men hvis der er åbenhed og mulighed for i forhandlinger at nå højere mål gennem

1148

Torsdag den 16. november 2000 (F 16)

en anden fordeling, så er vi åbne over for det.
Med de nuværende initiativer er der ingen tvivl
om, at vi når de 50 pet. Trenden er altså god nok,
vi gør det ikke så dårligt, som vi somme tider vil
understrege. Der er slet ingen tvivl om, at vi når
de 50 pct. på europæisk plan, men det afgørende
er altså, at vi skal bruge det bedst muligt. Det er
altså miljøet, vi spekulerer i. Vi plejer at kalde
det for miljømæssigt købmandskab, og det behøver ikke kun være for at tjene penge. Det kan
også være for at nå målet miljømæssigt.";Ebbe Kalnæs
101341;name_party;":
I går afholdt Miljø- og Planlægningsudvalget et
åbent møde om natursyn i Danmark. Det var
indholdsrigt, tankevækkende og spændende, og
en af indlederne brugte en del af sin taletid til at
fortælle om, hvordan der ville blive i Danmark
og andre dele af Europa, når klimaeffekterne om
bare 50 år har givet et klima og en lunhed i Danmark som i Bourgogne, når stormene raser,
oversvømmelserne tager til, og når ørkendannelserne breder sig i Spanien og i Nordafrika.
Når det sker, og det regner eksperterne snart
ikke længere for dommedagsprofetier, men for
realiteter, vil vi opleve folkevandringer og flygtningestrømme til lille lune Danmark, som siger
spar to til den indvandring, vi kender i dag. Det
blev ikke sagt som en trussel, men som en realitet.
Klimaforandringerne på kloden og i Danmark
vil også betyde en forarmelse af naturen, og det
var det, det handlede om i går, fordi de arter,
der skal erstatte dem, der forsvinder, ikke invaderer landet sådan lige på en studs. Det tager
tid.
Temperaturstigninger i havene: Jeg mindes
her en sommer ud for Vestgrønland, hvor jeg
stod og talte med en af de skibskaptajner, der ledede den danske ekspedition derop, og han fortalte om den formodede sammenhæng mellem
dybhavspumpen i oceanerne og Golfstrømmen,
og hvad der pludselig kan blive til, at vi i løbet
af ganske kort tid får en ny istid i vores del af
verden.
Alt det er i virkeligheden det, vi står og snakker om i dag. Når vi står og slås om CFC-gasser,
haloner, afgifter, og jeg ved ikke hvad, så er det
jo faktisk, fordi der i hvert fald er nogle her i Folketinget, der har erkendt de problemer.
Derfor vil jeg også dryppe - og stadig væk
gøre det en gang til - lidt malurt i bægeret og
opfordre de partier, der siger nej til de her afgif-

ter, vi har i anden sammenhæng, om at ændre
deres indstilling til det.
Tilbage til den sag, det handler om, nemlig
det globale udslip af drivhusgasser. Det forværrer klimaeffekten, og det vil i 2010 efter de nyeste målinger være 42 pct. over udslippet i 1990.
Industrilandenes udslip alene vil stige med 10
pct., og meningen var jo dengang, at man skulle
lave en reduktion og ikke en stigning.
Så det må jo siges at være sidste udkald, hvis
der ikke handles nu. Møderne i Haag de næste
14 dage bliver derfor uhørt vigtige både for
Danmark, for EU og for verden. Haag er vigtig,
fordi parterne her skal sætte fart på ratificeringen af Kyotoaftalerne, der således kan træde i
kraft i 2002, tiåret for Riokonferencen om bæredygtig udvikling ikke bare for miljø, men også
for økonomi og for verdens fattigste.
Så er der alle mekanismerne, og det er måske
derfor, vi har to forslag til vedtagelse i dag,
nemlig alle forklaringerne på og instrumenterne
til, at C02-reduktionerne skal foregå andre steder end her, hvor vi selv bor. Nogle af dem
kommer vi nok ikke uden om, jf. debatten i Miljø- og Planlægningsudvalget forleden og oplægget om handel med C02-kvoter og også andre
mekanismer, men forleden dag var det kun
C02-kvoterne.
Der er f.eks. de sinks - altså at man kan trække C02 fra i det samlede drivhusregnskab som
følge af store skovarealer, der binder C02. Det
skal man efter vores mening ikke kunne gøre.
Der skal heller ikke kunne åbnes for, at ilandenes skovplantninger i ulande skal kunne
medvirke til større udslip fra vores del af verden. Det er vi i Det Radikale Venstre ikke med
på.
Vi når i virkeligheden hen til et af de punkter,
som jo desværre skiller her. Et af de reelle kernepunkter i dette her er jo bl.a.: Hvad kan vi gøre
her i vores eget land? Vi ved jo - og der var en
ordfører, der sagde det før - at hvis ikke vi fejer
for egen dør, så kan vi altså ikke gå til udlandet
og bede andre om at gøre det, og derfor skal vi
feje for egen dør.
Skal man nu være meget meget optimistisk,
og det skal man jo i visse stunder være, så kan
det jo være, at vi reddes på stregen af de høje
oliepriser. Tænk, hvis de blev ved. Det ville betyde en hel del for vores økonomi, men altså
også for miljøet.
Så har vi jo som det sidste vores vindmøller,
10-12 pet. af den danske energi kommer fra
vindmøllerne, og det er godt både for betalings-

Torsdag den 16. november 2000 (F 16)
balancen og for miljøet. Det er måske en af
dansk industris virkelige succeser, og de er også
glade for den, i hvert fald i denne her sammenhæng.
Til sidst vil jeg sige: Vi ved jo ikke, hvordan
forhandlingerne om dette her ender. Man kan jo
læse rundt om, at det måske kan ende med, at
der slet ikke kommer noget ud af det, og jeg er
enig i, hvad miljøministeren sagde, nemlig at
hvis vi får en dårlig aftale, så skal vi hellere ingenting have, så må man starte forfra.
Det kan være, at man splitter Vesten, den
vestlige verden, sådan at USA går for sig selv, så
var der jo en mulighed for, at Europa gik sammen med G77-landene, og hvis vi når så langt,
så er det allervigtigste i det her, at der bliver
vedtaget nogle overholdelsessystemer, der gør,
at dette her kommer til at virke.
Det Radikale Venstre kan selvfølgelig støtte
det forslag til vedtagelse, som regeringen har
fremsat.
(Kort bemærkning).,";Vibeke Peschardt
106409;name_party;":
Ja, det sidste forstod jeg ikke helt, nemlig at man
kunne støtte forslaget til vedtagelse. Det er måske ikke det skarpeste forslag, der ligger, men
lad det ligge.
Jeg forstod den radikale ordfører sådan, at
den radikale ordfører ikke blot var lidt imod
sinks, men principielt sagde nej tak til det.
Jeg synes, det er meget vigtigt at få bekræftet,
at den radikale ordfører ikke lavede nogen undtagelser i det princip, altså at vi skal bekæmpe
sinks så meget som muligt, og at i hvert fald den
del af regeringen, der hedder Det Radikale Venstre, ønsker at sige hundrede procent nej tak til
det. Det vil jeg gerne have bekræftet.
Når den radikale ordfører så taler meget om
vigtigheden af at feje for egen dør, indebærer
det så også, at Det Radikale Venstre mener, at
miljø- og energiministeren på det kommende
møde i Haag i videst muligt omfang skal tage
kontakt med G77-landene og prøve at fremme
deres sag, nemlig at man mindst, hvad angår de
70 pct., fejer for egen dør?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
107423;name_party;":
Jeg forstod godt det lille hip, som den radikale
ordfører kom med til de partier, som ikke kunne
støtte det skatteforslag, som var på dagsordenen
for et par uger siden i Folketingssalen om afgift
på CFC-gasser.

l

1149

Det kunne Kristeligt Folkeparti ikke støtte,
det er korrekt, og det er ud fra den opfattelse, at
vi mener, det var et rent fiskalt forslag.
Til gengæld har vi jo ved, de seneste 2 års finanslovforhandlinger fremført forslag om en afgift på flyenes brændstof. Det er en kendsgerning, at de europæiske flys COz-påvirkning på
drivhuseffekten i løbet af ganske få år er cirka af
samme størrelse som biltransporten, fordi C02udledningen pr. enhed virker tre gange så kraftig, når man udleder den i den højde, som flyene
gør.
Det vil regeringen ikke være med til. Jeg vil
gerne høre, om De Radikale synes, at det er en
god idé?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
108305;name_party;":
Jeg synes, det var en meget positiv tale, fru Vibeke Peschardt kom med, hvor hun netop understregede nødvendigheden af, at vi i Danmark fejer for egen dør, og at vi får fastslået det, sådan
at vi står meget, meget stærkt ude i verden og i
EU-sammenhæng og siger: Vi vil vise, at vi kan
gennemføre det, og vi står ved det, og vi vil også
opfordre andre til det.
Derfor ville det jo have været dejligt, hvis der
i dag kunne vedtages et forslag til vedtagelse,
hvori man fik fastslået, at det også er det synspunkt, som Folketinget her ville kunne bekræfte, og dermed også fik givet det synspunkt videre til regeringen.
Jeg var også glad for at høre, at Det Radikale
Venstre er imod sinks: at det også er det synspunkt, som Folketinget her ville kunne bekræfte, og at man dermed også gav det synspunkt videre til regeringen.
Jeg var også glad for at høre, at Det Radikale
Venstre er imod sinks, men jeg hørte ikke nærmere, hvad det er, vi så skal satse på dér. Skulle
jeg forstå det med vindmøllerne sådan, at det er
vedvarende energi og energibesparelser, som er
det eneste, man kan acceptere, når det handler
om fleksible mekanismer? Jeg håber, at jeg kan
få det bekræftet.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
109520;name_party;":
Først til fru Anni Svanholt: Ja, men jeg synes da
også, det er et udmærket forslag til vedtagelse,
som fru Anni Svanholt og Kristeligt Folkeparti
og Enhedslisten har fremsat. Det skal der ikke
herske nogen tvivl om.

1150

Torsdag den 16. november 2000 (F 16)

Men det, det handler om i den sag her, er jo, at
man får så bredt et mandat som muligt at drage
til Haag med, for det her er altså internationale
forhandlinger, og så kan man godt have alle mulige gode tanker om alverdens ting, som vi gerne støtter, og man vil også gerne være med til at
præge det, men skal man virkelig nå et resultat,
bliver man altså nødt til i internationale forhandlinger at udstyre en minister med et mandat, som han jo også viser sig vældig god til at
udfylde. Det er sådan set svaret.
Jeg har været ude for den her sammenligning
også med andre forslag til vedtagelser, der er
kommet fra venstrefløjen, men vi er jo et midterparti, og vi stræber efter at nå pragmatiske løsninger. Det er måske ikke så hæderfuldt, men
det er altså sådan, vi arbejder.
Til hr. Ole M. Nielsen vil jeg sige, at jeg er
fuldstændig uenig i, at L 49 om CFC-gasser og
haloner ikke er et miljøforslag. Det er det, og hr.
Ole M. Nielsen kunne gøre sig selv en tjeneste,
hvis han læste bemærkningerne til det, og så
kunne han altså høre, at hvis man bare får nedbragt fra det dér, så kan man altså spare temmelig mange procents udslip af C02, og det synes
jeg man skal gøre.
Jeg synes også, at man skulle lægge afgifter på
flybrændstoffer. Det er jeg sådan set fuldstændig enig i. Problemet ved det er bare, at hvis
Danmark gør det alene, så smutter al flytrafikken ud af Danmark alle andre steder hen, og så
har vi virkelig et grænsehandelsproblem, der vil
noget, hvis vi kan tillade os at kalde det det.
Derfor gør man det ikke. Det skal naturligvis,
ligesom grønne afgifter i EU, laves internationalt, for det er helt klart et meget alvorligt problem, fordi effekten af det brændstof, der bliver
brændt af 10-12 km oppe, er meget stærkere.
Og til sidst til hr. Søren Kolstrup: Ja, jeg kan
bekræfte det i hvert fald for nærværende. Jeg
kan jo ikke sige, hvordan det er om 5 år, når man
har forhandlet det her videre - altså hvordan det
vil være med sinks. Men efter vores opfattelse er
det sådan nu, at det ikke er en farbar vej at betræde.
Det dér med G77-landene vil jeg overlade til
miljøministeren at besvare, for det er jo ham, der
skal ned og føre de her forhandlinger. Men vi tager jo med derned. Så kan vi jo give ham gode
råd med på vejen.

(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
112071;name_party;":
Jeg skal takke fru Vibeke Peschardt for svaret.
Jeg synes, det var interessant, at Det Radikale
Venstre i virkeligheden mener, at det forslag til
vedtagelse, der er fremsat af Kristeligt Folkeparti, Enhedslisten og SF, nok er det bedste, men at
man af taktiske grunde bliver nødt til at vedtage
det andet.
Men man kunne jo spørge, om det gælder i al
almindelighed, eller det kun gælder i miljøspørgsmål og internationale spørgsmål, at taktikken skal erobre strategien.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
112579;name_party;":
Jeg vil også gerne sige tak til fru Vibeke Peschardt. Jeg synes, det var en befriende ærlighed, der kom til udtryk dér, nemlig at Det Radikale Venstre faktisk bedst kunne lide det forslag
til vedtagelse, som Enhedslisten og Kristeligt
Folkeparti og SF har fremsat, men af andre
grunde og mere overordnet siger de: så står vi
på en bredde.
Men jeg vil gerne understrege her, at den
tekst, der fremgår af forslaget til vedtagelse fra
Enhedslistens og Kristeligt Folkepartis og SF's
side, bare præcist siger det, som vi har hørt miljø- og energiministeren sige gang på gang på
gang, både i Miljøudvalget og i folketingssammenhæng, og det er altså udtrykt på en mere
præcis måde.
Jeg synes sådan set, at der var god grund til
på den baggrund at bakke op bag det.";Anni Svanholt
113351;title_name;"Så er det fru Vibeke Peschardt, og derefter vil
der blive en pause i forhandlingerne.
(Kort bemærkning).";Formanden
113477;name_party;":
Jamen jeg ved ikke - og det er et svar både til fru
Anni Svanholt og hr. Søren Kolstrup - om taktikken skal erobre strategien. Det, jeg håber at
jeg gav udtryk for, er, at vi bliver nødt til at udstyre miljø- og energiministeren med et mandat,
som han kan bruge til noget. Alle de indenlandske ting må vi så klare her.
Man skal ikke overfortolke noget, der bliver
sagt i en sådan sammenhæng. Derfor vil jeg bare
bede om, at alle i virkeligheden - og det kommer man jo også på en eller anden måde til støtter op bag det forslag til vedtagelse, der er
flertal for.

Torsdag den 16. november 2000 (F 16)
Derfor falder det næste væk, og så kan man
sige, at det jo bekræfter alt, hvad vi har stået her
i salen og sagt siden 1996 eller 1997.";Vibeke Peschardt
114227;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.08

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Formanden
114406;name_party;":
Jeg synes, at debatten, vi har haft i dag om klima, falder i to dele. Der har været nogle indlæg,
der peger på analysen og de omstændigheder,
som vi befinder os i for øjeblikket, og hvor man
både fra ministerens og fra forskellige ordføreres side har peget på, at mistanken om, at det er
galt fat, bliver stadig mere underbygget.
Man har peget på de trusler og perspektiver,
vi står over for, spændende lige fra Nordkalotten, der kan smelte bort, og til Afrika, der bliver
mere og mere besejret af ørken. Og der er storme, der huserer i den vestlige verden.
Jeg synes også, det er meget rigtigt, når man
siger: Jamen det kan godt være, at vi ikke står
over for en situation, hvor vi kan standse processen, men så har vi da i hvert fald en forpligtelse til at sikre, at situationen ikke forværres.
Så der er i hvert fald i store dele af Folketinget
en vis form for nøgternhed omkring det her. Det
dybt tragiske i den her debat er jo samtidig, at
denne nøgternhed krydser klinge med en anden
tendens, nemlig at der nu står en lang række
pengemænd på ryggen af hinanden og vil
igangsætte endnu et område, hvor de kan tjene
penge.
Man kan faktisk sige, at der er endnu en ting,
der skal markedsgøres, og kapitalismen skal
brede sig. Alt efter temperament kan man sige,
at nu skal svindelprojekterne eller pengemaskinen sættes i gang.
Ét er jo, at vi tidligere har været enige om - i
hvert fald i store dele af Folketinget - at vi skal
sige nej tak til at sælge store mængder varm luft,
det gælder Rusland og Ukraine: den idé er også

1151

på retræte. Jeg bemærkede, hvad CD's ordfører
sagde til punktet.
Men derudover synes der nu at være en vilje
til at give grønt lys for, at Verdensbanken sætter
fuld sving i at beregne, hvordan man kan minimere de økonomiske omkostninger og samtidig
skære mest ned på drivhusgasserne.
Det er den linje, som Venstre står for, og som
nu breder sig med en vis succes. Finansspekulanterne er i fuld gang med at organisere det
kommende marked. Vi ved jo, at når kapitalismen får åndenød, så har den lyst til at ekspandere. Mitsubishi er i gang.
Det er også sådan, at et af verdens førende
gensplejsningsfirmaer, Monsanto, nu fører sig
frem med »løsningen«, den løsning, der skal få
alle i USA til at elske klimanedskæringer. Men
siger: Vi sælger noget gift og nogle gensplejsede
planter, der kan tåle gift, så behøver småbønderne ikke at pløje jorden så meget eller rode op i
den, og jorden vil i langt højere grad kunne binde CO2 til sig.
Man tilbyder også at lave gensplejsede træer,
som virkelig evner at binde C02 til sig, og det
får USA credit for. Industrien har det godt, og
USA's forpligtelse kan løses på den måde.
Og som CD's ordfører sagde: Man kan jo godt
lave noget godt, uden at det gør ondt. Der blev
det nærmest fremstillet, som om der var én
gruppe, der hed masochisterne, og så var der de
glade - jeg sagde ikke de lalleglade - altså dem,
der kan forene tingene.
Selvfølgelig er det da fristende for os andre at
sige: Jamen kunne vi ikke hoppe med på Venstres vogn? Socialdemokratiet er tilsyneladende
på vej til at gøre det. Jeg er ikke helt klar over,
hvor man står, men det er åbenbart det, der er
trenden.
Men jeg skal lige repetere, hvorfor vi er nogle,
der ikke bare er nervøse, men vil slås maksimalt
imod de her systemer.
Systemet med handel forudsætter alene ud
fra sine egne præmisser overvågningsstandardisering: at alle skal have tillid til systemet. Det er
meget svært at forestille sig en verden, hvor der
er så stor ulighed, og hvor vi ved, at hvis bare ét
enkelt lille, lille, bitte hjørne af systemet braser
sammen, så braser hele systemet sammen.
Vi ved også, at joint implementation forudsætter, at man kan få et utrolig sikkert billede af,
hvordan udviklingen præcis ville have været,
såfremt man ikke havde foretaget den såkaldt
grønne investering.

1152

Torsdag den 16. november 2000 (F 16)

Det korte af det lange er: Hvad skal vi gøre?
Set ud fra Enhedslistens synspunkt er det vigtigste, at vi kan få sagt nej tak til alle fiduserne, nej
tak til sinks, nej tak til sources, nej tak til handel,
og at vi så meget som muligt kan styrke den linje, der hedder en hundrede procents nationalindsats, evnen til at feje for egen dør.
Vil man den linje, er der kun et at gøre, nemlig at knytte an til de lande i verden, der også vil
føre den linje, og ikke tilfældigvis her lade sig
underlægge f.eks. noget, der hedder EU.
Derfor vil vi fortsat slås for, at regeringen og
ministeren så meget som muligt slutter op om
regeringens tidligere målsætning: at minimum
70 pct. af reduktionerne sker ved hjælp af hjemlige reduktioner. Også for simpelt hen at undgå
et pragmatisk forhold til Jordens undergang, så
vi kan sige: Fri os fra klimasvindlere og drivhusgangstere, ja tak til en klimakonvention, nej tak
til en aftale, der går på forureningstilladelser.
Og igen: Det vigtigste er, at vi gør noget og så
hurtigt som muligt, og det handler så om den
hjemlige debat om energibesparelser og selvfølgelig om udbredelse af vedvarende energi.";Søren Kolstrup
119430;name_party;":
Min interesse i den her debat er at styrke ministerens opfattelse af, at han har virkelige venner
- i den her sag i hvert fald virkelige venner, nu
skal det heller ikke blive for skønt - som han
ved bakker ham op i det, som jeg tror han selv
vil, nemlig leve op til Kyotoaftalens oprindelige
intentioner: at ministeren ved, at der er nogle
herhjemme, der forventer noget af ham, der er
bedre end det, han selv står for i det forslag til
vedtagelse fra regeringen, som er fremsat sammen med borgerlige partier. Jeg håber, at det
kun er af taktiske grunde: det kan retfærdiggøre
den, og det kan også være vigtigt.
Vi forventer, at ministeren, og det ved jeg at
han har forudsætninger for, for han står centralt
i de forhandlinger her, vil gøre en indsats i Haag
for at få Kyotoaftalen implementeret på en måde, som virkelig flytter noget.
Når jeg sådan går lidt til ministeren, så er det,
fordi jeg synes, at regeringen og ministeren viser
manglende mod og vilje til at leve op til vores
oprindelige målsætning om 20 pct.-reduktion i
2005, i hvert fald hvad angår den del, som trafikken skal leve op til. Jeg er ikke for stolt af at forsvare regeringens opfattelse af, at de andre sektorer skal klare det, som trafikken ikke kan klare. Det er manglende mod i forhold til vælger-

nes ønske om behagelighed. Her må vi godt
have lidt mere hår på brystet.
Det er måske allerede for sent at vende den
klimaudvikling, men det kan jo ikke undskylde,
at vi lader være med at gøre noget. Det kan jo
trods alt ske, at vi kan undgå en temperaturstigning på 5-6 pet. og nøjes med en på 3-4 pet.
Det er alvorligt. Når iskalotten forsvinder videnskabsmændene er jo mere og mere enige
om, at det er den vej, det går: det, man kan diskutere, er den menneskelige påvirkning, den
tror vi også på - så kan det da være meget hyggeligt med et klima i Danmark, som de har i
Nordfrankrig i øjeblikket. Men det er ikke særlig
rart at tænke på, at Sydfrankrig og Spanien får et
klima som det, de har i Sahara i øjeblikket. Og
det er i hvert fald slet ikke behageligt at tænke
på, at Bangladesh forsvinder under havets overflade, når havene stiger på grund af iskalottens
bortsmeltning.
Historien vil dømme os, hvis vi ikke står fast
og gør noget. De vil studere, hvornår vi erkendte problemerne, og hvornår vi tog konsekvensen, selv om det er for sent, så alligevel.
Nu har jeg allerede interesseret mig lidt for
hr. Hans Christian Schmidts tipoldebørn. Det
var egentlig, fordi jeg først interesserede mig for
mine egne. Nu kunne der selvfølgelig ske det
uheld eller det lykkelige, at vi fik fælles tipoldebørn, så kunne vi jo sådan rigtig forenes i interesserne, den mulighed er jo stadig væk til stede.
Men det, jeg tænker på, er, at når de sådan
skal til at bore i historien, så vil de se efter den
der tipoldefar, der interesserede sig lidt for politik og var i Folketinget der omkring årtusindskiftet, og hvornår han erkendte, at der skulle
gøres noget, og hvem han havde at gøre det
sammen med. Jo, der var nogle socialister, det
var trods alt dem, der ligesom ville noget på det
område her.
Nu er det jo ikke, fordi jeg sådan er enig med
socialister i alting, men det er trods alt ligesom
dér, at der i denne sag er en vilje til at gøre noget. Så er der nogle socialdemokrater, som selvfølgelig har et regeringsansvar, som har besvær
med at trække den borgerlige fløj med, for den
borgerlige fløj vil ikke leve op til forpligtelserne.
Den vil ikke erkende, at der er et problem her.
Den vil nok, at vi skal gøre noget, men vi skal
gøre noget et sted, hvor det ikke rigtig gør ondt.
Jeg tror på, at vi kan gøre noget, og allerede
gør det, som ikke gør ondt. Som hr. Kalnæs sagde, behøver det, vi gør, ikke at gøre ondt. Det, vi
gør, har måske i virkeligheden gjort godt indtil

(145)
Torsdag den 16. november 2000 (F 16)
nu, og det er måske i virkeligheden en fordel, at
vi gør noget!
De borgerlige partier hetzer jo over energiafgifter og C02-afgifter osv., ja, men hvor meget
mere økonomisk fremgang kan vi i virkeligheden tåle? Spørgsmålet er, om vi i virkeligheden
har den økonomiske fremgang, vi har, fordi vi
gør en indsats på nogle områder. I hvert fald på
et enkelt område som vindmøller har det da været en fordel for os, og også når det gælder energi, teknologi, røgrensning osv. har vi opnået
nogle fordele ved at skrue tommelskruerne på
os selv.
Så vi tror egentlig ikke, at vi behøver at være
gode eller langsigtede og ansvarlige. Vi behøver
måske kun at være selvgode, og det er uligt lettere. Derfor bakker vi selvfølgelig op om det forslag til vedtagelse, som vi har fremsat sammen
med Enhedslisten og SF. Vi vil altså, at der skal
leves op til Kyotoprotokollen, som den oprindelig var ment. Det skal ikke blive noget bogholderfifleri, nogen handel med varm luft osv.
Hvad er der af mening i at begynde at modregne den tilvækst, der er i skovene og i landbruget? Hvad er der af mening i f.eks. at udnytte
den overkvote, som russerne har i øjeblikket på
grund af deres elendighed, på grund af at alting
går tilbage? Den kvote får de da på et tidspunkt
brug for i et eller andet omfang. Den får de da
forhåbentlig brug for til en betydelig bedre aktivitet inden for den samme COrudIedning, end
de havde tidligere.
Den slags er rent bogholderifif, og det er en
kræmmermentalitet, der ligger bag. Det kan vi
ikke gå ind for. Vi skal gøre noget her, og så skal
vi selvfølgelig i høj grad arbejde for teknologioverførsel og implementering af god teknik osv.
i de lande, som trænger meget til det.";Ole M. Nielsen
124959;title_name;":
Hr. Ebbe Kalnæs for en kort bemærkning: det er
sjældent.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
125053;name_party;":
Ja, det er sjældent, at jeg skal op med korte bemærkninger til min gode ven, hr. Ole M. Nielsen.
Jeg vil lige sige i denne sammenhæng - jeg
tror også, jeg nævnte det før, men jeg vil også
vende tilbage til det senere, for jeg har jo proklameret en anden omgang - at det afgørende er
det, jeg understregede om, at vi har et fællesskab.

1153

Hvis nu regeringen havde valgt at føle sig
presset af det forslag til vedtagelse, som ligger
der, så kunne vi have fået en beslutning, som
var noget smallere.
Jeg har ikke noget imod det forslag til vedtagelse, der er fremsat, men jeg er meget optaget
af, at vi alle sammen bestræber os på, når vi skal
stemme, at stemme, så et enigt og et så bredt
Folketing som muligt står bag ministeren. Der er
jo ikke noget i det forslag til vedtagelse, som er
fremsat af regeringen og de andre, der er medforslagsstillere, som ikke indeholder de mål, vi
har fælles. Der er ikke noget, der nivellerer dem
ned eller opfordrer til sinks eller noget andet.
Det skal vi lige huske.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
126099;name_party;":
Ja, det var hr. Ole M. Nielsens bemærkninger
om Socialdemokratiets klimamålsætning: Jeg vil
godt spørge hr. Ole M. Nielsen om, hvor der
skulle være belæg for, at Socialdemokratiet ikke
vil opfylde klimamålsætningerne fra »Energi
2000« og »Energi 21«.
Så vil jeg godt spørge: Hvem har egentlig
gjort mere for miljøet i Danmark end det danske
folketingsflertal og de nuværende regeringspartier?
Og er det ikke rigtigt, at EU's miljøråds retningslinjer netop siger nej til uklare spilleregler
og netop siger ja til en omgående effektiv indsats?
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
126682;name_party;":
Til hr. Kalnæs, som siger, at der jo ikke er noget i
den vedtagelse, der er fremsat af regeringen og
de borgerlige partier, der nivellerer ned: Nej, det
er der ikke, men der er jo en hel masse, der er
ufortalt, og det, der er ufortalt, kan man gå ind
og læse om fra debatten og se, hvad nogle borgerlige ordførere, ikke hr. Kalnæs, men andre
borgerlige ordførere har sagt, og så er det jo nivelleret ned.
Jeg mener stadig væk, at det er vældig vigtigt
at få en bred opbakning til den vedtagelse. Det
er jeg helt enig i. Men jeg mener også, det er vigtigt, at vi er nogle, der markerer, at vi vil noget
mere, og i virkeligheden markerer det, som regeringen selv vil. Den fordeling af arbejdsopgaverne her i dag er jeg helt tilfreds med. Den synes jeg er vældig fin.
Så til hr. Martin Glerups spørgsmål om målsætninger i »Energi 2000«: Jo, der er jo det, at re-

1154

Torsdag den 16. november 2000 (F 16)

geringen havde accepteret, at trafikken ikke behøver at leve op til sin del af reduktionen af
C02. Den skulle jo i år 2005 være ligesom i året
1988. Det kan vi ikke nå. Men det kunne man
have nået, hvis man havde taget konsekvensen
af det. Det ville have været barskt. Det kan godt
være, at det havde kostet mandater. Det skal jeg
ikke afvise at det kunne have gjort, men jeg mener, at man skulle have gjort det alligevel.
Så spørger hr. Glerup om, hvem der har gjort
mere. Det er der ingen, der har. De har ikke haft
mulighed for at have regeringsmagten. Det er
heller ikke sikkert, at jeg ønsker, de skulle have
den. De, der eventuelt ville gøre mere, den sammenslutning af Enhedslisten, SF og Kristeligt
Folkeparti, der markerer sig gennem det andet
forslag til vedtagelse, er nok ikke regeringsduelig. Det må vi nok konstatere, desværre. Men vi
kunne da øve os på at blive det, når vi er blevet
lidt større.
Så er det da rigtigt, at det er vigtigt - det er til
det sidste spørgsmål fra hr. Martin Glerup, som
var om EU's målsætning og spillelinje - at der er
stor opbakning til den. Men det er jo ikke lige
godt, om det går på, at man skal opfylde 70 pct.
af sine forpligtelser derhjemme, eller om man
kan nøjes med 50 pet. Det, vi gerne vil styrke ministeren i, er stadig væk at argumentere stærkt
for de 70 pet.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
128944;name_party;":
Til hr. Ole M. Nielsen vil jeg sige, at det med trafikken er ikke et spørgsmål om mandater. Det er
et spørgsmål om mobilitet i samfundet. Og jeg
vil godt sige, at C02-mæssigt er det jo ligegyldigt, hvor udslippet kommer fra. Det, det gælder om, er at få reduceret emissionen.
Nu har vi inden for den vedvarende energi
450 MW ekstra vindkraft i år, hvilket svarer til
cirka et fuldt moderne kulkraftværk. Det er med
til, at vi er foran inden for den vedvarende energi. Så kan det være, at der er andre steder, der
skal justeres.
Det er ikke sikkert, at vi kan nå vores målsætning på alle felter, men det er heller ikke det, der
er afgørende. Det, der er afgørende, er det samlede resultat, som vi når frem til, og dér skal vi
have klimabelastningen ned.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
129734;name_party;":
Det er jo rigtigt. Jeg har hørt det en gang tidligere i debatten. Det er jo ikke muligt i det her Fol-

keting at føre sådan en debat som denne, uden
at vi også skal have en trafikdebat.
Jeg vil gerne spørge, om hr. Ole M. Nielsen
kan bekræfte, at hvis vi siger, at den naturlige
baggrund for CO2 har en faktor 100, så er den
menneskeskabte ca. 4. 12 pet. af de 4 pct. kommer fra privatbilisme, hele trafiksektoren giver
ca. 20 pct.
Gør Kristeligt Folkeparti sig ikke skyldig i at
være med til at lave trafikken til et stort dyr i
åbenbaringen sammen med venstrefløjen, som
har et helt andet ideologisk mål, nemlig at nå at
få givet den trafik én på skallen, før vi har de
tekniske løsninger, som ligger lige for? Vi har
faktisk tekniske løsninger så tæt på, at vi om 15
år er startet meget stærkt på dem og stort set
ikke kører på benzin og diesel længere. Det er
det, det ligger til.
Skal man have nedgjort de 75 pct. af al trafik,
der foregår i bil, som vi ikke kan erstatte, skal
man skynde sig lidt, inden vi har de tekniske
løsninger, for man skal jo lide for miljøet, ellers
er det ikke noget værd, for tekniske løsninger
duer ikke.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
130921;name_party;":
Nu skal det jo ikke udvikle sig til, at vi skal tale
om tipoldebørn hele tiden.
Jeg vil bare spørge hr. Ole M. Nielsen, om hr.
Ole M. Nielsen og Kristeligt Folkeparti ikke er
nervøse for, at når historielæsningen skal foregå,
så vil folk spørge: Var det alt, hvad Kristeligt
Folkeparti kunne byde på?
De kunne sætte sig sammen med socialister,
føre en politik og bruge nogle midler, som er
prøvet igen og igen og igen, men har intet gjort
for at hjælpe miljøet, i stedet for at gå ud og sige:
Nu vil vi prøve noget nyt. Nu tager vi virkelig
nogle styringsinstrumenter i brug, som er anerkendte over hele verden. Alle de konventioner,
alle de steder, hvor FN holder nogle klimamøder, hvor man igen og igen gentager dem, at de
alligevel dér gik ind og sagde: Det gør vi.
Derfor vil jeg spørge: Hvad er meningen med,
at der står, at der fastsættes positivliste over projekter, og at de kun må bruges til energibesparende foranstaltninger og vedvarende energianlæg?
Jeg er enig med hr. Martin Glerup i, at C02udslip jo er noget, der findes alle steder. Kunne
man ikke åbne op for det, så man ikke gjorde det
så indsnævret, så vi fik flere muligheder?

Torsdag den 16. november 2000 (F 16)
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
132148;name_party;":
Jeg er ikke sikker på, at jeg kan klare det her inden for de rammer, som de korte bemærkninger
giver mulighed for.
Til hr. Martin Glerup, der argumenterer for
mobiliteten i samfundet: Jo, men det er jo i høj
grad også et spørgsmål om politik, hvordan vi
indretter samfundet med hensyn til mobiliteten.
Men det er jo rigtigt, som hr. Kalnæs siger, at det
bliver til en trafikdebat hver gang. Det kan også
blive til en debat om planlægning i samfundet,
hvor regeringen jo har nogle flotte målsætninger
i sin seneste planredegørelse, men som man ikke
lever op til, når vi snakker trafikpolitik, og når vi
snakker motorveje osv. Så sådan er der så meget.
Og så er det virkelig et farligt argument, hr.
Glerup kommer med: Er det ikke lige meget,
hvor udledningen kommer fra? Jamen det er jo
nøjagtig hr. Hans Christian Schmidts argument,
hr. Glerup overtager dér, bare med et andet formål. Det er jo lige nøjagtig det, hr. Hans Christian Schmidt siger: at det er vigtigt at få nedbragt
udledningen: om det så sker i Østeuropa eller
Danmark er lige meget. For hr. Glerup er det
lige meget, om det sker fra biler, eller det sker
fra oliefyr eller kulfyr, eller hvad det er.
Det er ikke lige meget. Det er da flot, at vi har
nået noget med vindmøllerne, men vi skal da
bare have de andre sektorer med også, så når vi
noget mere. Klimaet er jo sådan set også ligeglad
med, om vi reducerer med 20 pet. eller 25 pet.
Det bliver vi ikke belønnet for. Vi bliver belønnet for den grad, vi påvirker udviklingen med.
Og så er der hr. Kalnæs' udtalelse med de 4
pct. ud af de 8 pet., som er menneskeskabt. Jeg
er bestemt ikke videnskabsmand og ved ikke så
meget om tingene, men jeg tror, at klodens balance er meget, meget fin. Vores menneskelige
aktivitet er i de seneste 100 år jo af en helt anden
dimension end i hele historien før. Jeg ved ikke,
om vi har frigjort lige så meget kulstof de sidste
25 år som i hele historiens forløb før os, det er
noget i den størrelsesorden, det handler om, og
så kunne det jo godt ske, at vi kunne forøge de 4
pet. til 4,5 pet., og det kan ske, at det er det, der
får det til at tippe. Hvem ved? Jeg ved det ikke.
Men det er der nogle videnskabsmænd der går
op i med nogle andre målsætninger.
Vent til de tekniske løsninger: Ja, ja, men de
begrænsninger, vi sætter for os selv, fremmer jo
de tekniske løsninger, lige så vel som de stigen-

1155

de energipriser gør. Det kan da godt ske, at den
bedste gave, vi har fået i dette år, er de stigende
energipriser, selv om vi synes, at det gør lidt
ondt, for det sætter nogle ting i gang. Nu er der
en motivation, nu kan det betale sig at gøre noget.
Og så til hr. Hans Christian Schmidts spørgsmål om, hvorvidt det, Kristeligt Folkeparti kunne byde på, var et samarbejde med socialister,
som aldrig har opfundet noget som helst. Det
var vist ikke lige nøjagtig det, han sagde, men
det var det, han mente, tror jeg nok. Jeg synes
sådan set, vi på forskellige områder byder på
lidt forskelligt i samarbejde med forskellige partier, men vi må jo ofte konstatere, at når det er
holdningsspørgsmål, er det egentlig mange gange på venstrefløjen, vi må hente tilslutning, når
det drejer sig om menneskelige værdier. Når vi
sætter menneskelige værdier over materielle
værdier, og det gør vi altid, er det lettere at få tilslutning på venstrefløjen end på højrefløjen.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
135524;name_party;":
Nej, jeg sagde bestemt ikke, at Kristeligt Folkeparti ikke kom med gode forslag. Det var mest,
fordi hr. Ole M. Nielsen selv inddrog, at dem,
han havde gjort det sammen med, var socialisterne i Folketinget, og det kender vi jo alle sammen. Det er da i hvert fald kun tegn på afgifter,
afgifter, skatter, skatter, og det har ikke noget
med at gøre, om miljøet får det bedre eller ej. Så
det var jo dér, jeg havde mit spørgsmål. Men lad
mig stille det igen til hr. Ole M. Nielsen.
Hvis nu hr. Ole M. Nielsen selv kunne lave et
forslag til vedtagelse med Kristeligt Folkepartis
egne synspunkter, kunne hr. Ole M. Nielsen så
ikke godt tænke sig, at vi åbnede lidt mere op og
ikke begyndte at snakke om positivlister, og at
det kun lige må bruges til det og det, for jeg kan
ikke helt forstå, hvis man gerne vil miljøet det
godt, hvorfor man så allerede starter i sit vedtagelsesforslag med at sige, at de og de ting må
ikke ske. Altså der tror jeg alligevel, at Kristeligt
Folkeparti vil sige: Nej, lad os se, hvad der kommer, og så kan vi vurdere efterhånden.
Det var bare det, spørgsmålet gik på.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
136660;name_party;":
Tak, fordi jeg fik en chance mere. Lampen her
var sådan helt glorød, før jeg gik ned sidste
gang. Så det var på tide. :

1156

Torsdag den 16. november 2000 (F 16)

Nej, jeg er ikke enig med hr. Schmidt i, at socialisterne kun kan finde ud af det med afgifter
dér. Det er dog ikke rigtigt.
Men jeg bliver spurgt, om vi, hvis Kristeligt
Folkeparti kunne lave et vedtagelsesforslag selv,
så ville lave noget i stedet for positivlisterne.
Hvis vi skulle lave et forslag til vedtagelse selv,
skulle det stadig væk stærkt understrege, at vi
først har et ansvar for at gøre noget selv, og der
har vi mange instrumenter, igen: Trafikdebatten. Vi har foreslået det med flyafgiften. Det gør
ondt, men vi kunne godt begynde herhjemme
med en lille afgift for at vise det gode eksempel
igen. Jeg går meget ind for det gode eksempel.
Når vi så i den vedtagelse her har begrænset
os til positivlister, er det, fordi det, man skal
vælge fra, jo i virkeligheden er uendeligt, og jeg
mener egentlig, at de par ting, vi nævner i positivlisten, kan der rummes meget inden for. Dér
mener jeg, der er mange gode ideer. Det er jo,
fordi vi ikke vil, at man både skal regne i skove
og i landbrug, og at vi ikke vil handle med varm
luft, og at vi ikke vil, at Vesten skal udnytte Ruslands elendighed og overtage deres kvoter osv.
Men vi kunne skrive en hel side om alt det, vi
ikke vil.
Jeg synes faktisk, at de par overskrifter, der
står her, som f.eks. energibesparelsesforanstaltninger, jo er meget brede. Dem kan der rummes
meget inden for. Det er ny teknologi og besparelser. Det er rigtig mange ting. Det kunne man
også skrive en hel side om. Det har vi ikke gjort.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
138347;name_party;":
Er hr. Ole M. Nielsen ikke enig med mig i, at det,
det drejer sig om, er at banke C02-belastningen
ned på alle områder, og at der er brug for det, og
at der også en gang imellem er brug for at revidere de virkemidler og ajourføre planerne?
Men er det ikke også samtidig rigtigt, at vi er
nødt til at skele til, hvor vi får mest miljø for
pengene? Og er det ikke også rigtigt, at man
ikke - selv ikke for hr. Ole M. Nielsens parti skal lade træerne vokse ind i himlen, når man
ikke engang vil være med til at lægge en beskeden afgift på nogle meget forurenende industrielle drivhusgasser, som er 140-20.000 gange
kraftigere og mere potente end C02?
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
139036;name_party;":
Jo, det er vigtigt at nedbringe C02 - eller drivhusgasudledningerne, det er nok bedre, det le-

ver mere op til det, som hr. Glerup mener med
sit indlæg her - på alle områder. Det er vi helt
enige i. Også at der er brug for at regulere virkemidlerne - der har vel ikke været nogen regulering siden 1988 - er jeg helt enig i. Men stadig
væk er der jo ingen tvivl om, at det er trafikken,
der er synderen. Det kan vi sagtens blive enige
om. Det er jo dér, den store udvikling er sket,
dels på jorden, og dels oppe i luften - helt uansvarligt oppe i luften.
Så kommer hr. Glerup igen med det dér om,
at vi skal gøre det, hvor vi får mest for pengene.
Det er altså et argument, der er meget elastik i.
Det er jo det, som den borgerlige side kører med
at vi skal gøre. Det er altså undskyldningerne
for ikke at gøre noget dér, hvor det gør ondt. Det
synes jeg altså nemt det kan være.
Og så vil jeg stadig væk fastholde, at det dér
forslag om afgift på industrigasserne var et fiskalt forslag, fordi der ingen muligheder var i
øjeblikket, og det er selvfølgelig vigtigt at arbejde hen imod det. Vi er gået med til afgifter på
mange andre områder: men der skal være en
mulighed, og vi ved, at de dér virksomheder jo
er i gang med at finde ud af det, så vi kunne ikke
se nogen fornøjelse ved at straffe dem på det her
tidspunkt.";Ole M. Nielsen
140399;title_name;":
Thorkild B. Fransgaard som ordfører.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Langt de fleste eksperter verden over er enige
om, at den menneskelige påvirkning af både vor
natur og luft er negativ: men det er i en meget
lille grad. Derimod er langt de fleste enige om,
at udslippet til luften af de forskellige gasarter
er det største problem. Så kan man jo, når man
hører og læser, hvad der skrives, spørge sig selv:
Er det dommedagsprofetier, eller er det realiteter?
Det er ikke nemt som lægmand at sige, hvad
der er rigtigt: det er nok et sted midt imellem.
Men under alle omstændigheder er det et globalt problem. Det er et problem, som skal løses i
samarbejde med alle stater verden over. Luften
bevæges jo hele tiden omkring jordkloden.
Derfor er det vigtigt i de forhandlinger, vi går
ind i nu, at få skabt enighed - eller så stor en
enighed som muligt - med alle lande om: Hvor
stort er problemet? Hvordan skal vi beregne ud
fra de forskellige ting? Hvordan påvirker det de
forskellige ting? Det ses der meget forskelligt på.
Men for mig at se er det det vigtigste at blive så

Torsdag den 16. november 2000 (F 16)
enige som muligt om, hvordan man skal gøre
det.
For man kan jo se f.eks. i USA, hvor man har
gjort op, hvordan COz-påvirkningen vil blive i
løbet af de næste 10 år. Kort fortalt går man ind
for, at de ting, man har sat i gang derovre, regner man med vil gøre så meget nytte, at man
faktisk slet ikke behøver at gøre nogen ting. Det
kan ikke være rigtigt.
Men at vi har den helt modsatte holdning i
Danmark og måske i EU, er heller ikke rigtigt.
For det er rigtigt, at man, som i de beregninger,
de har lavet i USA, skal tage med, hvor meget
planterne og skovene optager af C02-udslippet.
Det er jo rigtigt. For det er noget af det vigtigste
på hele jordkloden, det gælder ikke bare C02'
men det gælder også andre ting, bl.a. kvælstof,
det er jo planterne, der er den største aftager af
de to ting.
Så derfor skal der findes en mellemvej. Det
hjælper ikke noget, at vi i Danmark, i Europa,
stiller os stejlt og siger: Det, amerikanerne siger,
er ikke rigtigt. Men omvendt er den måde, de
har regnet det ud på, måske heller ikke helt rigtig. Derfor er jeg glad for, som jeg har forstået
det i dag, også af vedtagelsesforslaget, at det er
meget vidt: at vi giver ministeren vide beføjelser
til at gå ned og forhandle. Det vil vi i Frihed
2000 støtte, for det er så nemt at se til den ene
side og have den holdning, at det overhovedet
ikke er et problem. Men ligefrem at være et lille
religiøst land, og at vi skal gå alene, får vi ikke
noget ud af.
Så vi vil fra Frihed 2000's side støtte det forslag til vedtagelse, der er fremsat af Venstre, Socialdemokratiet, De Konservative, De Radikale
og CD. Og det er for at give, som jeg har sagt,
ministeren så store forhandlingsmuligheder
som muligt. Og vi ønsker, at ministeren vil lytte
til det, vi siger. Somme tider, når vi har en miljødebat, er det, som om man har på fornemmelsen, at vi i Danmark tror, at vi alene kan klare
det. Men jeg vil meget gerne, at ministeren lytter
til det her og får så meget ud af forhandlingerne
som muligt.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg skal starte med at sige Folketingets ordførere
tak for mange gode indlæg og mange relevante
betragtninger, som jeg desværre ikke har mulighed for at kommentere alle sammen. Men jeg synes, det er flot, at partiernes repræsentanter og
ordførere alle giver udtryk for dyb alvor, når det
drejer sig om spørgsmålet om klimaforandring.

1157

Alle giver tilslutning til den forhàndlingslinje,
Danmark har indtaget indtil nu. En meget aktiv
dansk indsats, hvor vi først og fremmest sammen med vore kolleger i Europa presser på, for
at verdenssamfundet ikke bare taler om problemet, men gør noget ved problemet. Jeg opfattede det sådan, at der var meget bred tilslutning.
Jeg ved godt, at hr. Kolstrup er meget skeptisk over for enkelte dele af det, der bliver talt
om i selve Kyotoprotokollen, men jeg oplever
det alligevel sådan, at der her i Folketinget er en
tilslutning til protokollen, resultatet af mødet i
Kyoto.
Og derfor er den uenighed, vi har, i virkeligheden: Hvor meget skal vi gøre i Danmark?
Hvor meget skal vi gøre i de enkelte lande, og
hvor meget skal vi bruge de internationale mekanismer? Den diskussion er vigtig, men den
kan vi ikke nå at afslutte i dag. Det har vi ingen
jordisk chance for at afslutte i dag. Jeg synes, det
er vigtigt at kunne tage til Haag sammen med
mine europæiske kolleger, sammen med kolleger fra ulandene og fra andre industrilande og
sige, at der er bred, for ikke at sige enstemmig
opbakning til den linje, vi står for.
Med hensyn til de to vedtagelser, der er lagt
forslag frem om, en fra regeringspartierne, Venstre, De Konservative og CD og en fra SF, Enhedslisten og Kristeligt Folkeparti, er forskellen
mellem de to ikke stor. Og det vil jeg kunne eftervise ved ét for ét at tage de punkter, der er i
det forslag til vedtagelse, som fru Svanholt
fremsatte på de tre partiers vegne.
For det første spørgsmålet om indledningen.
Den er vi selvfølgelig helt enige om. Vi er også
enige om den første pind, nemlig at det er vigtigt at kunne ratificere og løse de udestående
problemer.
Vi er enige om den anden pinds understregning af, at man ikke må undergrave målsætningen. Det fremgår også af det forslag til vedtagelse, som hr. Martin Glerup har fremsat. Man understreger Kyotomålene, og det er vi også enige
om.
Hvad angår minimum 70 pet., hat det jo været et dansk forhandlingsudspil, og derfor er der
ikke nogen uenighed mellem mig og forslagsstillerne. Men det er alligevel en åf de væsentligste grunde til, at jeg må anbefale Folketinget at
undlade at stemme for dette her, at stemme
imod dette her forslag til vedtagelse. Vi har givet os. Der er indgået et kompromis, som Danmark er en del af, på de 50 pct., og det er langt
det mest progressive forslag, der ligger der. Og

1158

Torsdag den 16. november 2000 (F 16)

det lå vel egentlig også indirekte i fru Svanholts
indlæg her i dag, da hun sagde, at vi i hvert fald
ikke må gå under 50 pet. Men vi har altså accepteret et kompromis. Derfor kan denne her tekst
ikke bruges.
Hvad angår positivlister, har vi arbejdet for
præcis det, som står i den tredje pind, og det er
der bred tilslutning til i Europa. Det er heller
ikke dér, der er vanskeligheder.
Hvad angår industrilandenes og herunder jo
ikke mindst Danmarks ansvar i henhold til klimakonventionen i forbindelse med spørgsmålet
om teknologioverførsel, kapacitetsopbygning
osv., er det oplagt danske synspunkter, og dem
vil vi slås for.
Det, der imidlertid mangler i vedtagelsen her,
er den kontinuitet i forhold til tidligere vedtagelser, hvor Folketinget gang efter gang har
markeret sin brede enighed, gang efter gang har
markeret sin tilslutning til den europæiske forhandlingslinje, gang efter gang har understreget
principperne.
Og grunden til, at det ikke er taget med, er
selvfølgelig, fordi de tidligere vedtagelser har
hr. Kolstrup stemt imod, fordi det indebar en eller anden accept af, at EU kunne spille en rolle.
Og derfor kan man ikke henvise til dem.
Men det er jo ikke tilfredsstillende set ud fra
andre partiers synspunkt, at man af hensyn til
hr. Kolstrup ikke kan stemme for det. SF har jo
stemt for alle disse vedtagelser, der henvises til,
og det må også være i deres interesse, at vi bevarer kontinuiteten.
En yderligere mangel i SF's vedtagelse er, at
vi henviser til rådskonklusionerne, som er vigtige, både fra rådsmødet af miljøministre den 7.
november og rådsmødet af udviklingsministre
den 10. november, som er forhandlingsmandaterne, og som jo vedrører langt flere spørgsmål
end dem, der er omhandlet i SF's vedtagelse,
f.eks. også, tror jeg, vedrørende planteoptag
osv., hvor SF og Kristeligt Folkeparti er enige
med os andre.
Men de er med her, og derfor er det vigtigt,
men de kan ikke komme med i fru Svanholts
forslag til vedtagelse, fordi fru Svanholt skal
tage hensyn til hr. Kolstrup, som har det ligesom
Store Claus: Hver gang han hører degne, reagerer han pavlovsk irrationelt og har slet ikke mulighed for at bruge sin i øvrigt gode fornuft og
sit store hjerte i denne fælles sags tjeneste. Han
må simpelt hen forlade det fælles rum, når EU
bliver nævnt.

Men det er jo ikke SF's holdning. Det er jo
ikke Kristeligt Folkepartis holdning. Tværtimod
har man ønsket, at regeringen og Danmark skal
udvise et globalt lederskab, bl.a. ved at føre en
mere aktiv politik inden for EU.
Det er faktisk det, jeg tror jeg kan svare. Jeg
synes, vi har haft en ualmindelig god debat, og
jeg ved godt, at vi tit er uenige, og vi er jo også
uenige, når det kommer til stykket, om mange af
de her enkeltspørgsmål, når vi kommer til, hvad
vi skal gøre i Danmark og sådan noget. Men jeg
er altså stolt af at komme fra et land, hvor der aIligevel er så bred enighed om at gøre en særlig
indsats.
En ting burde jeg dog måske lige afslutningsvis nævne, og det er dette spørgsmål om at gøre
en større indsats i udlandet. Man prøver at formulere det, som om det er et uenighedspunkt.
Det tror jeg ikke nødvendigvis det er.
De partier, der går ind for, at vi skal gøre en
særlig stor indsats i vores eget land, er også de
partier, som forsvarer og anbefaler en høj udviklingsbistand og anbefaler en stærk miljøindsats i
forhold til Central- og Østeuropa, og det kan
derfor måske undre, at i hvert fald nogle af de
partier - ikke alle partier, men nogle af de partier - der siger, at vi skal lægge indsatsen internationalt, samtidig er de partier, der siger, at vi
skal skære ned. Men det er igen en del af den
danske diskussion. Den må vi tage ved en senere lejlighed.
Jeg har glædet mig over, at den fælles mængde er så stor, så overbevisende stor, faktisk hele
Folketinget står bag, og jeg vil prøve sammen
med den store danske delegation, hvor mange af
partierne vil være repræsenteret, sammen med
vores europæiske kolleger, at repræsentere denne linje i Haag i den kommende uge.";Ole Løvig Simonsen
150344;title_name;":
Så har jeg til anden runde tre indskrevne: Fru
Anni Svanholt, hr. Ebbe Kalnæs og hr. Søren
Kolstrup. Og jeg gør opmærksom på, at ordføreren for forespørgerne har 5 minutter. De øvrige
ordførere har 3 minutter.";Ole Løvig Simonsen
150574;name_party;":
Jeg vil starte med at sige tak til miljø- og energiministeren for besvarelsen. Jeg forstod, at med
hjertet var ministeren jo faktisk meget enig med
forslagsstillerne til det forslag til vedtagelse,
som er fremsat af Enhedslisten, Kristeligt Folkeparti og SF, og kunne jo så også bekræfte faktisk
hovedparten af det forslags indhold.

Torsdag den 16. november 2000 (F 16)
Jeg er meget tilfreds med at høre, at det er det,
der er linjen. For man kunne jo blive lidt i tvivl
undervejs, men det er hermed bekræftet, kan jeg
forstå, og jeg håber også, at miljø- og energiministeren kan bekræfte det, der også tidligere er
nævnt, at vi altså skal sikre, at det er nogle regler, der er troværdige, og at vi vil arbejde for et
system med sanktioner, sådan at det hele kommer til at hænge grundigt sammen.
Men når vi lyttede til debatten her i dag, er
det jo altså meget, meget tydeligt, at der er nogle, der er rigtige venner, og det håber jeg at miljø- og energiministeren kan mærke. Jeg lagde
især mærke til Venstres ordførers holdninger.
Jeg synes, at Venstre adskiller sig meget væsentligt fra det, regeringen står for. Og dermed kan
man sige, at der ikke er så meget at bygge på i
den sammenhæng. Hvis man vil have et holdbart samfund, handler det om, at vi skal gøre en
stor indsats i vort eget land - og det er hundrede
procent - for at skære ned på COrudslippet.
Jeg synes også, det var rart at høre, at det
fremgår af debatten her i dag, at vi ikke længere
hører dem, der benægter, at der er noget, der er
grueligt galt med vores klima. Det var rart, at
der er kommet den erkendelse, og det er jo heller ikke længere et abstrakt problem, men i stigende omfang barske kendsgerninger for mange
mennesker.
Så vi står over for en kolossal udfordring, der
kræver globalt lederskab og handlekraft og internationalt samarbejde. Men det er ikke alene et
spørgsmål om at undgå klimakatastrofer. Det
handler også om, hvordan retten til at slippe
C02 ud skal fordeles i verden, eller med andre
ord, hvem der skal have lov til at producere
menneskeskabte drivhusgasser.
Dermed kommer klimaproblemerne også til
at handle om forholdet mellem rige og fattige
lande og kampen om, hvor meget CO2 der skal
være til rådighed pr. indbygger i fremtiden. Det
handler altså også om produktion, udvikling og
velfærd på verdensplan.
Danmark er et lille land med et stort bidrag til
klimaproblemerne pr. indbygger. Det forpligter
til at gå foran både hjemme og ude, og derfor
skal vi sende miljø- og energiministeren af sted
til Haag med den besked ...";Anni Svanholt
153144;title_name;":
Jeg vil gerne have lidt mere ro i salen!

1159";Ole Løvig Simonsen
153212;name_party;":
... at Danmark kan sige med høj og klar stemme
og sådan, at de kan høre det ovre på den anden
side af Atlanten: Vi gennemfører vores målsætninger ved reduktion af drivhusgasser hos os
selv, og vi synes, I skal gøre det samme, eller i
det mindste tage hovedparten med 70 pct. hjemme og derudover kun bruge fleksible mekanismer, når det gælder energibesparelser og vedvarende energi. Og drop så enhver tanke om alle
mulige fiksfakserier og svindelnumre, hvor
f.eks. skove og landbrugsarealer skal indregnes i
klimaregnskabet.
Vi snyder kun hinanden, og vi taber alle på
det.";Anni Svanholt
153826;title_name;":
Så er det hr. Ebbe Kalnæs som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
153884;name_party;":
Da jeg valgte at sige, at jeg gerne ville have en
anden omgang, var det, fordi de første 5 minutter ikke rigtig slog til.
Der er én ting, der er væsentlig, når vi diskuterer klima, og det er, når jeg hører hr. Martin
Glerup fra Socialdemokratiet sige, at vi skal
have mest muligt miljø for pengene.
Det er lige før jeg tror,...";Ebbe Kalnæs
154253;title_name;":
Nu ringer jeg for anden gang!";Ole Løvig Simonsen
154301;name_party;":
... at hr. Martin Glerup en dag kalder det miljømæssigt købmandskab, og det synes jeg er rart
at høre, for der er jo ikke tale om et købmandskab, der skal give overskud i form af penge,
men det skal give overskud i form af miljø, og
det er det afgørende.
Det skal jo heller ikke nægtes, at da der var
nogle i tidernes morgen, der startede et vindmølleeventyr, var vi mange, der grinede. Det
gør vi ikke mere. Det er veritable kraftværker. Vi
har på nuværende tidspunkt 12-13 pet. af vores
elforbrug derfra. Og hår vi taler om, hvad Danmark bidrager til internationalt, så bidrager
Danmark bl.a. til at have lavet Danmark til et
udviklingsværksted for det, der hedder alternativ energi. Det er kompliceret og vanskeligt at
håndtere. Men det, vi skal huske at sige til vores
borgere, er, at når de pines af højere elpriser, for
det gør de jo reelt, fordi vi har valgt den vej, så
er det et bidrag, et væsentligt og voldsomt bi-

1160

Torsdag den 16. november 2000 (F 16)

drag, til at få ændret problemet med C02-udledning.
Jeg var for kort tid siden på Madeira med tre
af mine kolleger og skulle diskutere grøn energi
i Europa og en målsætning på 12 pct., og når så
producentforeningen af alternativ energi fortalte, at man havde godt 4.000 MW i Europa, kunne vi som danskere knejse, fordi over halvdelen
var i Danmark.
At vi så ved samme lejlighed, når vi har skubbet penge i det her foretagende, også har en fornuftig teknologisk udvikling og en god forretning i Danmark, er selvfølgelig kun rart. Men
det afgørende er, at vi skal huske, når vi taler om
bidrag til det internationale klima, at så er det at
turde også at lægge den industripolitiske vinkel
i denne her sammenhæng og være med til at udvikle nye former, noget af det, Danmark kan
bryste sig af, og noget af det, som vi kan gå ud
og demonstrere rundtomkring kan bruges.
Jeg vil gerne sige, at de penge, der er brugt på
grøn energi og højere elpriser hos forbrugerne,
også er brugt til at gøre noget fornuftigt og fremadrettet. Og det er småpenge i forhold til, hvad
vi ellers har skudt penge i, som der ikke var perspektiv i. De penge, der er skudt i her, har der
været masser af perspektiv i, og det er det, der
er vigtigt at forstå. Og man skal lade være med
at holde sig til den gamle borgerlige miljøpolitik, som gik på fortrængning, ikke af emission,
men fortrængninger i hovedet. Den går ikke
længere.";Ebbe Kalnæs
156716;title_name;":
Så er det hr. Søren Kolstrup som ordfører i anden omgang.";Ole Løvig Simonsen
156795;name_party;":
Miljø- og energiministeren udtalte, at der er
kontinuitet i dansk miljø- og klimapolitik. Miljøog energiministeren talte om en aktiv linje: Vi
presser på, og vi holder fast, og han talte også
om globalt lederskab.
Men når man så siger, at der ikke er sket noget nyt i denne her debat, synes jeg nok, vi har
været vidne til under debatten, at det borgerlige
Danmark, som regeringen altså vil støtte sig på i
denne her sag, viser en fuldstændig princip løshed, hæmningsløshed, hvad angår at lukke op
for fup og fiduser.
Derfor må vi andre jo stille spørgsmålet til regeringen og ministeren: Hvad indebærer det
her? Indebærer det, at man efterhånden så vil gå
med på Venstres linje, hvor man højt og klart

har sagt: Åh, de 50 pet., det mener vi udelukkende af taktiske grunde? Egentlig kan vi godt forestille os, at den nationale indsats reduceres til
noget meget mindre. Engang sagde miljøministeren: 70 pet., det er noget, vi holder fast ved.
Men nu skal vi så af hensyn til EU gå ned på 50
pet., det var dogmet nu, sagde Socialdemokratiets ordfører, hr. Martin Glerup. Hvad bliver det
næste?
På den baggrund bliver jeg nødt til at spørge
og få afklaret: Jamen hvad indebærer det her?
Hvor mange fiduser vil man lægge op til? Siger
man hundrede procent nej tak til sinks? Hvad siger man til de fælles projekter? Er det et par enkelte af dem, man kan tåle, eller er det et generelt princip?
Og til sidst: Vil man overhovedet række hånd
til dem, der vil slås for 70 pct. ved de kommende
forhandlinger og støtte dem? Eller vil man lukke
sig inde, bure sig inde i EU-rummet og sige, at
EU pr. definition er den mest progressive kraft,
selv om man ved, det ikke er tilfældet? Det er jo
det, vi hele tiden har hørt, selv om man taler
mod bedre vidende, eller hvad? Er det det, vi
skal fortsætte med?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har i mit svar til fru Svanholt om de enkelte
elementer i hendes, hr. Kolstrups og hr. Ole M.
Nielsens vedtagelse givet udtryk for den danske
forhandlingslinje, og der er jo ikke nogen stor
forskel os imellem.
Der er problemet med loftet, hvor vi for at
opnå enighed i Europa har accepteret 50 pct.,
selv om vort eget udspil var 70 pct. Det tyder jo
unægtelig på, at vi ikke er indstillet på at gå under de 50 pct. og hvis det er det, der ligger i hr.
Kolstrups spørgsmål, glæder vi os over, at G 77,
altså udviklingslandene, efter en skepsis i begyndelsen nu klart støtter tanken om et kvantitativt loft og er tilhængere af et loft, der ligger
højere end EU's. Det vil vi selvfølgelig tage til os
og være glade for.
Hr. Kolstrup spørger, om det er rigtigt, at
EU-landene udgør førertroppen eller er nr. 1. Ja,
blandt de industrialiserede lande er der overhovedet ingen tvivl om det. Ikke bare er EU nr. 1,
der er desværre uendelig langt ned til nr. 2 i det
løb, og det er jo kun, hvad jeg før kaldte hr. Kolstrups pavlovske fornuftstab, hver eneste gang
han hører ordet EU, der gør, at han ikke her i
dag benytter lejligheden til at juble over de europæiske landes stærke indsats på klimaområdet.
Men jeg håber alligevel, at han kan overvinde

(146)
Torsdag den 16. november 2000 (L 72.)
sine reflekser og bruge både hovedet og hjertet
og stemme sammen med resten af Folketinget i
denne sag.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
160069;name_party;":
Jeg konstaterede, at ministeren talte om, at han
ville tage G 77-landenes melding til sig. Det kan
jo tolkes på mange måder alt efter temperament,
men skulle jeg forstå det sådan, at de skulle have
et lille skulderklap, ja, måske gerne et stort skulderklap? Og i givet fald, hvordan skal det skulderklap udmøntes? Det er det ene.
Det andet, som jeg knap nok fik svar på, er:
Hvor går grænsen for regeringen, hvad angår
fup og fidus-arsenalet? Har jeg forstået det helt
korrekt, at man siger hundrede procent nej tak
til sinks, hundrede procent, at her er man fast i
kødet? Det synes jeg er vigtigt at få en bekræftelse på. Og det næste spørgsmål var: Jamen hvor
går grænsen for de såkaldt fælles projekter, joint
implementation? Er det noget, man giver totalt
grønt lys for, eller har man trods alt en lidt mere
kvalitativ tilgang til det?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg tror ikke, der er nogen, der har advaret mere
imod risikoen for det, man med et godt udtryk
kan kalde klimasvindel, end jeg har, og det vil
være den danske linje, at de regler, der skal laves, skal være så præcise, at vi undgår svindel,
og de, om jeg så må sige, gratis reduktioner med
f.eks. varm luft bliver så små som muligt.
Vi er som udgangspunkt ikke tilhængere af,
at planteoptag kommer med i første budgetperiode. Det er vores linje, og den svarer jo helt til
hr. Kolstrups linje. Omvendt ved vi jo, at andre
lande har andre synspunkter, og at vi skal prøve
at nå et resultat. Men hr. Kolstrup spørger om
den danske linje, og den tror jeg, at selv hr. Kolstrup med mobilisering af hele sin intellektuelle
udrustning vil have svært ved at finde noget
utilfredsstillende ved.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 11 af Martin Glerup
(S), Hans Christian Schmidt (V), Henriette Kjær
(KF), Ebbe Kalnæs (CD) og Vibeke Peschardt
(RV) (se foran) vedtoges med 106 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, KRF, FRI og Mogens An-

1161

dreasen (UP)): 3 (EL) stemte hverken for eller
imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 12 af Anni Svanholt
(SF), Søren Kolstrup (EL) og Ole M. Nielsen
(KRF).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om pligtige lagre af mineralolie
og mineralolieprodukter.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 2/11 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Søren Kolstrup
162527;name_party;":
Lovforslaget om pligtige lagre af mineralolie og
mineralolieprodukter lyder unægtelig lidt tørt...";Margot Torp
162667;title_name;":
Jeg vil gerne have lidt mere ro i salen!";Ole Løvig Simonsen
162725;name_party;":
Men når man tænker nærmere efter, er det jo et
område af stor vigtighed, da det forebygger, at
samfundet lige pludselig og måske ganske uforskyldt løber tør for olie og brændstof til vore køretøjer og meget mere i tilfælde af forsyningskriser i fredstid eller i en krigssituation.
Selvfølgelig vil det hjælpe lidt på C02-udledningerne, men vi ved kun alt for godt, at hvis
det sker pludseligt og helt uforberedt, giver det
nogle ganske alvorlige effekter. De fleste voksne
i dagens Danmark kan sikkert huske, hvad det
betød, da vi i første halvdel af 1970'eme pludselig erfarede, hvor afhængigt vort samfund var
blevet af olien. Det var ikke kun besværet med
at klare sig med meget lidt varme, bilfrie søndage osv., for det var sådan set en udmærket øvelse i at nedbringe energiforbruget. Nej, det var
også det enorme fald i beskæftigelsen, der på én
gang fik os til at forstå, at træerne ikke vokser .

1162

Torsdag den 16. november 2000 (L 72)

ind i himlen, sådan som vi nærmest var begyndt
at tro i de glade 1960'ere.
Det er derfor med god grund, at vi nu i mange
år har været tilsluttet internationale aftaler med
både EU og Det Internationale Energiagentur
om at etablere lagre af olie til at imødegå de
nævnte situationer, og at vi længe har haft love
til at regulere dette område. Lagrenes størrelse
har varieret med vores olieforbrug og vores afhængighed af olieforsyning udefra, og da vi i
dag er mere end selvforsynende med olie, har vi
dispensation fra EU's krav om olie til 90 dages
forbrug: vi kan faktisk nøjes med at have olie til
67% dag.
Når man med dette lovforslag opretholder
det nugældende krav om olie til de 81 dage, det
er sat ned til, er det for at give mulighed for at
være med til at opfylde vores forpligtelser i en
krisesituation uden straks at være nødt til at indføre forbrugsbegrænsende foranstaltninger. Der
gives med andre ord et bekvemt spillerum for at
kunne agere uden straks at skulle i gåseøjne
straffe befolkningen.
L 72 er ikke nogen ny lov, men nærmere en
lov, der samler og tydeliggør eksisterende lovgivning på området og samtidig sikrer, at lovgivningen føres helt ajour med det seneste EUdirektiv på området. Det mener Socialdemokratiet der er megen god mening i, og vi hilser det
velkommen, at der ved udfærdigelsen af det endelige lovforslag er blevet taget højde for hovedparten af de indsigelser, som er fremført i høringsrunden.
Vi er godt tilfredse med, at ministeren nu
også får hjemmel til at fastsætte regler for et beredskab i en krigssituation. Det var der ikke mulighed for i den gamle beredskabslov. Vi synes
også, det er godt, at man ikke har opretholdt
hjemmelen til ransagning, når samfundet kan få
tilstrækkelig indsigt på anden vis, og endelig bifalder vi, at ministeren efter den nye lov kan
kræve indsigt i prisdannelsen, for så vidt angår
lagerkapacitet, som en lagerpligtig virksomhed
køber sig til hos en anden virksomhed. Denne
praksis ser ud til at blive mere og mere almindelig, og hvis erhvervet er enigt med ministeren i,
at der er behov for en større gennemsigtighed
på dette område, er der nu mulighed for at frembringe denne gennemsigtighed.
Ud fra disse betragtninger kan jeg sige, at Socialdemokratiet tilslutter sig dette lovforslag,
som klart er udtryk for rettidig omhu.";Margot Torp
166001;name_party;":
Det foreliggende lovforslag er jo en samling af
bestemmelserne på området i én lov, som er rettet til efter de seneste EU-direktiver. Man tør vel
sige, at det også er ved at være på tide, for direktivet er fra 1998, så ministeren har været et par
år undervejs.
Der er ingen umiddelbare virkninger af lovændringen. Som hidtil fastlægges omfanget af
lagrene af energiministeren i samråd med Folketingets Energipolitiske Udvalg, og det synes vi
egentlig er et meget godt og fleksibelt system,
som har fungeret gennem mange år. Historisk
går denne sag jo helt tilbage til Suezkrisen i
1956, og reglerne har i øvrigt varieret med hensyn til forpligtelser og rammer gennem årene,
men har alt i alt været en god ting for det danske
samfund.
Den omstændighed, at Danmark nu er mere
end selvforsynende med olieprodukter, behøver
ikke at betyde, at vi ikke har brug for en lovgivning af denne art, for vi må erindre, at vi også
har en international forpligtelse til sammen med
en lang række af de lande, som er i den samme
situation som Danmark, i tilfælde af en forsyningskrise at prøve at afværge de værste konsekvenser for det civile samfund.
Det fremgår af høringssvarene i forbindelse
med lovforslaget, at der er en interessant bestemmelse i det oprindelige lovforslag, som er
udgået, nemlig hjemmelen til, at man kan gå ind
uden forudgående dommerkendelse for at undersøge forholdene i en virksomhed - og pas nu
på, for nu roser jeg ministeren. Det viser sig, at
ministeren har respekt for grundloven, for med
dens bestemmelse om, at man skal have en
dommerkendelse for at undersøge i private
folks forhold, må det jo i virkeligheden have været en lapsus, at det var med i det oprindelige
forslag. Det viser sig, at når man alligevel har en
bødebestemmelse for at fremme de oplysninger,
man har brug for, behøver man ikke at have en
sådan hjemmel.
I Venstre er vi meget optaget af, at man ikke i
tide og utide har hjemmel til at gå ind på folks
ejendom uden dommerkendelse, men kun kan
gøre det, når det er strengt nødvendigt, og derfor vil jeg rose ministeren for, at han har været
lydhør over for denne indsigelse, og at han tilsyneladende kender grundloven, både dens ånd
og ordlyd.
Vi har i øvrigt noteret os oplysningerne om, at
det i disse år er sådan med sådanne lagre, at der
er stigende krav til deres friskhed. Produkterne

Torsdag den 16. november 2000 (L 72)
skifter sammensætning, og det vil sige, at udskiftning af lagrene bliver nødvendig hyppigere
og hyppigere, hvilket naturligvis gør det mere
og mere kostbart at have sådanne lagre. Men vi
må tage til efterretning, at det er et teknisk behov.
Venstre anbefaler altså en hurtig vedtagelse af
dette lovforslag, og jeg er bemyndiget til også at
anbefale lovforslaget på vegne af Kristeligt
Folkeparti.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Det, hr. Knud Enggaard sagde om, at det var
godt, at bemyndigelsen til at ransage uden retskendelse var taget ud af forslaget, var godt og
rigtigt. Men jeg vil da opfordre til, at hr. Enggaard går ned i Venstres arkiv og ser på de vedtagne energilove gennem tiderne, ja, bare gennem de sidste 2 år, hvor Venstre uden tøven
overhovedet har været med til at vedtage lovgivning, hvor man tillader ransagning uden
retskendelse.";Knud Enggaard
169247;name_party;":
Jeg skal på den konservative folketingsgruppes
vegne ligesom de to foregående ordførere på deres folketingsgruppers vegne indstille lovforslaget til vedtagelse.
Det har glædet os at se, at lovforslaget ikke er
en sammenskrivning af to andre, men at der så
smukt står, at det ikke tilsiger nogen ændringer i
den bestående tilstand, og at man opfylder en
EU-deklaration fra 1998. Vi er meget tilfredse
med den øjeblikkelige tilstand, hvor ministeren
skal administrere dette i samråd med Folketingets Energipolitiske Udvalg, for vi synes, det er
en fornuftig og god måde at gøre det på.
Jeg har også med glæde og interesse læst høringssvarene og noteret mig, som også Venstres
ordfører, hr. Knud Enggaard, gjorde opmærksom på, at bestemmelsen om, at man skulle kunne udøve kontrol med disse lagre uden forudgående dommerkendelse, er gledet ud på baggrund af de bemærkninger, der var i høringssvarene. Jeg har ligeledes registreret, at de høringssvar, der uopfordret er kommet fra North
Sea Operators Committee-Denmark, også er blevet taget til efterretning i ministeriet, og det glæder mig, at man lytter til sagkundskab, der kommer udefra.
Jeg er også tilfreds med lovforslagets udformning i det hele taget, herunder den del, som sikrer - selv om det er dyrt - at vi hele tiden har et

1163

reservelager, som i sin sammensætning matcher
den øjeblikkelige sammensætning af det danske
energiforbrug.
Kort sagt: Tilslutning.";Eva Møller
170688;name_party;":
I det foreliggende lovforslag er der jo alene tale
om at samle og tydeliggøre bestemmelser for
pligtige olielagre i én lov samt tale om at gennemføre et EU-direktiv fra 1998 og dermed leve
op til forpligtelsen over for Det internationale
Energiagentur. Det synes vi i SF er ganske fornuftigt, så det vil vi gerne støtte.
Aase D. Madsen (DF):
Med dette forslag samles lovbestemmelserne for
de lovpligtige krigsberedskabslagre af motorbrændstof og bestemmelsen om mindstelagre af
olieprodukter til imødegåelse af olieforsyningskriser i én lov. Altså repræsenterer dette forslag
en forenkling af lovgivningen, som vi ellers ikke
er forvænte med her i Folketinget, og Dansk
Folkeparti vil da sige, at det er vi meget tilfredse
med. Ligeledes er vi meget glade for, at ministeren efter protest fra bl.a. Foreningen af Olieberedskabslagre og Justitsministeriet har opgivet
at få indføjet paragraffen om at få adgang til
virksomhederne uden retskendelse, hvilket ellers er blevet et fast gummistempel, som desværre er blevet klasket på de fleste af de energilovforslag, som vi har set i de sidste par år.
Med hensyn til de administrative omkostninger for erhvervslivet i forbindelse med lovens
bestemmelser om oplysningspligt oplyses det, at
det kun betyder marginale omkostninger for de
berørte virksomheder - hvad der så ellers lægges i ordet »marginale«, idet ministeren jo her
får en bemyndigelse til at fastsætte regler for oplysningspligtens omfang og dermed også, om de
marginale omkostninger skal stige hen ad vejen.
Men som sagt: Dansk Folkeparti kan tilslutte
sig dette forslag.";Anni Svanholt
172288;name_party;":
Også CD kan tilslutte sig lovforslag nr. L 72 og
vil også gerne kvittere for, at ministeren har
imødekommet fornuftige høringssvar, også på
det punkt, hvor man nu ikke længere har det
magtmiddel at kunne gå ind uden retskendelse.
Vi synes, det er ganske fornuftigt, og endelig vil
vi sige, at når det overlades til ministeren og Det
Energipolitiske Udvalg i fællesskab at administrere tingene fremover, ligger de et godt sted.

1164

Torsdag den 16. november 2000 (L 73)";Ebbe Kalnæs
172781;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte dette lovforslag,
som samler og tydeliggør alle bestemmelser i én
lov, som medfører, at vi i Danmark har både
mindstelagre og beredskabslagre af mineralolie
og mineralolieprodukter.
Selv om det ikke - heldigvis da - i den nærmeste fremtid ser ud til, at Danmark skal leve
med truende udsigt til krig, er det fornuftigt nok
at have disse beredskabslagre, og især er det fornuftigt at have mindstelagrene af hensyn til forsyningssikkerheden. Olieforsyningskriser kan jo
opstå, og selv om energireformen og varmeforsyningsloven betyder mindre afhængighed af
olie, er der risiko for situationer med mangel.
Det Radikale Venstre kan altså støtte dette
lovforslag.
Søren Kols trup (EL):
Enhedslisten kan støtte forslaget om mindstelagre af mineralolie og mineralolieprodukter. Vi
mener, det er naturligt, at det offentlige sikrer
noget sådant, og vi kan selvfølgelig også støtte,
at reglerne samles og tydeliggøres i én lov, ligesom vi finder det naturligt, at disse mindstelagre
administreres af det offentlige, uden at de nødvendigvis bliver udliciteret og skal i udbudsrunder eller noget andet.";Dorit Myltoft
173923;name_party;":
Det er jo ikke nogen stor sag for Folketinget,
men det er en stor ting for et samfund som det
danske, at vi har disse olielagre. Der har været
mange gode argumenter fra mine kolleger, og vi
skal fra Frihed 2000 også tilslutte os forslaget.
Vi har en enkelt bemærkning, og det er i forbindelse med det faktum, at der er indgået en international aftale mellem en lang række lande.
Vi synes, det er utrolig vigtigt, at landene har de
aftaler, og at de aftaler bliver holdt, ikke kun fordi vi skal optræde solidarisk over for hinanden,
hvis der bliver en mangelsituation, men også
fordi den slags aftaler kan være med til at forhindre, at terrorister truer med f.eks. at bruge afbrydelse af olieleverancer som et våben. På
grund af denne solidariske aftale forhindrer
man den slags.
Ifølge min erindring har vi inden for de seneste år et par gange nedskrevet de danske lagre
som konsekvens af, at det danske samfunds afhængighed af olie er faldet. Det er jo naturligt, at
der foregår en løbende proces her, og så længe
det sker i et samarbejde mellem ministeren og
Folketingets Energipolitiske Udvalg, er det i

trygge rammer, trygge hænder, så vi støtter forslaget, som det foreligger.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg skal takke alle ordførerne for deres positive
tilslutning til forslaget.
Hr. Kim Behnke gjorde opmærksom på, at det
jo faktisk er et flot stykke internationalt samarbejde, der ligger bag vores lagringspolitik i Danmark. Det har været en måde til at nedsætte industrilandenes sårbarhed i krisesituationer, og
jeg synes godt, man kan kvittere for den indsats,
der er blevet gjort på dette område, og også kvittere for, at vi ikke i Danmark har fået en diskussion om at sælge ud af lagrene i lyset af de store
prisstigninger på olie, vi har set. Så alt i alt er jeg
meget tilfreds med den modtagelse, forslaget
har fået her i Folketinget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kim Behnke
175926;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om ændring af lov om kontinentalsoklen.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 2/11 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
176354;name_party;":
Umiddelbart er heller ikke dette lovforslag nogen stor sag, men uvæsentligt er det bestemt ikke.
Her tales om, hvordan vi skal regulere forskellige rørledninger, kabler osv. på det danske
sokkelområde i Nordsøen. Hidtil har disse ting

Torsdag den 16. november 2000 (L 73)
været reguleret via en bekendtgørelse fra 1974,
men ved at lovfæste området bliver der altså
mulighed for på hel anderledes håndfast vis og
med større sikkerhed selv at være med til at styre og planlægge forløbet af disse forsyningsledninger. Det er heller ikke uvæsentligt, at der
med lovforslaget også gives mulighed for at
præcisere et ansvarsområde og erstatningsområde over for ejerne af de forskellige anlæg.
Selvfølgelig har forslaget også det formål, at
vores planlægning kan tage hensyn til den akti.,
vitet, der i øvrigt sker i Nordsøen: ikke kun indvinding af olie og gas, men også anden aktivitet,
fiskeri m.v.
Det er alt i alt et godt forslag, der får lidt styr
på tingene i Nordsøen, både det, vi kender i dag,
og det, vi må forvente, og det er nok ikke småting, vi kan forvente, efter at de østeuropæiske
lande måske også bliver interesserede i adgang
til forsyninger fra Nordsøområdet, enten det
måtte være norske eller danske forsyninger. Der
er altså som sagt gode grund til at lovfæste aktiviteten på dette område, og Socialdemokratiet
kan anbefale lovforslaget.";Erik Mortensen
177733;name_party;":
Også Venstre kan stemme for dette forslag, som
jeg anser for at være særdeles fornuftigt. Når vi
ser på fremtiden med henblik på at føre nye rørledninger, elkabler og andet, der går længere ud
end søterritoriet, tror jeg nemlig, det er meget
fornuftigt, at vi her i Folketinget og hos ministeren har fat i nogle håndtag, også når vi bevæger
os ud på kontinentalsoklen.
Der kan være nogle spørgsmål til yderligere
opklaring under udvalgsarbejdet. Nogle ting er
jo på baggrund af høringssvarene blevet tilgodeset, og sådan som jeg læser forslaget, er det også
sådan, at ejere af eller operatører ved eksisterende anlæg vil blive inddraget i en eventuel høringsprocedure. Men noget, som jeg ikke kan se
fremgår tydeligt nok af lovforslaget, er det objektive ansvar ved skader, man kan komme til at
forvolde under etablering af et nyt anlæg.
Så er der selvfølgelig også et rimeligt 10.000kroners-spørgsmål hver eneste gang, og det er:
Hvilken anlægsstørrelse skal vi op i, før der bliver tale om en VVM-godkendelse? Jeg ved ikke,
om ministeren kan kaste lidt lys over dét, men
det kunne måske være rart, at vi ligesom fik afgrænset, hvornår en sådan procedure går i gang,,
og hvornår en sådan procedure ikke går i gang.
Til sidst vedrørende betaling: Vi er også positive over for den mere klare måde, der nu frem-

1165

går, at de, der søger om at etablere sådanne anlæg, selv skal betale for selve sagsbehandlingen,
og at det også er præciseret, at det kører ud fra
en effektiv timesats - altså sådan at forstå, at der
ikke ligger nogen skjulte afgifter eller skjulte
indtægter, men at det alene er penge, der bruges
i forbindelse med det arbejde, der skal til for at
godkende en ny rørledning eller et nyt elkabel.
Vi kan støtte forslaget.";Peter Hansen-Nord
179489;name_party;":
Også Det Konservative Folkeparti kan støtte det
foreliggende forslag, selv om der dog var et enkelt gruppemedlem, der var lidt bekymret. Vedkommende sagde: Skal I nu også til at ændre
kontinentalsoklen? Men da jeg kunne berolige
med, at det ikke var det, det handlede om, men
at det kun var et spørgsmål om at have en vis
kontrol med de rørledninger og elkabler, som
kommer til at ligge på kontinentalsoklen. Det
var et spørgsmål om at sikre, at de blev fornuftigt miljømæssigt vurderet, at vi overholdt de
gældende internationale regler, og at der endelig - selv om man jo næsten kan forbløffes over
det i denne regerings tid - også kommer brugerbetaling ind i billedet. Det er jo noget, vi er varme tilhængere af i Det Konservative Folkeparti,
så der er kort sagt mange gode grunde til at sige
ja til lovforslaget.
Der er nogle tekniske ting, som jeg vil stille
spørgsmål om under udvalgsarbejdet: men generelt set: Tilslutning.";Eva Møller
180440;name_party;":
SF er enig i, at det er vigtigt, at der skal en tilladelse til både for rørledninger og elkabler, når
der planlægges sådanne anlæg på den danske
kontinentalsokkel uden for søterritoriet.
Der er altså her tale om transitanlæg, og vi anser det for helt nødvendigt af hensyn til miljøet,
at der foretages en vurdering af indvirkninger
på miljøet og en offentlig høring, inden der
igangsættes sådanne rørledningsprojekter og
kabelledninger i havet. Vi er meget tilfredse
med, at miljøhensyn på den måde opprioriteres.
SF er også enig i, at der skal kunne opkræves
betaling for myndighedernes sagsbehandling i
forbindelse med disse anlæg, og at der tilvejebringes et objektivt erstatningsansvar for skader
på sådanne anlæg.
Så på den baggrund og med de bemærkninger kan vi støtte forslaget.

1166

Torsdag den 16. november 2000 (L 73)

Aase D. Madsen (DF):
Ja, man må sige, at det bliver næsten de samme
ordførertaler hele vejen igennem: jeg vil gerne
holde den én gang til, nu, når jeg har skrevet
den ned.
Dansk Folkeparti er tilfreds med, at det bliver
præciseret i lovforslaget, at den mulighed, der er
for regulering, alene gælder de sikkerheds- og
miljømæssige forhold i forbindelse med nedlæggelse af elkabler og rørledninger over Danmark.
Det er da i orden, men jeg vil regne med, at der
ligger i forslaget, at det drejer sig om et gebyr,
som ikke kommer til at overstige omkostningerne ved myndighedernes sagsbehandling.
Jeg vil i øvrigt gerne spørge, hvorfor der i § 4 i
den gældende lov var indsat en klageregel, men
at den tilsyneladende er gledet ud af dette forslag, og hvad begrundelsen er for det. Jeg har i
hvert fald ikke kunnet finde nogen klageregel,
og jeg ved heller ikke, om der er behov for den,
men det er altid rart at kunne klage.
Som sagt: Dansk Folkeparti støtter forslaget,
men der er jo nok nogle opklarende spørgsmål,
som vi skal stille under udvalgsarbejdet.";Anni Svanholt
182346;name_party;":
CD kan selvfølgelig også støtte dette forslag. Det
er ganske fornuftigt at have en miljømæssig
kontrol med de her ledninger. Det er jo bestemt
installationer, som kan give anledning til store
miljøproblemer, hvis man ikke holder øje med
dem.
Jeg vil også gerne benytte lejligheden til at sige, at for CD er det afgørende, selv om det ikke
har direkte med lovforslaget at gøre, at sige, at
netop infrastruktur af denne art lige så vel som
ledninger og rør og vejstrækninger i al almindelighed på dansk område, både på sokkel og i selve landet, for vores vedkommende opfattes sådan, at vi skal stræbe imod, at de bliver et fælles
samfundseje, og at de skal være totalt neutrale
økonomimæssigt og balancemæssigt, sådan at
den egentlige liberalisme, vi søger, ligger i de
her rørledninger.
Jeg ved, det ligger lidt uden for lovforslaget,
men det er væsentligt at sige, at kontrollen med
de her rør, både miljømæssigt og på anden måde, skal være samfundskontrol.";Ebbe Kalnæs
183324;name_party;":
Nye tider, nye love.
I 1950'erne foregik der lange og seje forhandlinger om grænsedragningerne på kontinentalsoklen i Nordsøen. Boringerne efter olie gjorde

disse grænsedragninger interessante, mildt sagt,
for landene rundt om Nordsøen. Det var så dengang.
Fremtidigt vil infrastrukturen på havbunden
få enorm betydning for mulighederne for at gennemføre liberaliseringen for olie-, gas- og elmarkederne. Men uundgåeligt vil det også få indvirkning på havmiljøet.
Det Radikale Venstre kan støtte dette lovforslag sådan, at der skal tilladelse til at føre rørledninger og kabler over den danske del af kontinentalsoklen, at givne tilladelser skal være med
til at beskytte havmiljøet, og at det skal være i
overensstemmelse med det danske samfunds interesse.
Elreformen og gasreformens bestemmelser
om tredjeparts adgang gør det jo også nemmere
at begrænse antallet af rør og kabler. Med de ord
kan Det Radikale Venstre støtte lovforslaget.";Dorit Myltoft
184285;name_party;":
Enhedslisten har det grundprincip, at infrastrukturen, hvad enten det er til havs eller til
lands, skal ejes og kontrolleres af fællesskabet.
Og på den baggrund er det jo naturligt, synes vi,
at man får en øget kontrol med elkabler og rørledninger, hvad enten de ligger det ene eller det
andet sted i søterritoriet.
Derfor kan vi tilslutte os dette lovforslag, men
ganske som CD er vi i øvrigt tilhængere af, at
det skal være en offentlig sag, både hvad ejerskab og kontrol angår.
Så tales der her i lovforslaget om VVM-vurderinger, men det står os ikke ganske klart, hvornår man mener, at en sådan VVM-vurdering
træder i kraft, og hvornår den ikke kan bruges.
Så tales der også om transitkabler, og der tales
om, at de kan således ikke underkastes en egentlig VVM-vurdering. Det vil altså sige, at de kan
underkastes en såkaldt discount-VVM-vurdering. Men vi vil gerne spørge: Hvad er en discount-VVM-vurdering?";Søren Kolstrup
185216;name_party;":
En betingelse for, at markedet for kulbrinter, altså olie og gas, og en betingelse for, at markedet
for handel med strøm kan fungere, er, at der er
en masse forbindelser. Jo mere vi bliver forbundet med hinanden, desto bedre fungerer markedet, når varerne, i dette tilfælde olie, gas og
strøm, kan sælges frit.
Derfor vil vi naturligvis opleve i de kommende år, at antallet af rørforbindelser og kabler vil
stige. Vi ved, at Dansk Olie og Naturgas plan-

Torsdag den 16. november 2000 (L 73)
lægger rørforbindelse til Polen i et forsøg på at
få forbindelser den vej. Vi ved, at der i Nordsøen
er planer om flere nye rørforbindelser ud over
dem, vi kender i dag.
Derfor er det naturligt, at der eksisterer regler
både om, at de, der ønsker at etablere de her rør
- og som jo altså kommer til at tjene på at eje
dem - naturligvis betaler for den sagsbehandling, der finder sted, men også at de har et objektivt erstatningsansvar, hvis uheldet er ude og
det skulle vise sig, at enten gas eller endnu værre olie måtte sive ud fra de her rør. Så langt, så
godt.
Men lovforslaget handler jo i stor udstrækning også om transitanlæg, og i den forbindelse
er det selvfølgelig eksotisk at høre Enhedslistens
ønske om, hvem der skal eje de her rør. Enhedslisten er så sikkert tilfreds med, at norske Statoil
endnu er statsejet, når de lægger Europipe II ned
over dansk kontinentalsokkel.
Men det, der er vigtigt, er, at når norske eller
polske eller engelske eller andre firmaer ønsker
at passere den danske kontinentalsokkel, så skal
de naturligvis overholde de samme regler, som
vi påbyder os selv.
Der er ingen tvivl om, når det eksempelvis
gælder forbindelsesrør osv. mellem produktionsplatforme og andre steder ude på Nordsøen,
ja, så har de private firmaer dette objektive erstatningsansvar. Men der gør sig jo det helt specielle gældende for de rør, der går henholdsvis
til Fredericia og Nybro med olie og gas, at det er
DONG, der ejer de rør. Derfor vil vi under udvalgsarbejdet have sikret os, hvis dette objektive
erstatningsansvar bliver gjort gældende over for
de rørforbindelser, som DONG ejer, at man så
rent faktisk i tilstrækkelig grad har tegnet forsikringer, som kan dække det eventuelle erstatningsansvar.
DONG er jo organiseret som et aktieselskab,
og derfor må vi forvente, at det er i form af egne
forsikringer, og at det ikke er sådan, at det er
staten, der hæfter i den situation. Men det er den
slags detaljer, som et udvalgsarbejde er mest
velegnet til at få afdækket.
Sidst et enkelt spørgsmål til ministeren, nemlig: Når nu loven omhandler elkabler på havbunden, hvorfor regulerer denne lov så ikke telekabler, som der jo også i disse år bliver lagt
ganske mange af for at forbedre mulighederne
for højhastighedsnetforbindelser mellem de forskellige dele rundtomkring? Er det, fordi telekabler er reguleret af anden lovgivning, eller er
det en forglemmelse i forbindelse med dette her

1167

lovforslag? Det kan vi måske allerede få svar på
i dag.
Ellers vil vi under udvalgsarbejdet også tillade os at få det afdækket, sådan at vi, når vi er
færdige med denne her lovbehandling, er sikre
på, at vi er nået hele vejen rundt.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
188401;name_party;":
Det er ikke for at gøre storpolitik ud af dette her.
Jeg glemte i mit indlæg at tage Kristeligt Folkeparti med i det, jeg sagde.
Og så har jeg med en vis forundring hørt både
CD og Enhedslisten i dag tale om, at det er det
danske samfund, der skal eje alle ledninger og
kabler ude i det danske sokkelområde. Det tror
jeg lige man skal spekulere over en ekstra gang,
før vi kommer og ser det som et lovforslag.";Peter Hansen-Nord
188846;title_name;":
Hr. Ebbe Kalnæs for en kort bemærkning, men
det skal være til ordføreren. Man kan ikke få en
kort bemærkning til en kort bemærkning... O.k.
- for en gangs skyld.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
189045;name_party;":
Ja, jeg opfatter jo i den her situation hr. Peter
Hansen-Nord som værende oppe for Kristeligt
Folkeparti, og derfor har jeg en kort bemærkning til det, hr. Peter Hansen-Nord sagde.
Jeg vil gerne sige til hr. Peter Hansen-Nord, at
når vi mener, at rørledninger, vejledninger, elnet, elkabler osv. skal være et fælleseje og et
samfundseje, så hænger det simpelt hen sammen med, at hvis man er til ægte liberalisme, så
sørger man for, at al infrastruktur er åben og tilgængelig, og at man ikke truer med at sælge det,
så vi får et nyt monopol.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det sidste er jeg naturligvis enig i. Jeg tror nu
imidlertid, at det, hr. Hansen-Nord var bekymret for, var spørgsmålet om de privatejede, altså
rent privatejede ledninger, der er på soklen, om
hr. Kalnæs havde forestillet sig en statsovertagelse ved denne lovs behandling, og så var der
jo lige ved at gå storpolitik i det. Dertil vil jeg sige, at det tror jeg ikke er det mest nærliggende
problem, vi har ved behandlingen af denne her
sag.
Der har været forskellige spørgsmål, som jeg
meget gerne vil besvare under udvalgsarbejdet.
Der er dog et enkelt spørgsmål, som jeg med det

1168

Torsdag den 16. november 2000 (L 74)

samme vil besvare. Jeg tror, det var hr. Kim
Behnke, der stillede det, og det var spørgsmålet
om telekabler. Det har jeg undersøgt, og svaret
er, man i Forskningsministeriet overvejer en tilsvarende lovgivning som den, vi gennemfører
her for vores vedkommende.
Men tak til ordførerne for den positive modtagelse, og jeg håber, at vi hurtigt kan ekspedere
denne her sag, som jo ikke er kontroversiel, men
nok så vigtig, når det drejer sig om at sikre miljø
og andre interesser i forbindelse med placeringen af disse forbindelser.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ebbe Kalnæs
190917;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning og lov om ændring af lov om tilskud til
elproduktion. (Den systemansvarlige virksomheds opgaver m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 2/11 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
191440;name_party;":
Den elreform, vi vedtog den 3. marts 1999, betyder jo, at vi gik fra monopol til et åbent elmarked, og erfaringerne har vist, at der er behov for
at præcisere den systemansvarliges virksomhedsansvar på nogle få punkter.
Nu er det nemlig sådan, at kraftværkerne ikke
længere har ansvar for forsyningssikkerheden,
det har den systemansvarlige virksomhed, og
som led i elværksaftalen får de to elværksselskaber henholdsvis øst og vest for Storebælt et be-

løb på 910 mio. kr. over 4 år for at stille en forsyningssikkerhed til rådighed.
Det er vigtigt, at vi til enhver tid har el til rådighed. Man kunne jo tænke sig den situation
og den panik, der ville opstå, hvis strømmen
forsvandt juleaften kl. 17.30, og anden stod i ovnen osv. Det tror jeg ikke ville være en situation,
som danskerne ville bryde sig ret meget om.
Også derfor er vi nødt til at skulle have forsyningssikkerheden i orden. Vi er jo vant til at tage
det som en selvfølge, at der kommer el ud af
kontakterne.
Men med den stigende konkurrence er det
klart, at kraftværkerne søger at reducere udgifterne til reservekapacitet, så derfor er det nødvendigt, at vi får præciseret det.
Så indeholder lovforslaget også spilleregler
for brugerne af nettet, sådan at man kan undgå,
at opstår konkurrencebegrænsende flaskehalse i
systemet, og der er en bestemmelse om forbrugerindflydelse og mindretallets mulighed for at
blive repræsenteret under alle selskabsformer.
Det er en god og nyttig ting i et område, hvor
selskabsdannelseskreativiteten er stor.
Så indeholder lovforslaget også spørgsmålet
om miljøundersøgelse ved offshorevindmøller,
hvor bestemmelsen er, at ansøgeren skal stille
de dér miljøundersøgelser til rådighed.
Regeringen og ministeren har varslet et ændringsforslag inden andenbehandlingen, og formålet med det ændringsforslag er, at det skal
sikres, at sanering af højspændingsanlæg kan
ske på forskellige spændingsniveauer. Vi får
selvfølgelig nøjere at vide, hvad forslaget indeholder, når det bliver fremsat, men det er udmærket, at det bliver muligt for netselskaberne
at finansiere de merudgifter, som bliver pålagt
transmissionsselskaberne som led i en samlet
kabellægningsløsning på forskellige spændingsniveauer.
Endelig åbnes der mulighed for, at de systemansvarlige virksomheder kan få medejerskab af
den nordiske elbørs, Nord Pool. Så alt i alt et
praktisk og godt opfølgningsforslag til præcisering af nogle ting, der er nødvendiggjort af elreformen.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Ja, nu kom hr. Martin Glerup mig måske lidt i
forkøbet, da hr. Martin Glerup talte om ændringsforslaget med hensyn til sanering af højspændingsmaster, for det, jeg ville spørge om,
var nemlig, om der i det her forslag indgår den

(147)
Torsdag den 16. november 2000 (L 74)
udbygning af højspændingsmaster gennem Jylland, som vi jo har set har været meget omdiskuteret, om der på eller mellem linjerne i dette
forslag sådan set ligger en tilladelse til dette, eller om det netop er på grund af, at vi skal udbygge denne kapacitet, og at det så indgår i dette forslag.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
194529;name_party;":
Nej, jeg kan berolige fru Aase D. Madsen med,
at det ikke er tilfældet. Det har ikke noget med
det at gøre. Det her er et generelt forslag, som
består i, at man kan få dækket sine udgifter til
kabellægning på niveauer fra 150 kV og nedad,
så det har slet ikke noget med det at gøre. Det er
der hjemmel til i forvejen.";Martin Glerup
194863;name_party;":
Lovforslag nr. L 74 er et nødvendigt lovforslag, i
og med at det samler alle de ting op, som er
dukket frem undervejs. Vi har skullet implementere elreformaftalen: det er en stor aftale, og
vi var enige om og har givet hinanden håndslag
på, at hvis der var nogle ting, der manglede, jamen så måtte vi komme med den nødvendige
lov, som det indebar.
Det her er så udtryk for, at vi lever op til vores
aftale om, at vi vil løse problemerne hen ad vejen, i takt med at de måtte opstå.
Først og fremmest handler det om, at vi har
skullet lægge rammerne for et marked. Et marked skal have rammer, for at det bliver ved med
at være et marked. Det kan ikke nytte noget, at
der mangler rammer, sådan at produktionsselskaberne f.eks. har mulighed for at flytte rundt
på revision af værker, sådan at man laver, hvad
skal man sige, et corner, så man kan få priserne
på el til at stige. Jeg siger ikke, at kraftværksselskaberne har gjort det, men jeg siger: De må ikke
kunne gøre det.
Så det her handler om, at vi skal kunne sikre,
at markedet kan bestå fremover, og at systemansvaret får de fornødne redskaber til opretholdelse af markedet. Og jeg forstår af høringssvarene,
at man sammen med kraftværksselskaberne har
fundet en løsning, så der ikke er nogen, der føler, at de ikke har det tilstrækkelige rum for at
danne et marked. Det synes jeg er flot.
Så er der nogle detaljer: at VVM som helhed
betales af ansøger, men i særlige tilfælde kan det
lægges over som en fælles betaling fra elforbrugerne. Jeg synes, det er fornuftigt, da en sådan
VVM også vil kunne bruges af flere, i det om-

1169

fang den betales af elforbrugerne og ikke af den
enkelte ansøger. Hvis det er den enkelte ansøger, der har betalt den, så er det mere specifikt,
og der er ingen grund til at betale for den samme øvelse to gange.
Så kommer der det, at man har ret til at flytte
midler hen til transmissionsstikket, når det gælder forskningsmidler. Jamen det kan vi da ikke
have noget imod - de forskningsmidler, der opkræves over PSO'en.
Det handler om, at der skal være bevilling til
håndtering af VE-beviser. Ja, det skal der i hvert
fald. Selvfølgelig skal vi håndtere dem et eller
andet sted, og det er fornuftigt, at det er systemansvaret, der har den opgave.
Det handler om forsyningssikkerhed. Jamen
vi kan jo heller ikke have noget imod, at man
lægger rammerne for forsyningssikkerheden:
det er ret væsentligt. Vi er forkælede i Danmark.
Vi er ikke rigtig vant til, at forsyningssikkerheden svigter, og at man lukker for strømmen et
par timer, indtil man får smølet sig sammen til
at starte noget nyt op i et kraftværk. Vi er vant til
at have standby kapacitet, så der altid er strøm i
ledningerne, og det er altså et velfærdsgode,
som vi gerne vil opretholde.
Så handler det om, at lovforslaget er med til at
give det fornødne lovgrundlag for den kraftværksaftale, som aftalepartierne indgik den 17.
november. Jamen vi kan jo ikke have noget
imod, at man lægger rammerne, de lovgivningsmæssige rammer for at implementere en aftale,
som vi selv har været med til at godkende.
Jeg har nøje kigget lovforslaget igennem: jeg
har ikke fundet noget overflødigt, og jeg har
ikke fundet noget, der ikke er i overensstemmelse med elreformaftalen, men jeg vil alligevel gerne have ministeren til at bekræfte, at alting er i
orden i forhold til elreformaftalen, for det er
simpelt hen vanskeligt stof.
Men for mig at se er det et godt og nyttigt lovforslag.";Helga Moos
198306;name_party;":
Lovforslaget her er, som de tidligere ordførere
også har påpeget, et led i elreformen, og vi vedkender os naturligvis det ansvar, vi har for en
opfølgning af dette lovforslag.
Jeg må tilslutte mig de bemærkninger, som
Venstres ordfører, fru Helga Moos, kom med, at
jeg mener også, at det er helt i overensstemmelse med de aftaler, der er blevet indgået, men der
er naturligvis en række tekniske detaljer og
spørgsmål, som vi gerne vil have svar på i løbet

1170

Torsdag den 16. november 2000 (L 74)

af udvalgsarbejdet. Men heller ikke jeg har fundet nogen uoverensstemmelser.
Generelt er det en opfølgning af loven og af
det løfte, vi gav hinanden om, at vi skulle sikre,
at der kom en fornuftig afrunding af de eventuelle mangler, der kunne vise sig at være, eller af
de ting, vi ikke havde fået udmøntet godt nok.
Det var Det Konservative Folkepartis ønske
med elreformen, at der skulle skabes et frit marked for energi i Danmark, og det følger det her
lovforslag op på, idet man udfylder rammerne
på en række områder.
Jeg er glad for de bestemmelser, der ligger,
som sikrer, at der er fornuftige rammer, samtidig med at der skabes et frit marked, at der altså
undgås flaskehalse, at det sikres, at der kommer
en fri konkurrence, og at der kommer en præcisering af, hvordan en række opgaver skal placeres.
Jeg har også med tilfredshed noteret mig, at
der kommer betaling til værkerne, for at de skal
være klar til at være standby for den vedvarende energi fra vindmøllerne. Det er for os at se i et
samfund som det danske nødvendigt, at vi altid
har sikkerhed for, at der er energi. På den anden
side, er det også et krav at stille til kraftværkerne, at de til hver en tid skal kunne stå standby,
også når det ikke blæser, eller når vi på anden
vis har et særlig stort energiforbrug. Derfor er
det rimeligt, at de får en betaling for det.
Jeg skal også sige, at jeg har bemærket, at lovforslaget også taler om vindmøller og om VE-beviser. Vi skal glæde os til den dag, hvor vi for alvor får VE-beviserne indført, så vi måske kan
komme af med den, skal vi sige tilskudsjungle,
som der er med hensyn til vindmøllerne, som vi
jo så belyst forleden dag i fjernsynet.
Vi har også med glæde fra konservativ side
noteret os, at man i dette lovforslag har lyttet til
de høringssvar, som der er blevet givet på en
lang række områder.
Jeg har til slut noteret mig, at ministeren taler
om et ændringsforslag, og det vil jeg naturligvis
gerne se, inden jeg melder endeligt ud på vores
tilslutning til lovforslaget, men som det ser ud
nu, vil vi kunne tilslutte os.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
200899;name_party;":
Jeg skal blot på vegne af hr. Jann Sjursen meddele, at også Kristeligt Folkeparti støtter vedtagelse af lovforslag nr. L 74.";Helga Moos
201045;name_party;":
Efter vedtagelsen af lov om elforsyning fra juni
1999, som var en udmøntning af elreformen fra
marts 1999, har det jo vist sig, at der er behov
for, at man nu foretager visse præciseringer af
den systemansvarlige virksomheds ansvar for
bl.a. at sikre tilstrækkelig forsyningssikkerhed
og også den betaling, der skal ske for det.
Derudover har der vist sig et behov for at
præcisere den systemansvarlige virksomheds
beføjelser til at kunne omlægge brugernes planlagte transaktioner med henblik på at varetage
forsyningssikkerheden samt til at kunne imødegå kapacitetsbegrænsninger i elforsyningsnettet
plus visse andre spørgsmål.
Vi mener, det er fornuftigt at foretage den
slags tilpasninger her, og jeg har hæftet mig ved
og er glad for at kunne notere, at man skal sikre
- det står under pkt. 7 - at der udføres forsknings- og udviklingsaktiviteter, så den nødvendige udvikling kan finde sted, og at man også
dermed tænker på fremtiden.
Der vil jeg så spørge miljø- og energiministeren, om det også indebærer, at man tænker så
meget ud i fremtiden, at elsystemet skal indrettes på, at vi i stigende omfang får flere og flere
vedvarende energikilder, altså mange forskellige typer, som skal kunne spille sammen.
I øvrigt må det jo også indebære, at man i forbindelse med nye udbygninger og nye satsninger også tænker på at vælge de typer af nye vedvarende energiteknologier, som bedst muligt
kan spille sammen, så vi kan have en bæredygtig og holdbar konstruktion i Danmark, så vi
ikke skal sende den gode, værdifulde, vedvarende energi til andre lande til en billig penge.
Det mener jeg vil være utrolig fremsynet, og jeg
håber, at det kan bekræftes, at det også er det,
der ligger heri, at det er de muligheder, at det er
den tankegang, der ligger bag.
Jeg har også med stor tilfredshed hæftet mig
ved netop forbrugerindflydelsen, og at man,
uanset hvilken form for selskab man laver, skal
respektere de beslutninger og vedtagelser, der
står i loven om standardvedtægter, og hvad det
medfører.
Så har jeg et enkelt spørgsmål derudover. Det
er om adgangen til tilslutning og benyttelse af
kollektive elforsyningsnet. Jeg kan forstå, at der
kan opstå nogle problemer med nogle ubalancer, og at det kan være nødvendigt at kræve betaling for det. Hvilke problemer tænkes der specifikt på? Jeg går ud fra, at der ikke dermed kan
opstilles nogen barrierer for den adgang, der

Torsdag den 16. november 2000 (L 74)
hidtil har været gældende ved alle former for
vedvarende energi. Jeg har hæftet mig ved et enkelt høringssvar, hvor der var en vis nervøsitet
fra vindmølleside for, om det også kunne betyde, at der blev nægtet adgang. Det ville jeg meget gerne have ministerens svar på.
Så er der spørgsmålet om sanering af højspændingsledninger for at kabellægge. Det er
der jo et vældigt behov for, og det er klart, at det
må også indebære en kollektiv betaling for det,
der skal finde sted dér.
Overordnet er jeg meget positiv over for forslaget, men med hensyn til ændringsforslaget
må vi nødvendigvis se forslaget, før vi tager endelig stilling.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Det, der kalder mig op, var fru Svanholts bemærkning om, at vi sender dyr vindmølle-el ud
af landet til en billig penge.
Jamen så vil jeg gerne spørge fru Svanholt,
om man så ikke i stedet for at lade vindmølle-ellen ryge ud af landet til en billig penge, i stedet
for at nedsætte produktionen på kraftværkerne
så kunne sige: Jamen lad kraftværkerne køre stabilt og så lad os lukke for vindmøllerne, de kører
alligevel, som vinden blæser. Det er da meget
billigere. Vindmølle-ellen er rasende dyr, og
kraftværks-ellen er meget, meget billig. Det er jo
tosset at sende vindmølle-el ud af landet til 60
øre/kWh, når man kan købe den til 8 øre.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
204812;name_party;":
Jeg er ærligt talt ikke forbavset over det spørgsmål, for det tilkendegiver jo den holdning, som
Dansk Folkeparti hele tiden har forfægtet: Jo
mere kul på, jo bedre, jo mere kulstrøm, jo bedre, men det indebærer jo altså enorme mængder
af COz-udslip og anden form for forurening. Det
er slet ikke den linje, vi skal føre her i dette land.
Vi har jo lige haft en omfattende debat om klimaproblemerne, som vi står med. Det handler
om at spare på energien, og den energi, vi producerer, skal være vedvarende energi, og det
skal vi have meget mere af.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil ikke sige noget stygt,men det passer altså
ikke, fru Svanholt.
Vi omstiller jo masser af kraftvarmeværker og
alt muligt andet til naturgas, og kullene bliver

1171

langsomt faset ud, men det, vi gør, er, at vi opbygger en kolossal overproduktion af el - det er
fuldstændig vanvittigt - og så sender vi den
dyre el ud af landet og stopper produktionen af
den billige el. Jo flere vindmøller, jo flere havvindmøller, der kommer, jo værre bliver det. Så
må man sige: Så må vi søreme slukke for strømmen, når nu vinden ikke blæser. Det andet er en
dobbeltproduktion, og den er rasende dyr.
Et af de spørgsmål, jeg vil stille, er: Hvad koster det, når vi skal til at betale kraftværkerne for
at slukke for maskinerne?
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
206159;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Anni Svanholt - for sådan skal jeg jo gøre det - om ikke fru Anni Svanholt mener, at dansk vindmølleindustri og
dansk energiteknologi i det hele taget er en investering også i en industripolitik, som peger
fremad, og at det er småpenge, det, vi ofrer som
borgere i denne her sammenhæng, i forhold til
den effekt, vi får på lang sigt.
Når vi tidligere har støttet værftsindustri,
landbrug - i nogle sammenhænge uden det store perspektiv og mere for at bremse op for en
strukturudvikling, der gik den gale vej - så er
der her tale om et egentligt mål, vi sætter os,
med 40.000 direkte og indirekte beskæftigede,
med en eksport på over 20 mia. kr., med et potentiale, der er 2-3 gange så stort i de kommende
år. Spørgsmålet er, om det er dyrt, når det kommer til stykket. Tror fru Anni Svanholt, at det er
dyrt?
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
207032;name_party;":
Jeg er helt enig i de synspunkter, som hr. Ebbe
Kalnæs tilkendegiver her. Der er jo et meget flot
perspektiv i at satse på vedvarende energi, og
vindmøllerne har jo vist vejen. Vi håber naturligvis, at der er nye teknologier, der også kan
blive sat i vej, og som kan blive lige så værdifulde for det danske samfund.
Det, fru Aase D. Madsen siger, opfatter jeg
som meget bagstræberisk og slet ikke i overensstemmelse med de udfordringer, vi står over for,
og så er der jo masser af god økonomi både for
samfundet og for industrien i at satse på det,
hele verden efterspørger. Hele verden efterspørger i stigende omfang energispareteknologier og
vedvarende energi, og hvis vi fortsat kan have
en førerposition i Danmark, ja, så er der jo kun
en gevinst at få dér.

1172

Torsdag den 16. november 2000 (L 74)

Derudover mener jeg, at vi skal være opmærksomme på, at det er den systemansvarliges ansvar også at forske i, hvordan man kan
indrette transporten af strøm, sådan at man kan
tage højde for netop de nye vedvarende energiteknologier.";Anni Svanholt
208107;title_name;":
Fru Aase D. Madsen for en kort bemærkning, og
det er tredje gang.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Det lyder da godt med vindmølleindustrien, og
det er da også udmærket. Men at vi har en god
vindmølleindustri, behøver da ikke at tilsidesætte alle andre samfundsøkonomiske hensyn
her i Danmark. Jamen det gør man jo altså, så
det kan ikke nytte noget.
I øvrigt plejer fru Svanholt på papiret i hvert
fald at være den lille mands vogter - jeg vil ikke
tale om den store kvote af prioriteret el, som erhvervslivet skal aftage - og forbrugerne får jo
også en kæmpe energiregning på denne her måde, som man i virkeligheden ikke behøver at belaste dem med.";Henning Grove
208800;title_name;":
Fru Aase D. Madsen som ordfører.
Aase D. Madsen (DF):
Dansk Folkeparti er som udgangspunkt positiv
over for den del af lovforslaget, der omhandler
de opgaver, der bliver pålagt de systemansvarlige virksomheder i forbindelse med at få det
markedsbaserede elsystem til at virke, således at
der kan skabes den bedst mulige konkurrence
for handel og produktion med elektricitet.
Det er et meget kompliceret forslag, vi ser her,
og jeg regner med, at vi kan få god tid til at analysere og gennemarbejde forslaget i udvalget specielt de økonomiske konsekvenser.
Dansk Folkeparti er derimod dybt uenig i, at
der i lighed med de øvrige energilove nu pålægges forbrugerne at betale et ukendt antal millioner hvert år til de såkaldte aktiviteter, der omfatter f.eks. omkostninger i forbindelse med havvindmøller, forskning, og hvad ministeren nu
ellers har brug for til at fremme sine politiske visioner på energiområdet. Alle udgifter til de politiske visioner lægges automatisk på tarifprisen
til skade for alle forbrugere.
Jeg vil gerne i den forbindelse anbefale Venstre og De Konservative, at de går ud og taler

lidt med industrien og erhvervslivet om denne
tarifskrue uden ende eller måske bare kaster et
blik på høringssvarene bl.a. fra Forbrugerrådet,
Danske Fjernvarmeværkers Forening, Danske
Energiselskabers Forening og ingen ringere end
finansminister Mogens Lykketoft - og nu beder
jeg de tilstedeværende høre godt efter - for ministeren taler forbrugernes sag og vil vide, hvilke økonomiske konsekvenser forslaget har for
borgerne.
Er energipriserne ikke høje nok i forvejen og
næsten ubærlige for samfundsøkonomien?
Hvorfor skal vi have flere afgifter ad bagdøren?
Jeg kan ikke få ind i mit hoved, at der ikke er andre partier end Dansk Folkeparti, der tager det
her spørgsmål alvorligt. Jeg har gang på gang
rejst det i forbindelse med energilovgivningen.
Desuden vil jeg oplyse, at de elementer, der
indgår i dette forslag med hensyn til særlige
pristillæg på elværkernes VE-anlæg og VE-beviser og etablering af havvindmøller, som forbrugerne på den ene eller den anden måde kommer
til at betale, tog Dansk Folkeparti afstand fra i
vores betænkning - først i forbindelse med elreformen og derefter i kraftværkspakken, der blev
vedtaget i december 1999.
Da hovedparten af dette forslag netop er en
udmøntning af elreformen, som Dansk Folkeparti ikke kunne stemme ja til, får Dansk Folkeparti meget svært ved at stemme for dette forslag, selv om det indeholder forbedringer i forbindelse med de systemansvarlige virksomheders ansvar.
Vi må så i forbindelse med udvalgsarbejdet
se, om Dansk Folkeparti vil stemme for eller
imod.";Henning Grove
211452;name_party;":
CD er jo næsten med i elreformen - næsten. Der
var et enkelt område i elreformen, hvor vi stod
af, nemlig loftet over udledningen af C02 fra vores elværker, vores i øvrigt meget dygtigt lavede
elværker, som er nogle af dem, der udleder allermindst, når vi sammenligner den type af konventionelle værker. Det, der var vores pointe i
den sammenhæng, var at sige, at det ville være
vanvittigt at lade dem stå stille og så få leveret
strømmen fra andre elværker, som var betydelig
mere svinende. Nu har det rent faktisk ikke været noget problem, fordi markedet prismæssigt
har udviklet sig på en sådan måde, at man ikke
engang har kunnet være med eller konkurrere.
Men det var altså det hjørne, som CD ikke var

I

Torsdag den 16. november 2000 (L 74)

med i - ellers har vi jo støttet den stort set hele
vejen rundt.
Hele elreformen blev jo lanceret og solgt af
adskillige under parolen: Liberalisme og markedsåbning, og lavere priser til forbrugerne sagde man så galt også i den indledende fase. Jeg
har løbende advaret nogen mod at sælge det
budskab alt for meget: man kunne blive citeret
for det om nogle år, og det kunne være temmelig uheldigt.
Men det afgørende er selvfølgelig, at med den
meget store, komplicerede lovgivning, der har
været tale om, med de mange bemyndigelser,
der lå i den, og det, at det jo i virkeligheden er en
dybt reguleret branche stadig væk - det er den
nødt til at være af mange forskellige årsager, og
fordi vi har mange forskellige mål, vi skal nå
med det - skal jeg til slut sige, at selvfølgelig er
CD helt klar på at støtte det her lovforslag. Det
er simpelt hen en lang række nødvendigheder
for at få rettet tingene til, og vi vil formentlig
også undervejs finde ud af, at selv det her lovforslag kunne have et par hjørner, der ikke var
helt tilstrækkelige. Og det er vi også klar til at
gøre noget ved.";Ebbe Kalnæs
213312;name_party;":
Det bliver ganske kort. Jeg vil kalde dette lovforslag for et forslag til opfølgningslov til elreformen, sådan som vi i forligskredsen aftalte det
med hinanden.
Siden har det jo vist sig nødvendigt og ønskeligt med nogle præciseringer og tydeliggørelser
af den systemansvarlige virksomheds opgaver.
Forsyningssikkerheden har høj prioritet i et
samfund som det danske.
På den baggrund kan Det Radikale Venstre
støtte dette lovforslag.";Dorit Myltoft
213767;name_party;":
I går havde Folketinget en debat om jernbaneforvaltere, og denne debat var en udløber af en
svagt begyndende liberalisering på jernbaneområdet. I dag diskuterer vi så, hvilke følger det
åbne elmarked har, og selvfølgelig medfører det
her som andre steder ikke blot en omfattende
lovgivning, men en lovgivning, der hele tiden
skal justeres, når man støder på de problemer,
som konstruktionen »elmarked lagt i nogle offentlige rammer« giver, og især i en situation,
hvor man trods alt ønsker en vis form for styring.
Det er en udvikling, Enhedslisten fortsat beklager, og vi er imod åbningen af elmarkedet.

1173

Man kan så sige, at når den er der, er det jo ganske logisk, at man stiller det her forslag, og man
kan også sige, at inden for de præmisser, man
nu har valgt, er det jo da rimeligt, at den systemansvarlige virksomhed har ansvar for forsyningssikkerhed - det har vi bestemt forståelse
for - og at de varetager VE-beviserne. Det lyder
også rimeligt, at brugerindflydelsen, hvad angår
karakter og form, skal gælde uanset selskabsform, og at ansøger skal betale i forbindelse med
havvindmølleparker.
Det er alt sammen meget logisk. Når det skal
være, kunne vi godt ønske, at der havde stået
noget mere om udvikling og forskning, og hvad
det er, man vil satse på.
Når Enhedslisten ikke kan støtte det her forslag, er det ikke mindst, fordi perspektivet i forslaget tydeliggøres til sidst, hvor man siger, at
formålet bl.a. er at skabe hjemmel for trinvis afvikling af tilskud til elektricitet. Vi vil ikke have
lod eller del i den udvikling, og derfor siger vi
som sådan nej tak til forslaget.";Søren Kolstrup
215387;name_party;":
For 3 år siden var verden så enkel: Når Folketingets politiske flertal havde et ønske til elsektoren, hvad enten det var, at de skulle indgå i en
biomassehandlingsplan, der skulle kabellægges
nogle højspændingsledninger eller andet, ja, så
blev Elsam og Elkraft kaldt til møde med besked
om, at det var det politiske ønske på bjerget. De
pågældende organisationer gik så i offentligheden og gryntede lidt, men gik så hjem og gjorde
det, de havde fået besked på, vel vidende at inden for den store økonomi tog man så bare de
penge, det kostede. Det var en nem og enkel verden.
Men da vi satte gang i liberaliseringen, anvendte miljø- og energiministeren jo et meget
præcist udtryk over for sektoren, nemlig at når
de nu begyndte at divisionere sig, så skulle de
ikke bare flytte lidt længere ned ad gangen: der
skulle være tale om en ægte divisionering.
Det får jo naturligvis den følge, at der bliver
en masse afgrænsningsproblemer, som Folketinget så efterfølgende må samle op på. Det her
lovforslag er, så vidt vi kan se det, primært et
forsøg på at skabe klarhed: Hvem har nu pligt til
at hente penge i kassen, når forskellige opgaver
skal løses?
I forbindelse med elreformen har vi fra Frihed
2000 støttet så godt vi kunne hele vejen, og vi
kommer også til at støtte det her lovforslag.

1174

Torsdag den 16. november 2000 (L.74)

Der er dog to spørgsmål, som vi enten kan få
afklaret i dag eller få afklaret under udvalgsarbejdet:
Når der i lovforslaget er tale om, at den systemansvarlige virksomhed har til opgave at
sikre forskning og udvikling af nye og mere effektive metoder til overføring af elektricitet og
til den fysiske regulering af elforsyningsnettet,
er det så tilstrækkelig rummeligt til, at planen
om etablering af et stort ellager i Nordjylland
baseret på brændselscelleteknologien kan finansieres af den systemansvarlige?
For efter vores opfattelse er løsenet i fremtiden, at der bliver etableret ikke bare ét, men
mange brændselscellelagre, sådan at vi, når der
bliver stor strømproduktion fra vores forhåbentlig mange hav vindmølleparker, vil kunne gemme en del af strømmen til, når vinden lægger sig
igen. Der har vi i dag heldigvis fået udviklet en
brændselscelleteknologi, som gør det muligt
med et forholdsvis lavt energitab at kunne gemme strømmen på et sådant lager.
Men det er jo klart, at omkostningen ved at
sætte et sådant projekt i gang er ganske betydelig, og derfor vil vi gerne have sikkerhed for, at
de paragraffer, vi nu får strikket sammen her,
hjemler mulighed for, at den systemansvarlige
kan finansiere et sådant stort projekt.
Det andet spørgsmål drejer sig om det forhold, at kabellægningen af højspændingsledninger jo hidtil har været baseret på en række »frivillige aftaler«. Det var jo med stærk politisk inspiration fra Folketinget, at man gik i gang.
Heldigvis valgte man en strategi, som gik ud
på, at man først fik kabellagt 10-kV-ledninger og
senere 60-kV-ledninger osv., så man tog alle de
laveste spændinger først.
Det gode ved den fremgangsmåde har været,
at man har fået fjernet højspændingsledningerne fra byområderne først, og man har haft en
teknologisk udvikling og en prisudvikling på
kablerne, som har gjort, at når man så nåede til
højere spændingsniveauer, var kabelprisen faldet. Godt for det.
Men nu, hvor vi flytter det over og gør det til
noget lovbestemt, ændrer det så på de muligheder, der er for at gennemføre de her ting, eller
kommer vi fortsat til at opleve, at forskellige
borgergrupper protesterer, og at amtsråd ikke
vil træde nogen politisk over tæerne under
VVM-undersøgelsen, og så havner det hele alligevel til sidst på ministerens og Folketingets
bord? Får vi ændret på den måde, de beslutninger bliver truffet på, til fordel for at kunne gen-

nemføre projekterne, som man tilsyneladende
lokalt og regionalt ikke har politisk mod og vilje
til, så er det en klar og vigtig forbedring.
For mindre end et år siden oplevede Danmark
under orkanen jo, hvor vigtigt det er, at vi har
ringforbindelser. Disse køkkenbordsberegninger over, hvor man hos alle mulige ukyndige
tror og mener det er nødvendigt at have kabler
og højspændingsforbindelser, ja, det viste sig jo,
at de selvfølgelig ikke holdt. Den dag, der blæser en storm, er der brug for, at der er mange flere kabler og elforbindelser end dem, man lige
bruger i det daglige, hvis vi fortsat skal kunne
have strøm i vores lamper.
Med de to tekniske ting, vi gerne vil have afklaret, ligger der en tilslutning også fra vores side.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne først og fremmest sige tak til de
partier, der står bag elreformen, for den positive
modtagelse, de har givet lovforslaget her. Jeg
kan være enig i, tror jeg, alle de betragtninger,
ordførerne har fremført.
Vi får lejlighed til i forligskredsen nærmere at
drøfte de her ting. Og også de, der deltager i
drøftelserne på reduceret takst - jeg tænker på
CD - får selvfølgelig mulighed for at præge med
deres synspunkter.
Derudover siger det sig selv, at Folketinget i
sin helhed skal have alle oplysninger og have
mulighed for at få besvaret sine spørgsmål. Det
ligger lige for.
Vi har en ambitiøs målsætning på energiområdet. Vi vil vise, at det er muligt at åbne markedet og gøre konkurrencen reel på den ene side
og på den anden side leve op til vores miljøpolitiske målsætninger. Jeg synes, at det forslag, der
ligger her, på mange måder bidrager til denne
dobbelte målsætnings opfyldelse. Det er klart, at
der er mange tekniske enkeltheder, og dem vil
vi meget gerne bidrage til at belyse nærmere.
Jeg tror ikke, der er nogen tvivl om, at de systemansvarlige virksomheders rolle ikke bare er
en nøglerolle, men at de også er nødt til at have
de nødvendige instrumenter for at kunne, om
jeg så må sige, styre markedet eller lægge rammer for markedet, sådan at vi opnår de mange
måls opfyldelse på samme tid. De systemansvarlige virksomheder er nøglen til, at vi kan få
et fungerende elmarked, liberalt elmarked i
Danmark og samtidig leve op til vores miljømæssige og forskningsmæssige forpligtelser.

Torsdag den 16. november 2000 (L 74)
Flere af ordførerne har betonet forsyningssikkerheden. Jeg tror, det er et meget vigtigt hensyn.
Fru Anni Svanholt var inde på spørgsmålet
om dette med at sikre mange forskellige nye
energiteknologier i fremtiden. Jeg tror, dette lovforslag vil fremme den udvikling og gøre det
muligt, at vi kan håndtere den tekniske udvikling på en god og harmonisk måde. Den omstændighed, at de systemansvarlige virksomheder nu ikke længere selv producerer strøm, gør
dem bedre egnet til at tilgodese alle behov i så
henseende.
Hr. Kim Behnke var inde på et spørgsmål omkring den amtskommunale håndtering af de store højspændingsanlæg. Og jeg deler hr. Kim
Behnkes bekymring for det regionale leds mulighed for at klare denne opgave. Det mislykkedes i Ribe Amt, hvor man, tror jeg, dybest set
var enig med os, men politisk ikke kunne komme igennem med det, det kunne man ikke håndtere, og derfor var jeg nødt til som minister at gå
ind og træffe beslutningen. Jeg har gjort mig megen umage for over for Århus og Nordjyllands
Amter at betone, hvor vigtigt det er, at amterne
kan klare denne her opgave selv, og jeg tror, at
det lykkes. Jeg tror, det lykkes.
Forslaget her vil lette det, for hvis det ændringsforslag, som jeg har bebudet, bliver vedtaget af Folketinget, bliver det lettere at gennemføre saneringen af det luftbårne ledningsnet på lavere spændingsniveauer, altså kabellægningen
af det vil blive lettet, og det skulle alt andet lige
befordre processen. Men det store spørgsmål,
som hr. Kim Behnke nævner, er ikke løst med
det her forslag. Det er til syvende og sidst, om
jeg så må sige, styrken i amterne, der er afgørende for, at vores decentrale planlægningssystem
kan håndtere denne nationale opgave.
Jeg vil meget gerne svare på alle de øvrige
spørgsmål, der er nævnt, under udvalgsarbejdet, og jeg ser frem til, at vi får et godt samarbejde.
Fru Aase D. Madsen kom med en interessant
tanke, nemlig at hun måske også kunne bringes
til at stemme for det her forslag. Det burde jo
gøre alle os, der er tilhængere af den nuværende
danske energipolitik, bekymrede. Men jeg kan
sige til fru Aase D. Madsen, som jeg vist ikke har
et eneste indholdsmæssigt synspunkt fælles
med, at også hendes spørgsmål vil vi drage omsorg for at få belyst på en ordentlig og god måde. At man står uden for aftalen og er en arg
modstander af alt, hvad der, sker i dansk energi-

1175

politik - som i øvrigt er en stor succeshistorie skal ikke føre til, at ens mulighed for at stille
spørgsmål og få svar og argumentere bliver formindsket af den grund. Men jeg må sige, at jeg
ikke deler fru Aase D. Madsens ambition om, at
det kunne tænkes, at Dansk Folkeparti stemte
for det her forslag.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jamen det var da et vældig positivt udsagn, så
det lægger jeg mig da på sinde i udvalgsarbejdet: jeg kan godt få besvaret mine spørgsmål,
men jeg skal altså bare ikke forvente at få noget
ud de spørgsmål, jeg stiller.
Nu sidder jeg med de her høringssvar - dem
refererede jeg også til før - bl.a. finansministerens henvisning: Hvad koster det borgerne? Forbrugerrådets henvisning til, at det er ugennemsigtigt, og der er ingen priser på: hvad koster det
borgerne, at man har disse tariffer, som man
lægger over på? Plus Danske Energiselskabers
Forening, og de siger jo, at det er generelt betænkeligt, hvis myndighederne bruger de systemansvarlige - nu går det altså tilsyneladende ned
til netselskaberne - som middel til at få gennemført opgaver, som egentlig burde på finansloven, men her uden nærmere behandling finansieres af elforbrugerne.
Det er der, hele humlen ligger, vil jeg gerne
sige til ministeren. Der ligger ingen finanslovbevillinger på de store klumper, som ministeren
stille og roligt kan sætte tarifetiketten på og så
opkræve hos brugerne. Så længe det ikke går
over finansloven, er der ingen hale i ministerens
udgifter.
(Kort bemærkning).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har naturligvis ikke sagt, at fru Aase D. Madsen ikke kan påvirke resultatet - det understregede jeg,netop, at hun kan - men jeg siger bare,
at med de synspunkter, hun har, er chancen for,
at hun kan blive enig med os andre, meget beskeden. Det var det eneste, jeg prøvede at sige.
Selve systemet med offentlige tjenesteforpligtelser, PSO, er indeholdt i det eldirektiv, der ligger til grund for hele lovgivningen. Og det siger
sig selv, at vi er meget opmærksomme på forbrugernes omkostninger i så henseende, og at
der derfor ikke er tale om, at der nu er mulighed
for, at en minister bare kan lægge nye udgifter
over på dette område her. Det er et forhand-

1176

Torsdag den 16. november 2000 (L 44)

lingsspørgsmål mellem de partier, der står bag
elreformaftalen.
Men i princippet kan jeg ikke se, at der er noget forkert i, at miljøomkostninger og udviklingsomkostninger finansieres af en sektor selv
frem for at gå ind og belaste den samlede finanslov. Jeg synes faktisk, det er et rigtigt princip, og
som jeg sagde før, i fuld og god overensstemmelse med det eldirektiv, som er vedtaget og er
gældende i EU.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Det, som jeg efterlyste før, og som måske ikke
kom helt klart frem, var: Vil ministeren svare på
de høringssvar fra bl.a. finansministeren, Forbrugerrådet og mange andre: Hvad koster dette
forslag forbrugerne? Det er jo det, det hele står
og falder med, vil jeg gerne sige til ministeren.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kim Behnke
226946;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af byggeloven. (Modemisering af bebyggelsesregulerende bestemmelser, handicaptilgængelighed m.v.).
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 11/10 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
227446;name_party;":
På vegne af Socialdemokratiet vil jeg gerne takke ministeren for fremsættelsen af dette forslag,
ikke mindst fordi vi i Socialdemokratiet er
stærkt optaget af øget handicaptilgængelighed

overalt i det danske samfund, fordi de æstetiske
og arkitektoniske værdier nu også får en central
placering i byggeloven, og endelig fordi vi nu
får en tiltrængt revision og forenkling af byggeloven.
Det lovforslag, der i dag skal behandles, omhandler dels en videreudvikling af de regler, der
skal sikre handicappede lige adgang til fysiske
omgivelser, dels en forenkling og modernisering
af en del af de nuværende bebyggelsesregulerende bestemmelser.
Netop princippet om ligebehandling af handicappede og fokus på handicaptilgængeligheden er vigtig for Socialdemokratiet. I Socialdemokratiet er vores udgangspunkt, at alle skal
have lige muligheder, både når det handler om
tilgængelighed i byer, og når vi taler om boligområder.
En afgørende betingelse for, at alle kan deltage i samfundslivet, er, at de fysiske omgivelser i
sig selv ikke udgør en hindring for f.eks. handicappede. Således indeholder lovforslag nr. L 44
et forslag om at medtage fremme af handicap tilgængelighed i byggelovens formålsbestemmelser. Med lovforslaget understreges det, at vi tager FN's standardregler om lige muligheder for
handicappede seriøst.
Der lægges endvidere op til, at by- og boligministeren bemyndiges til at fastsætte en række
konkrete regler i bygningsreglementerne om faste installationer af tekniske hjælpemidler til
handicappede og om niveaufri adgang til konstruktioner og anlæg.
L 44 har også æstetiske elementer. I Socialdemokratiet vil vi ikke blot have funktionelle, men
også smukke bygninger. Som noget helt nyt i
byggeloven foreslår by- og boligministeren, at
der indsættes en bestemmelse om arkitektonisk
kvalitet, ligeledes i lovens formålsbestemmelse.
Arkitektonisk kvalitet bør indgå i dialog mellem
bygherre, rådgiver og kommunale sagsbehandlere i forbindelse med selve byggesagsbehandlingen. Kun på den måde sikrer vi, at vi får total
kvalitet i byggeriet.
Den foreslåede modernisering af lovens bebyggelsesregulerende bestemmelser støtter vi
også. En række af lovens nuværende bestemmelser er utidssvarende og trænger til fornyelse,
navnlig i lyset af udviklingen i tætte byområder.
I det store og hele er der ud over de allerede
nævnte ændringer tale om forenklinger og nødvendige ændringer. Jeg vil derfor blot kommentere den foreslåede ændring af naboorienteringsreglen, der findes i byggelovens § 22, stk. 2.

(148) RT
Torsdag den 16. november 2000 (L 44)
Efter den nuværende ordlyd af bestemmelsen
har kommunalbestyrelsen for at varetage naboernes interesse pligt til at orientere naboer om
dispensation fra byggeloven, inden dispensation meddeles. Naboerne har herefter 2 ugers frist
til at komme med bemærkninger, som kommu-,
nen ikke har pligt til at følge.
I nogle tilfælde har denne bestemmelse vist
sig at være uhensigtsmæssig, ja, vel nærmest
pseudodemokratisk, specielt i de tilfælde, hvor
resultatet er givet på forhånd, eksempelvis fordi
det påtænkte byggearbejde ikke kan udføres på
nogen anden måde, hvorfor naboer ikke får nogen reel indflydelse på dispensationens indhold.
De foreslåede ændringer i L 44 tager højde for
det og vil forenkle den kommunale sagsbehandling og kvalificere naboorienteringen. Alt i alt et
godt forslag, som vi i Socialdemokratiet støtter.

1177

Men vi er store tilhængere af en forenkling af
reglerne og af, hvad der kunne lette administrativt arbejde både for kommunerne og bygherrerne, når der skal bygges, og derfor vil vi gå positivt ind i et udvalgsarbejde.";Thomas Adelskov
231079;name_party;":
Selv om dette lovforslag jo udelukkende handler
om ændringer af byggeloven, så er der jo en hel
del elementer indeholdt i forslaget.
To af de elementer, der er, nemlig spørgsmå- <
let om at medtage handicaptilgæhgelighed og
arkitektur i byggelovens formålsbestemmelse og
det element, der handler om at overlade udpegning og notificering til Danak, betragter vi som
uproblematiske, og dem kan vi uden videre tilslutte os.
Så indeholder forslaget to elementer, der efter
vores opfattelse er af en noget mærkværdig kaKarsten Nonbo (V):
rakter. Det er de to elementer, der vedrører henDa Venstres ordfører, fru Gyda Kongsted, ikke
holdsvis fastsættelse af regler for faste installatikan være til stede, har jeg lovet at sige følgende
oner af tekniske hjælpemidler for handicappede
på Venstres vegne:
og den modernisering af de bebyggelsesreguleVenstre stiller sig i det store og hele positiv
rende bestemmelser, der lægges op til med lovover for lovforslaget. Det gælder især ændrinforslaget.
gerne i byggeloven, der skal forbedre forholdeDet mærkværdige er ikke selve substansen.
ne og mulighederne for de handicappede. Det er Vi er enige i, at der skal fastsættes regler for inmeget tiltrængt.
stallation af hjælpemidler til handicappede, og
Venstre vil dog gerne under det kommende
modernisering af de bebyggelsesregulerende
udvalgsarbejde have lov til at se på følgende
bestemmelser er i allerhøjeste grad påkrævet og
problemstillinger: Hvor meget vil de i lovforsla- på sin plads. Så selve substansen er vi altså som,
get omtalte teleslynger, der ønskes medregnet
sådan enige i.
som nye anlæg, fordyre bygningsomkostningerDet mærkværdige er antallet og anvendelsen
ne? Der er lagt op til ca. 15 pet., så vidt vi kan se af ministerbemyndigelser. Jeg har ikke talt, hvor
i lovforslaget. Hvor meget bevilger man allerede mange der er, men det er mange. Faktisk er lovi dag på anden vis til de nævnte installationer?
forslaget jo en lang række ministerbemyndigelSå vil vi gerne se på selve det byggearkitekto- ser, og jeg kan lige så godt sige det ligeud: Det
niske. Der står, at man skal fremme den arkitek- Konservative Folkeparti vil ikke i dag udstede
toniske kvalitet i byggeriet. Det vil vi selvfølgeen blankocheck til by- og boligministeren til at
lig alle gerne gøre, men smag og behag er jo,
fastsætte regler om installation af tekniske hjælsom man ved, forskellig, det synes at være noget pemidler til handicappede.
udefinerbart, og så spørger man sig selv: Hvem
Hensigten er ædel. nok, og den kan vi støtte,
skal være smagsdommer på det område?
men vi vil ikke bare sige ja og tak og amen uden
Så vil vi gerne vide, om det er korrekt, at lovat vide, hvad det helt nøjagtigt er, ministeren
forslaget giver ministeren så megen bemyndihar i tankerne. Vi vil godt kende omfanget.
gelse, at det reelt går ud over det kommunale
Hvor mange og hvilke typer bygninger er det,
selvstyre. Finansministeriet siger i sine høringsder skal være omfattet af reglerne? Det er vel
svar, at der mangler angivelser i lovforslaget af
ikke tanken, at det skal være alle og enhver form
de økonomiske konsekvenser for det fremtidige . for bygning, der skal være omfattet af de her
kommunale bloktilskud. Det vil vi gerne se på.
regler? Det vil vi godt have afklaret, før vi tager
Om § 10 a udtaler Den Danske Landinspekendelig stilling til den del af forslaget.
tørforening bekymring på landbrugsejendomHelt mærkværdigt bliver forslaget, når vi kigmenes vegne, og det vil vi også gerne have udger på de ministerbemyndigelser, der ligger i
dybet nærmere under udvalgsarbejdet.
den del af lovforslaget, der omhandler moderni-

1178

Torsdag den 16. november 2000 (L 44)

seringen af de bebyggelsesregulerende bestemmelser. Igen er vi enige i hensigten, og der er behov for den smidiggørelse, der lægges op til.
Men det mærkværdige er, at man flere steder i
bemærkningerne kan læse, at det er hensigten,
at kommunalbestyrelserne selv skal kunne fastsætte bestemmelser i overensstemmelse med de
lokale forhold. Det er en helt rigtig tanke, men
hvis det er hensigten, hvorfor så en ministerbemyndigelse? Hvorfor ikke bare gøre det enkle
og rigtige, nemlig at udforme lovgivningen på
en sådan måde, at det af selve loven fremgår, at
det er kommunen, der har kompetencen? Der er
vel ikke nogen grund til ligefrem at pakke det
ind i en ministerbemyndigelse.
Endelig indeholder lovforslaget et element
om indførelse af en bagatelgrænse for naboorientering i byggesager. Vi er helt enige. Selvfølgelig skal der være en bagatelgrænse, og selvfølgelig skal det være den enkelte kommunalbestyrelse, der selv vurderer, hvor denne bagatelgrænse skal ligge, men med én undtagelse: Vi
ønsker ikke, at der skal være en bagatelgrænse i
byggesager, hvor kommunen selv er bygherre.
Motivet er åbenlyst. Kommunen skal naturligvis
ikke i ly af en bagatelgrænse kunne gennemtrumfe nybyggeri eller bygningsændringer.
Jeg vil opfordre ministeren til at overveje et
sådant ændringsforslag, og hvis by- og boligministeren ikke ønsker at medvirke til et sådant
ændringsforslag, ja, så vil vi stille det fra konservativ side.
Med de bemærkniriger vil jeg love, at Det
Konservative Folkeparti vil gå aktivt og konstruktivt ind i udvalgsbehandlingen.";John Vinther
236306;name_party;":
Der er tale om mindre ændringer af byggeloven,
men ikke ændringer, der er uden betydning. Jeg
synes, det er flot og dejligt, at man nu får præciseret, at man skal fremme handicapvenlighed og
-tilgængelighed i bebyggelserne, og at ministeren også får instrumenter, således at man kan
gennemføre det.
Vi har set nogle eksempler, hvor det har været
svært, og hvor der har været uhensigtsmæssigheder i byggeloven, og det er godt, vi her ser en
mulighed for at få rettet op på det. Jeg synes også, det er godt, at det kommer ind, at det arkitektoniske nu skal fremmes.
Vi havde dog måske gerne set, at der var flere
ting, der var kommet ind. Vi har stadig væk, synes jeg, et udestående med bæredygtighed i for-

bindelse med byggeloven, men det kan vi så
vende tilbage til senere.
Vi kan også støtte forslaget om ændrede krav
til udstykningsmuligheden.
Vi har sympati for, at der nu sættes diverse
grænser for grundstørrelse, bebyggelsesprocenter, bebyggelseshøjde, etagearealer og afstandskrav. Nu gøres de differentierede, det kan godt
have sine gode formål, men jeg synes, det rejser
et problem i forhold til planlægningen. De nuværende regler er jo enten en slags minimumseller maksimumsregler, og det betyder, at hvis
man overskrider dem, ja, så kræver det nogle
særlige overvejelser for at omgå dem, og det er
jo i høj grad det, vi har planlovens bestemmelser
til. Som jeg ser de differentierede regler nu, så
åbnes der faktisk for at lave bestemmelser, som
retligt måske burde være noget, der skulle overvejes under planloven.
Jeg synes, det er nogle principielle overvejelser, der i hvert fald bør tages i betragtning, når
vi skal diskutere lovforslaget videre. I hvilket
omfang går det her nu for tæt på planloven og
giver i virkelighed mulighed for at omgå planlovens bestemmelser og planlovens intentioner?
Tilsvarende synes jeg også, det er fornuftigt at
have en bagatelgrænse og måske også, at man
kan undlade at høre, når det er visse bagateller,
men jeg synes, der er nogle betænkelige ting i
formuleringen af reglerne om bagatelgrænser.
Som vi ser det, indføres der måske i virkeligheden to kriterier: et, der siger, at når det ikke
kan være anderledes, så kan vi lade. være med at
høre, og et andet, at det alene er op til kommunalbestyrelsen at afgøre det. Vi vil gerne, at vi
ser lidt nærmere i udvalget på en præcisering af,
hvornår det faktisk er, der er en bagatelgrænse,
og hvilken sikkerhed borgerne har for at blive
hørt, når det er relevant at blive hørt.";Knud Erik Hansen
238801;name_party;":
Lovforslaget vil modernisere reglerne for byggesagsbehandling, og inspirationen er bl.a. hentet
fra en betænkning afgivet af moderniseringsudvalget fra juli måned i år.
Dansk Folkeparti ser med glæde på, at de
handicappedes vilkår forbedres i byggelovgivningen, bl.a. ved bestemmelserne om faste installationer af tekniske hjælpemidler og anlæg
til IT-standere, betalings- og kortautomater.
Lovforslaget indeholder, som også den konservative ordfører var inde på, mange bemyndigelser til ministeren, som jeg på Dansk Folkepartis vegne finder betænkelige. En præcisering

Torsdag den 16. november 2000 (L 44)
af reglerne i stedet for vil ikke give mulighed for
et »magtmisbrug«.
Med hensyn til nabohøringer ser vi gerne de
nugældende regler bibeholdt, på den måde sikres naboers retsstilling.
홢
Med disse bemærkninger kan Dansk Folkeparti tilslutte sig lovforslaget.";Egil Møller
239693;name_party;":
Dette her lovforslag kan man næsten ikke lade
være med at synes om. I ét hug tager regeringen
initiativ til dels at forenkle bebyggelsesregulerende bestemmelser, dels at fastsætte regler,
som har til formål at forbedre kravene til bebyggelsernes handicaptilgængelighed, både når
man taler om fysisk handicappedes adgang til
bygninger og også ved etablering af elektroniske
hjælpemidler til blinde og dårligt hørende. Nogle af disse elektroniske hjælpemidler kræver, at
man i projektfasen tager hensyn til installationen af dem.
Sådanne forslag har vi i CD stor sympati for,
og jeg vil derfor ikke trække debatten unødigt
ud med den del af lovforslaget kun kort kommentere et par enkelte ting i resten af lovforslaget. Man kunne jo næsten ønske, at nogle af de
ting for de handicappede kunne komme til at
gælde med tilbagevirkende kraft.
Det er glædeligt, at fremme af handicaptilgængeligheden nu bliver gjort til en del af byggelovens formålsbestemmelser, og den samme
glæde gør sig egentlig også gældende i relation
til spørgsmålet om den arkitektoniske kvalitet.
Som det vist også er påpeget i enkelte af høringssvarene, er arkitektonisk kvalitet jo en lidt
udefinerbar størrelse, for det har jo lidt med
smag og behag at gøre. Som man siger: Smag og
behag er forskelligt, derfor bliver al mad spist,
og alle kvinder gift. Men sådan skulle det just
ikke være. Så jeg håber på, at man ude i kommunerne vil passe lidt på og holde det på dialogplan, sådan at de trods alt får indflydelse på,
hvordan bygningerne skal se ud. Det må efter
CD's opfattelse holdes på dette dialogplan, og
som jeg læser lovforslaget, er det vist også kun 홢
det, der lægges op til, men det kan ministeren ,
måske svare mig på.
Med hensyn til den del af forslaget, som vedrører de bebyggelsesregulerende bestemmelser,
bør man altid være lidt forsigtig med uden videre at sige ja tak til ting, som indskrænker borgernes indsigt i og medindflydelse på det offentliges beslutninger. Derfor foreslår man ændringer
af reglerne om den såkaldte naboorientering,

1179

hvorefter en kommune ikke kan meddele en dispensation, før naboerne er blevet orienteret. Ændringen består i en bagatelgrænse, hvor det bliver kommunalbestyrelsen, som forbliver kompetent til at vurdere, hvorvidt en given tilladelse
vil have underordnet betydning for naboerne.
Naboernes påvirkningsmuligheder i relation
til den nævnte bestemmelse er endda meget begrænset, så skaden er nok ikke så stor, tænker
man. Der er nu noget principielt i det, men fungerer en sådan ordning i planloven, kan den vel
også fungere i denne lov.
Generelt er CD dog meget positiv over for
dette lovforslag, men der er nogle ting, som vi
vil se på under udvalgsarbejdet og gerne vil
have nogle svar på.";Annie Lunde Hansen
242438;name_party;":
Når som helst det overhovedet er muligt, skal vi
understrege vigtigheden af, at mennesker med
handicap skal sikres gode muligheder for at deltage i samfundslivet, i uddannelsessystemet og
på arbejdsmarkedet. Derfor er det med tilfredshed for os i Det Radikale Venstre, at også dette
lovforslag indeholder bestemmelser, der kan
fremme handicaptilgængeligheden.
Vi er også tilfredse med, at der i formålsparagraffen nu skal indføres begrebet arkitektonisk
kvalitet. Dermed kommer byggeloven til at matche med byfornyelsesloven, hvor der er nogle
tilsvarende bestemmelser i formålsparagraffen.
Vi kan ligeledes støtte de bestemmelser, der
skal modernisere og forenkle reglerne om byggesagsbehandling. Moderniseringsudvalgets
betænkning er grundig og netop med gode anbefalinger.
Så Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget, og vi vil deltage aktivt i udvalgsbehandlingen af det.";Dorit Myltoft
243341;name_party;":
Danmark er ikke just noget foregangsland, når
det gælder tilgængelighed i bygninger, således
at handicappede også kan få mulighed for at
være til stede i mange forskellige saminenhænge. Der er Danmark faktisk i virkeligheden et
noget tilbagestående land på nuværende tidspunkt, og derfor hilser vi fra Enhedslistens side
velkommen, at der i det her forslag sker en væsentlig forbedring på det her område.
Det, jeg så til gengæld synes er lidt ærgerligt,
er, at ministeren klumper alle mulige andre ting,
der ikke har med det spørgsmål at gøre, sammen med det. For der er altså - som flere ordfø-

1180

Torsdag den 16. november 2000 (L 44)

rere allerede har været.inde på - mange ting i
det her, og det kan være vanskeligt at gennemskue konsekvenserne på de andre områder, der
ikke drejer sig om tilgængelighed.
Jeg tror, at det var den konservative ordfører,
der var inde på, at der var en for vidtgående ministerbemyndigelse. Nu tænkte han uden tvivl
på det problem, der kan opstå, hvis Det Konservative Folkeparti kom i regering. Men i almindelighed er det ikke heldigt, for det kunne føre til
en dårligere stilling for borgerne.
Vi er ikke begejstrede for, at store byggeselskaber f.eks. får mulighed for at køre stærkt generende projekter igennem hen over hovedet på
deres naboer. Det er altså ikke sjovt, hvis det
blev resultatet af det her lovforslag.
Vi har set, hvordan en større pensionskasse i
. Århus har sat et byggeri af et højhus i gang,
hvor de har hamret i jorden, sådan at bygningerne omkring det har rystet. Og nu er der et andet
byggeri i gang i Århus, hvor man bruger samme
metode, så Erhvervsarkivets lofter er ved at falde ned. Risikerer vi så, at naboer, der står i den
situation, ikke længere kan gøre indsigelser?
I det hele taget er vi fra Enhedslistens side
ikke særlig indstillet på tanken om, at vi skal
have plastret landet til med højhuse, og det kunne vi da vist også risikere med de højere bebyggelsesprocenter, som ligger i det her.
Så jeg ville bare gøre opmærksom på, at de
øvrige dele af forslaget altså ikke er uden problemer, og jeg ville egentlig være mest tilhænger
af den fremgangsmåde, at vi simpelt hen opdelte det her lovforslag, også således at det med tilgængelighed for de handicappede ikke bliver
forsinket på grund af tekniske vanskeligheder i
de øvrige dele af lovforslaget.
Af hensyn også til de handicappede kunne
det være en god idé, for jeg kan høre fra alle ordførerne, vistnok uden undtagelse, at den del af
lovforslaget er der massiv opbakning til. Så ministeren burde måske overveje, om ikke en opdeling ville være hensigtsmæssig, for vi vil i
hvert fald være meget kede af, hvis de forbedringer for de handicappede, som ligger i det her,
skulle forsinkes af en lang og trælsom udvalgsbehandling, som vil være nødvendig, hvis vi
skal til bunds i nogle af de andre problemstillinger, som er i det her lovforslag.
Nu e.r det muligt, at ministeren måske kan
sikre sig et snævert flertal uden om Enhedslisten, så det er ikke sikkert, at ministeren behøver at tage hensyn til det, jeg står og siger her.
Men vi vil i hvert fald meget gerne høre, om en

sådan opdeling kunne komme på tale, for det vil
altså være godt for tilgængeligheden.";Keld Albrechtsen
246568;name_party;":
Også jeg er meget godt tilfreds med det løft, der
er i lovforslaget for handicappedes bedre adgang på boligområdet. Det synes jeg er tiltrængt,
og det er væsentligt. Det kan vi helhjertet støtte.
Så er der moderniseringsdelen. Den synes jeg
såmænd også ser meget fornuftig ud. Det er
klart, at man jo altid, når man laver nogle moderniseringer, kan stille spørgsmålet: Kan det
her nu misbruges på en eller anden måde? Jeg
synes da, vi skal kigge lidt nærmere på det under udvalgsarbejdet.
Men som helhed synes jeg nu ikke, at denne
del skræmmer mig langt væk, så jeg kan tilsige
lovforslaget min positive støtte, men vil selvfølgelig ligesom alle andre forsøge at arbejde aktivt
i udvalget, men jeg vil også gerne selv stille nogle spørgsmål i givet fald, hvis andre ikke gør
det.
Lad os nu få det her lovforslag ekspederet rimelig hurtigt. Jeg tror ikke, det behøver at ligge
der ekstremt længe.
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne starte med at sige tak for den brede
tilslutning, sådan vil jeg vælge at fortolke meldingerne. Selvfølgelig er der nogle reservationer
i forhold til en meget tung teknisk del af lovforslaget, der handler om forenkling, og jeg vil
selvfølgelig meget gerne bidrage til i forhold til
udvalgsarbejdet at få afklaret, at det ikke er sådan, at store entreprenører kan køre hen over
hovedet på folk, for jeg synes, hr. Keld Albrechtsen maler en vis mand på væggen.
Der er tale om, at man skal prøve at kigge på
en bagatelgrænse. Det kan godt være, at bagatelgrænsen er anderledes for Enhedslisten, end
den er for regeringen eller for Det Konservative
Folkeparti eller CD, men det må vi jo selvfølgelig snakke om.
Jeg tror ikke, at der er nogen, der har været i
nærheden af en byggesag, eller nogen, som kender nogen, der har været i nærheden af en byggesag, som ikke vil synes, at det er rimeligt, hensigtsmæssigt og ret nødvendigt at lave nogle
forenklinger og nogle moderniseringer og gøre
systemet lidt mere fleksibelt. Det er også det jeg
hører, men alligevel er det sådan set dén del af
det, der er blevet problematiseret her ved førstebehandlingen.

Torsdag den 16. november 2000 (L 44)
Jeg vil gerne sige, at der som baggrund for det
her arbejde har været et udvalgsarbejde, der har
arbejdet længe og ihærdigt. Det er et udvalg, der
er blevet etableret, før jeg blev by- og boligminister, men jeg vil godt sige her, hvor imponerende bred den udvalgssammensætning har været,
og det, jeg vil konkludere og også sige, er, at de
faktisk er enige, og det er ikke parter, der normalt er enige. Men de er altså enige om relevante, ordentlige, fornuftige forenklinger og moderniseringer.
Det er boligselskaberne, BYG, Dansk Industri,
kommunale parter, Byfornyelsesrådet, Håndværksrådet, Realkreditrådet, Advokatrådet,
Praktiserende Arkitekters Råd, Danske Arkitekters Landsforening, Danske Entreprenører, Rådgivende Ingeniører og udlejere, både de jyske og
de danske, havde jeg nær sagt, for det hedder
foreningerne altså. Dertil kommer Ejendomsmæglerforeningen, Finansrådet, Miljø- og Energiministeriet og Parcelhusejernes Landsforening.
Det er ikke hver dag, man står med en udvalgsrapport med nogle anbefalinger fra så bred
en kreds, som fører frem til en enighed. Derfor
er det sådan set min betænkelighed - hvis der er
nogen betænkelighed hos mig - at der ikke er
forenklinger nok: at man ikke er gået tættere på,
fordi der selvfølgelig altid er nogle hensyn, man
skal tage et eller andet sted.
Men bortset fra det vil jeg godt takke for tilslutningen og selvfølgelig give håndslag på en
åbenhed i forhold til de problemer, der har været nævnt. Hyppigst er nabohøring, kan man vel
sige. Gør vi noget her, som kan være betænkeligt? Jamen lad os snakke om det. Jeg tror godt,
vi kan finde en enighed omkring en bagatelgrænse, og det er det, forslaget lægger op til.
Og så lægger det op til, at byggeloven som sådan ikke skal fjerne planlægningsgrundlaget,
men gøre det nemmere for kommunerne at tænke bypolitisk i forhold til den udbygning, som
de fleste byer jo er inde i.
Jeg er meget glad for de meldinger, der har
været om handicaptilgængelighed. Jeg skal gerne bidrage til, hvad der er af økonomi i det, men
jeg synes, at når vi i Danmark definerer os selv
som et velfærdssamfund, vi bygger institutioner, vi bygger huse, vi bygger byer og udvider
byer, og hvad ved jeg, så er det altså en retfærdighedshandling, at man, når man bygger, sørger for at tænke også på dem, der ikke er så rørige som os andre, i hvert fald endnu. Derfor synes jeg, det var en meget flot tilkendegivelse fra

1181

alle partier, at man tog kravet om tilgængelighed til sig og nu lægger det ind i byggeloven.
Alle bygherrer skal nu tænke og testes på, om de
nu også tænker på tilgængeligheden.
Så til arkitekturen. Venstre var lidt bekymret
angående smagsdommerfunktionen. Jeg vil bare
beroligende sige: Det er ikke mig, der er smagsdommer. Men det, vi jo kan se, når vi sådan ser
på meget af det, der bliver bygget, er, at det er
for dyrt, og det er for grimt, og noget af det ér
også for dårligt.
Det er et problem, som vi må gribe an på .
mange forskellige leder, og det her er altså én af
dem, hvor der ved tilgangen til at få tilladelse til
at bygge skal være en arkitektonisk vurdering
af, om det her hus eller den institution, eller
hvad det kan være, nu i for høj grad skæmmer
billedet og udsigten.
Jeg tror, det er vigtigt, at vi som samfund går
ind og definerer nogle krav om det. Det er jo
ikke kun bygherren, der bygger et hus for sig
selv. Alle de huse, der bliver bygget, står jo rent
faktisk ude om natten, og vi kigger på dem, og
det er vores alle sammens rum. Derfor har vi en
samfundsmæssig forpligtelse til at gå ind og
være lidt mere bevidste om arkitekturen.
Men jeg forstod nu heller ikke Venstres synspunkt derhen, at man var imod det, men mere at
man ville have en sikkerhed for, at det ikke var
mig, der skulle være smagsdommer. Jeg kan sådan til almindelig beroligelse sige, at det er det
ikke.
Men jeg ser frem til et godt og positivt ud- :
valgsarbejde. Jeg synes, det er alt for tidligt - og
det giver meldingerne sådan set heller ikke
grundlag for - at begynde at diskutere, hvorvidt
lovforslaget skal deles op, fordi der nu er snævre flertal her, der vil noget andet, og nogle andre, der ikke vil det, og sådan noget. Jeg vil sige
til hr. Keld Albrechtsen, at det er alt, alt for tidligt at begynde at dissekere tingene på denne
her måde. Jeg tror godt, vi kan finde et bredt
flertal omkring det her lovforslag.
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
253083;name_party;":
Mit forslag om opdeling var kun af hensyn til, at
der i hvert fald ikke må komme en forsinkelse af
det med tilgængeligheden, så jeg tager det som
et løfte fra ministerens side om, at en sådan forsinkelse ikke vil komme.
Men jeg har et spørgsmål. Jeg hørte jo om en
række organisationer, som var blevet hørt, men
jeg vil godt bede ministeren oplyse, hvilke orga-

1182

Torsdag den 16. november 2000 (L 44)

nisationer fra beboersiden, f.eks. Danmarks lejerforeninger, Lejernes Landsorganisation,
grundejerforeningerne, beboerforeningerne, der
er blevet hørt. Ministeren læste jo listen op hurtigt. Men bygherresiden er jo så rigeligt repræsenteret, kunne jeg høre. 홢
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
253793;name_party;":
Der har været sådan en tendens til i denne her
debat at finde nogle fine ord, der kunne få det til
at lyde, som om det er godt, det vi gør. Forenkling lyder jo godt, det kan vi godt lide.
Men jeg synes, at det, der dækker sig bag forenklingen her, faktisk er, at man begynder at opløse noget af det indhold, som er i nogle bygningsbestemmelser. Det er det, vi skal tilbage til
at diskutere: Er det rimeligt, at man opløser det
indhold?
Der ligger jo en tendens i den forenkling til at
sige, at hvor man har en bebyggelsesprocent på
f.eks. 400, jamen så kan man faktisk tillade sig at
bygge op til 400 pet. - at udvide en bebyggelse
fra 200 pet. til måske 400 pet.
Det er jo en indholdsdiskussion. Vi synes faktisk ikke, det er rimeligt, at man skal lave sådan
en fortætning, uden at der har været planovervejelser, uden at det er en del af politikken.
Så forenklingen er for mig ikke bare det at se
på den administrative bestemmelse. Jeg synes,
at det, vi skal tilbage til at diskutere, faktisk også
er: Hvad er det for en tendens, der ligger i det
her, og er det acceptabelt, at den tendens ligesom skal være en del af vores byudvikling uden
en planlægning?
(Kort bemærkning).
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil først sige til hr. Keld Albrechtsen, at dem,
jeg nævnte, var dem, der havde siddet i udvalget og faktisk lavede rapporten og lavede anbefalingerne. Det er klart, at både rapport og lovforslag som sådan har været til almindelig høring, og der har ikke været nogen store alarmklokker i forbindelse med det. Så det var kun
udvalgssammensætningen, jeg nævnte.
Hr. Knud Erik Hansen vil godt prøve at diskutere materien i det og ikke bare tage til takke
med fleksibilitet og modernisering, hvilket det .
faktisk er, for det er ikke så tit, at vi i hvert fald i
forhold til byggeloven går til den på den her facon. Men det er klart, at når vi lægger op til, at
der skal være nogle andre vurderinger og andre

skøn på minimumsstørrelser, på bebyggelsesprocenter, på bebyggelseshøjder og etageareal,
med hensyn til afstand fra vej og skel, krav til
udstykning osv., så baserer det sig jo også på, at
det skal være inden for de planlovgivningsmæssige bestemmelser, men der er også en tro på, at
kommunale myndigheder har et ønske om at
udvikle deres byer så godt, som det overhovedet er muligt.
Hvis vi slap katten fuldstændig løs, så der
ikke skulle være nogen som helst regler, ja, så
kunne man godt som byggesagkyndig, som hr.
Knud Erik Hansen jo også har været engang og
for så vidt stadig væk er - må man gå ud fra have nogle betænkeligheder ved det og sådan
noget.
Men jeg synes, at vi under udvalgsarbejdet
skal prøve at få sat lidt - kan man sige - billeder
på det her, så vi kan se, hvad det er for noget.
Der er ikke nogen, der vil slippe katten løs på en
sådan måde, at det bidrager til uhensigtsmæssige bymiljøer, uhensigtsmæssige boligmiljøer.
Det ville være det sidste i verden, som jeg i hvert
fald ville lægge navn til.
Det er altså ment som en mulighed for og som
nogle redskaber til, at kommunerne faktisk kan
tænke endnu mere i kvalitet, tænke endnu mere
i skønhed, tænke endnu mere i arkitektur og altså også i tilgængelighed.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
256999;name_party;":
Jo, men ministeren må jo indrømme, at det, som
skulle være meget enkelt, lyder meget indviklet.
Hvis det nu var sådan, at vi kunne få at vide,
om der er nogle kommuner, som gerne vil have
nogle højhuse, og om det er årsagen til, at man
vil have det her, så vidste vi, hvad det politiske
indhold i det er.
Jeg er nemlig meget enig med hr. Knud Erik
Hansen i, at det er sjældent her i verden, at forenklinger gennemføres af hensyn til det ædle
formål at forenkle. Der ligger som regel, viser
det sig i virkelighedens verden, en politisk hensigt bag ved det, som drejer sig om nogle interesser og noget indhold.
Hvis der er det i den her sag, ville det være
rart at få det at vide. Ellers tager det tilsvarende
længere tid, for så skal vi ud i verden og finde
ud af, hvem det er, der vil bygge højere huse,
hvorhenne de skal ligge, hvor høje de skal være,
og hvilke byggeselskaber og pensionskasser der
vil bygge dem.

Torsdag den 16. november 2000 (L 60)
(Kort b e m æ r k n i n g ) . .
By-og boligministeren (Jytte Andersen):
Nu er der jo ingen grund til at se lyst på tilværelsen, og det har Enhedslisten heller ikke for vane.
Det her er altså ikke båret frem af en kommune, som vil bygge et højhus, og hvor naboerne er
imod. Det er båret frem af, at man faktisk i årevis har hørt på en kritik af, at byggeloven er meget indviklet, meget tung og meget stiv. Hvis
man skulle være i tvivl, så kan man spørge en
hvilken som helst arkitekt eller bygningssagkyndig, eller hvad ved jeg. Det kan jeg nu se hr.
Keld Albrechtsen har gjort, og jeg ved også, at
hr. Keld Albrechtsen jo kender noget til byggeri.
Det ønske, vi har haft, er at imødekomme den
kritik af en tung, bureaukratisk og ufleksibel
lovgivning.
Så skal det selvfølgelig være op til os som lovgivere ikke bare at sige, at nu kan to og fem
være lige. Der skal selvfølgelig være nogle regler, noget sikkerhed, noget kvalitet i det. Det er
det, jeg synes, vi skal sikre, og det deltager jeg
meget gerne i under udvalgsarbejdet. Hvad er
det for en fleksibilitet, vi vil være med til at skabe, uden at vi mister vores - hvad kan man sige
- tro på, at det her er et ædelt formål? Det er
sjældent, vi siger det her fra Folketingets talerstol, men jeg mener faktisk, at det her er båret af
et ædelt formål.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Keld Albrechtsen
259390;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse. (Ændrede finansieringsregler m.v.).
Af by- og boligministeren (Jytte Andetsen).
(Fremsat 25/10 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.

1183

Forhandling";Henning Grove
259850;name_party;":
Det for slag. om ændring af loven om byfornyelse, vi i dag skal førstebehandle, er et forholdsvis
teknisk forslag om finansieringsreglerne for byfornyelse, men hovedsigtet om lovændringerne
kan sammenfattes i følgende sætning: Mere byfornyelse for samme penge.
Forslaget indeholder følgende hovedelementer: Ejere og andelshavere skal være med til at
betale. Ejere og andelshavere skal tilskyndes til
at holde udgifterne nede. Vi skal forsøge at sikre
et bedre grundlag for kommunernes valg mellem nybygning eller nedrivning af en bebyggelse. Og som det sidste punkt at de gældende regler forenkles.
I november 1999 blev rapporten »Mere effektiv byfornyelse« offentliggjort. Hovedparten af
rapportens forslag sigter mod en forbedring af
de økonomiske tilskyndelser for ejere, beboere
og kommunerne. På baggrund af rapportens
konklusioner lægges i dag op til en ændring af
incitamentsstrukturen og byrdefordelingen mellem ejere, lejere, stat og kommune.
Vi har med dette forslag forsøgt at vende op
og ned på hele byfornyelsesloven og finde ud af,
hvor der bruges for mange penge. Jeg vil godt
sige, at min personlige opfattelse er, at der ikke
kan bruges for mange penge på byfornyelse,
men jeg er fuldstændig enig i forslagets sigte og
intentionerne om, at vi skal sikre, at midlerne
anvendes således, at hver afsat krone giver
størst mulig effekt.
Det må nødvendigvis være i alle parters interesse, at de penge, der investeres i byfornyelse,
anvendes bedst muligt. Jeg er således enig med
ministeren i, at pengene godt kan bruges mere
målrettet, end tilfældet er i dag.
Det betyder ikke, at vi får mindre byfornyelse
fremover, tværtimod. Vi skal have mere byfornyelse for de samme penge. Der ændres således
ikke på den årlige investeringsramme på 2 mia.
kr. Men det betyder, at aktørerne inden for byfornyelse selv skal til at have hænderne op af
lommerne, så byfornyelsen fremover i højere
grad og i langt højere grad bliver finansieret af
dem, som en renovering eller fornyelse kommer
til gode.
Er dette her så ensbetydende med, at vi får lejeforhøjelse og udskiftning af klientellet til fordel for folk ined mange penge? Næh/byfornyelsen er for beboere, og derfor kan det ikke dokumenteres, at folk vil blive jaget væk i forbindelse

1184

Torsdag den 16. november 2000 (L 60)

med byfornyelsen. Det har aldrig og bliver aldrig et socialdemokratisk forslag og heller ikke
et forslag til politikområde for Socialdemokratiet at være usolidarisk med byens svageste borgere.
Jeg mener tværtimod, at det vil være usolidarisk at acceptere, at folk med små indkomster
kunne bo i usunde, utidssvarende lejligheder
med forhistoriske sanitære installationer. Eksempelvis er ca. 50 pet. af den københavnske boligmasse på 2 værelser eller mindre, og 60.000
lejligheder har ikke toilet og bad. Vi har lang vej
endnu. Det viser blot, at der i allerhøjeste grad
er brug for byfornyelse og så meget som muligt.
Den nye byfornyelseslov fra 1997 har gjort en
række dårligt fungerende byområder til attraktive steder, men der er ingen tvivl om, at der er
behov for en styrket indsats på området, så vi
får ændret den utidssvarende boligmasse og de
uattraktive boligområder.
Jeg er overbevist om, at denne ændring af byfornyelsesloven sikrer mere byfornyelse for
samme penge. Vi skal nu i gang med et langt og
sejt træk for at få ændret de sidste utidssvarende
boliger. Med dette forslag mener jeg, at vi er
godt på vej.";Lars Kramer Mikkelsen
263275;name_party;":
I Venstre anerkender vi nødvendigheden af byfornyelse som et redskab til forbedring af de nuværende boligers standard. Vi ser byfornyelsen
som et middel til at bryde den onde cirkel i socialt belastede byområder og til at opnå en balanceret beboersammensætning.
Det er også vigtigt at slå fast, at Venstre altid
har opponeret mod offentligt finansierede byggestandarder, der er i overkanten af, hvad der er
rimeligt ud fra både sociale og bevaringsmæssige hensyn. I dag får 50 pet. af boligerne ca. 20
pet. af byfornyelsesmidlerne, og 20 pet. af boligerne sluger omkring halvdelen af byfornyelsesmidlerne, hvilket vil sige, at 20 pet. af boligerne
får tildelt langt over, hvad det måske ville koste
at bygge nyt.
For Venstre er det vigtigt, at flest mulige borgere får gavn af de midler, som det offentlige
hvert år investerer i byfornyelsen, og det er også
de hensigter, jeg regner med ligger i lovforslaget, og derfor ser vi i Venstre også meget positivt på ministerens lovforslag.
Det indeholder mange gode tiltag, der kan
være med til at vende de løbske omkostninger i
byfornyelsesprojekter, fordi der bliver lagt mere
økonomisk ansvar over på kommunerne, uden

at det behøver at koste kommunerne mere. Samtidig gives der en mulighed for, at flere kommuner kan være sammen om en beløbsramme, således at mindre kommuner nu får økonomisk mulighed for at indhente faglig ekspertise til rådgivning i byggesager, hvilket de ikke har i dag.
Det foreliggende lovforslag er af meget teknisk karakter, og ministeren har da også velvilligt afsat tid til en teknisk gennemgang, og det
har været nyttigt. Men da der fortsat er meget
teknik at holde sammen på i lovforslaget, så ser
vi frem til en mere gennemgribende gennemgang af de enkelte punkter.
Jeg skal eksempelvis nævne spørgsmålet, om
regelforenklingen nu også er enkel nok. Her vil
vi meget gerne være med til at bidrage til, at vi
ikke stopper på halvvejen, hvis vi kan gå videre.
Så er der en lille bekymring omkring legepladserne. Skal det offentlige nødvendigvis betale her, eller skal man overlade det til beboerne
selv at indrette og hermed betale for legepladserne? Det kunne måske give en bedre samhørighed mellem legepladsen og beboerne.
Så er der andelsboligernes situation: Hvor
voldsom bliver lovændringen reelt i negativ retning? Og så er der til sidst den indvendige vedligeholdelseskonto. Der er forskellige former, så
hvordan er den enlige beboer med denne lovændring stillet, når der skal byfornys? Det vil vi
også gerne se på.
Vi kan gå positivt ind i et udvalgsarbejde, og
vi skal medvirke til at være så konstruktive, så
loven bliver så god som mulig.";Karsten Nonbo
265918;name_party;":
Jeg synes, der er grund til at kvittere for, at regeringen nu er nået til den erkendelse, at der er et
problem med byfornyelsen.
Udgifterne til byfornyelse er eskaleret ganske
voldsomt, uden at vi af den grund har fået mere
byfornyelse for pengene. Vi har set mange eksempler på, at der ganske enkelt er blevet byfornyet til en alt for dyr pris.
Det problem har Det Konservative Folkeparti
gentagne gange peget på. Regeringen var lidt
lang tid om at komme til den samme erkendelse,
men jeg vil nøjes med at glæde mig over, at regeringen nu tør tage debatten.
Det handler naturligvis om at sikre, at vi får
så meget byfornyelse som overhovedet muligt
for de begrænsede ressourcer, vi har til vores rådighed. Det handler altså om, som den socialdemokratiske ordfører så rigtigt sagde, at få mere
byfornyelse for de samme penge.

.

(149) RT
Torsdag den 16. november 2000 (L 60)
Det tror vi er muligt, hvis vi i loven indbygger
en række incitamenter til, at ejere og lejere og
kommuner og de forskellige aktører tænker sig
om, finder den bedste og den mest hensigtsmæssige løsning, og det er som bekendt ikke altid den dyreste.
Det lovforslag, vi nu behandler, indeholder
en lang række elementer af meget teknisk karakter, der hver for sig og tilsammen går i den rigtige retning. Vi kan altså som udgangspunkt fuldstændig tilslutte os de elementer, der er i lovforslaget. Men som sagt er de af meget teknisk karakter, og derfor imødeser vi, at der kommer en
drøftelse, hvor vi kan kigge på de problemer,
der måtte være i det.
Der er en ting, som jeg alvorligt savner i lovforslaget, og det er spørgsmålet om byfornyelsesselskabernes honorarer. Det er jo sådan, at
honoraret fastsættes som en fast procentdel af
byfornyelsessagens samlede omkostninger. Det
er altså sådan, at de aktører, der skal rådgive ejere og andelshavere, ikke har noget incitament til
at billiggøre byfornyelsen. Det rammer nemlig
dem selv på pengepungen. Og der skal jo ikke
meget fantasi til at forestille sig, at den form for
honorering ikke ligefrem er med til at sikre mere
byfornyelse for de samme penge.
I Det Konservative Folkeparti ønsker vi derfor
at tage hul på debatten om byfornyelsesselskabernes honorarer. Det er selvfølgelig muligt at
finde frem til en model, hvor byfornyelsesselskaberne får penge for det arbejde, de rent faktisk udfører, og ikke ud fra en fast procentdel af
de samlede udgifter. Vi tror, at det i virkeligheden vil være det, der allerbedst ville kunne skabe incitamentet til, at vi får mere byfornyelse for
de samme penge. Jeg vil nu lytte nysgerrigt til,
om by- og boligministeren er indstillet på at tage
en sådan drøftelse med kredsen af de partier,
der stod bag byfornyelsesloven/og dermed også
være med til at udsende det signal til aktørerne,
at det er et område, der vil blive taget fat på.
Vi vil gå aktivt og konstruktivt ind i udvalgsbehandlingen, og vi håber, at by- og boligministeren vil være lydhør og imødekommende over
for vort ønske om en drøftelse af de enkelte elementer.";John Vinther
268938;name_party;":
Jeg vil gerne rose regeringen for at have taget fat
på dette problem. Det er jo noget, der har været
til diskussion i byfornyelsesverdenen i mange,
mange årtier, kunne man næsten sige.

1185

Spørgsmålet er: Bliver udgifterne rent faktisk
holdt tilstrækkeligt nede? Er der, fordi vi giver
så meget støtte, faktisk en tendens til/ at udgifterne ikke bliver holdt nede, og at det bliver
unødvendig dyrt, så vi dermed får mindre byfornyelse for de penge, vi ofrer på det?
Man har nogle gange, når man ser på byfor- .
nyelsen, en fornemmelse af, at det ikke fungerer
således, at priserne bliver holdt nede, fordi incitamentsstrukturen ikke er til det. De, der er tæt
på handlingerne, og har indflydelse på det konkrete projekt, er jo ofte ikke dem, der betaler,
men det er dem, der får en fordel ud af det, og
det er jo en broget skare af ejere, lejere, byfornyelsesselskaber og rådgivere. Det er dem, der får
noget ud af, at det kan blive dyrere, for så får de
måske en bedre kvalitet.
De, der måske kan kontrollere, er kommunerne, men de står lidt på sidelinjen, og det gør det
faktisk til en svær sag at have med at gøre, for
staten er jo den store kasseudbetaler, og staten
er langt væk. Derfor er det en stor opgave, og,
det er også en vanskelig opgave. Men den er
vigtig at tage fat på, for det, man sidder tilbage
med, når man har set på byfornyelsesprojekter,
er tit en fornemmelse af, at det blev måske lidt
dyrere, fordi det var byfornyelse.
Hermed være ikke sagt, at fordi et enkelt projekt er dyrt, er det det, at det er dyrt, der er galt,
for der kan være gode grunde til, at et enkelt projekt er dyrt. Men den generelle tendens til, at
der måske bliver lagt lidt ekstra ovenpå, og at
man ikke er opmærksom på, at der måske er en
vindueskarm eller noget lignende, som man
godt kunne bevare, men som man river ned, fordi det egentlig ikke koster så meget ekstra for
aktørerne, er for os at se den væsentligste problemstilling, og vi synes, at det er ,godt, man tager fat på den.
Der er mange af de ting, der ligger i-forslaget,
som vi kan støtte, og dem kan vi vende tilbage
til i udvalgsbehandlingen. Men på grund af den
korte tid tror jeg, at jeg lige vil nævne nogle af
de steder, hvor jeg synes, der kan være nogle
problemer, som vi godt vil se lidt nærmere på.
Vi er ikke overbevist om det fornuftige i reglerne om mertilsagn og heller ikke om fornuften
i fjernelse af støtten til offentlig information eller
konsulentbistand ved aftalt boligforbedring. Der
var måske i virkeligheden med hensyn til det,
sidste punkt grund til at gå den anden vej og
sørge for, at det blev brugt lidt mere, end det er
blevet brugt hidtil, netop for at sikre de måske
organisatorisk svage ejendomme.

1186

Torsdag den 16. november 2000 (L 60)

Vi er også i tvivl om det forsvarlige i at lade
kommunerne betale alle udgifter for de tabsgivende forbedringer. Det er klart, at det kan have
den fordel, at man i højere grad prioriterer nogle
grundlæggende opgaver, men det er imidlertid
en udgift, der så vidt vi kan se først og fremmest
rammer de større byer, fordi det er her, vi finder
de tunge ejendomme, hvor man ofte rammer
huslejeloftet. Man kan også godt spørge: Ligger
der ikke allerede nu et incitament for kommu-,
nerne til at holde igen, fordi de faktisk skal betale halvdelen af udgifterne?
Jeg synes også, det er vigtigt at holde sig for
øje, at hvis vi måske reelt får nogle byfornyelser,
som udgiftsmæssigt bliver dyrere for staten, fordi subsidieringsniveauet er større, er der så også
penge til det? Vi er også i tvivl om det rigtige i at
lade byggeskadebidrag indgå i forbedringerne.
Når man ser samlet på forslaget, kan man måske spørge: Er det den rigtige strategi, hvis vi
skal opnå det, vi godt vil, nemlig at få mere ud
af pengene og få en bedre renoveret ejendomsmasse? Det, vi tager fat på, er jo primært kommunernes betaling og også lidt med ejerne. Men
det, som vi kan se faktisk giver mange penge, er
det forslag, der berører ejernes omprioritering.
Det er her, de store penge ligger, men det gøres
der meget lidt ud af.
Jeg synes, der er et instrument i byfornyelsesloven, som det kunne være spændende at se lidt
mere på for at se, om det bliver brugt godt nok,
og det er det, der hedder aftalt finansiering. Her
har vi faktisk en mulighed for at gå ind på nogle
punkter, hvor kommunerne differentieret kan
vurdere, om de bruger for mange penge, og min
fornemmelse er, at her er der måske ret meget at
hente, hvis kommunerne vil bruge det instrument bedre, end de måske gør i dag. Så er det
ikke givet, at ejerne behøver at få den gavebod,
som de får gennem de automatiske regler.
Jeg vil slutte af med at sige, at vi skal jo ikke
kun se på byfornyelsesloven. Det, der er den
grundlæggende årsag til, at vi skal bruge en
masse penge, er jo, at tingene ikke fungerer ude
i de enkelte ejendomme. Fungerer det godt nok i
de private udlejningsejendomme? Får vi brugt
de penge, der er henlagt til fornyelser? Får vi
brugt alle de penge, der er henlagt til vedligeholdelse? Fungerer ejerlejlighedsforeningerne
optimalt, eller spekulerer de måske i at få en for
høj salgspris og undlader derfor at lave en løbende vedligeholdelse?

Jeg synes, der er nogle ting om de enkelte ejerformer, som ikke er med i lovforslaget i dag,
men jeg synes også, vi skal diskutere generelt,
hvordan vi får mest muligt ud af pengene. Der
er i hvert fald et perspektiv i, at vi ser nærmere
på noget sådant.";Knud Erik Hansen
274359;name_party;":
Hvis man foretog et tankeeksperiment gående
ud på, at samtlige landets lejligheder i takt med
alderen var blevet løbende vedligeholdt og moderniseret, var dette lovforslag overflødigt og
unødvendigt. Men tilbage i virkeligheden er
kendsgerningen jo, at ca. 200.000 boliger har generelle mangler med hensyn til bad, toilet og
centralvarme.
Dansk Folkeparti anser det for vigtigt, at den
ældste bygningsmasse vedligeholdes på den
bedst mulige måde. Det er jo en kendsgerning,
at en meget stor del af Danmarks nationalformue er placeret i bygninger, og derfor er vedligeholdelse og forbedring med til at fastholde
formuen. Det er samtidig vigtigt, at der skabes
fornuftige rammer for familien Danmarks boligforhold.
Hvis vi skal øge incitamenterne for den private renoveringsindsats, kunne det f.eks. ske ved
en friere huslejefastsættelse. Denne frihed kunne
f.eks. ske i forbindelse med byfornyelse af ubeboede ejendomme, ved genudlejning og ved, at
beboerne i højere grad medvirkede til at finansiere udgifterne for byfornyelse. Disse forslag
ville øge antallet af lejligheder i byfornyelsesprojekter uden væsentlige omkostninger for stat
eller kommune.
I lovforslaget lægges der op til, at ejerne får
valgfrihed med hensyn til finansieringen af værdiforøgende arbejder. Dansk Folkeparti kan ikke
støtte, at ydelsesbidraget nedsættes fra 100 pet.
til 97 pet. Det vil betyde, at en række ejere ikke
ønsker at indgå i byfornyelsesprojekter som følge af, at der ikke vil være fuld kompensation for
udgifterne.
I forbindelse med byfornyelse har virksomheder og forretninger ofte været dårligt stillet, idet
der udelukkende er givet en godtgørelse for
driftstab. Nu foreslås en udvidelse til dækning
af tab på inventar og installationer, men hvorfor
ikke også en godtgørelse for tab af goodwill?
Hvorvidt lovforslaget samlet set kan få Dansk
Folkepartis støtte, vil udvalgsarbejdet afgøre,
men pilen peger nedad på nuværende tidspunkt.

Torsdag den 16. november 2000 (L 60)
(Kort bemærkning).";Egil Møller
276374;name_party;":
Jeg vil bare sikre mig, at jeg har forstået Dansk
Folkepartis ordfører rigtigt: at man ikke ønskede
en fri huslejedannelse, men friere huslejedannelse i forbindelse med byfornyelse. Men hvad
med den gevinst, som ejeren i den sammenhæng scorer på byfornyelsessagen? Den skal der
ikke røres ved.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
276705;name_party;":
Med hensyn til den frie huslejedannelse er det
da ikke sådan, at vi i Dansk Folkeparti siger, at
det skal være her og nu. Der har jo været en lang
årrække med regulerede huslejer, og så kan man
ikke lige pludselig give det hele frit. Det ville
skabe nogle situationer, hvor folk kommer i knibe.
Jeg nævnte, at der var specielle situationer,
hvor man kunne overveje så at give huslejen fri,
og jeg vil da godt gentage, at det var ved byfornyelse af ubeboede ejendomme, ved genudlejning, og at beboerne i højere grad skulle medvirke til denne finansiering. Det er ikke en generel
satsning på, at nu skal huslejen gives fri, for det
kunne vi da aldrig drømme om.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
277411;name_party;":
Jamen jeg er da glad for, at det ikke er en generel
fri huslejedannelse, man ønsker fra Dansk Folkepartis side. Men jeg ønsker bare at fastholde,
at når vi i Socialdemokratiet siger, at der ikke
skal være fri huslejedannelse på området byfornyelse, er det jo netop, fordi vi ønsker at lave byfornyelse for beboerne.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
277764;name_party;":
Jamen jeg har også forstået, at det er af hensyn
til beboerne, man nu fremmer denne lovgivning
om byfornyelse. Selvfølgelig skal man være med
til at sikre, at beboelsesstandarden her i landet
bliver så fornuftig og så god som overhovedet
muligt.
Men hvis vi bliver ved med at fastholde disse
restriktioner på huslejedannelsen, hvis vi ikke
på et tidspunkt kommer derhen, hvor der bliver
fri huslejedannelse, får vi altså dette underlige
boligmarked, hvor der er den skævvridning,
som ordføreren udmærket godt ved, der er mellem de enkelte boliger rundtomkring i landet.
Det skyldes simpelt hen, at man har en lovgiv-

1187

ning, som ikke giver mulighed for, at en ejer
sammen med en lejer kan lave en fri aftale om
huslejen. Derfor synes jeg, at det kunne være et
skridt i retning af at få et frit boligmarked, hvis
man udnyttede de lejligheder, der opstår en
gang imellem.";Egil Møller
278675;title_name;":
Hr. Kramer Mikkelsen for en tredje og sidste
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
278783;name_party;":
Den skal også blive meget kort, f o r m a n d .
Jeg er glad for, at vi nu har fået konstateret, at
det er en fri huslejedannelse, man ønsker, og at
man ønsker at arbejde hen imod det i Dansk
Folkeparti. Til det må jeg bare sige, at det er
præcis et af de steder, hvor vandene skilles mellem Socialdemokratiet og Dansk Folkeparti. Vi
ønsker ikke en fri huslejedannelse.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
279189;name_party;":
Vedrørende erhvervslejemål er det jo ikke lang
tid siden, at Socialdemokratiet var med til at
gennemføre en aftalefrihed mellem udlejer og
lejer, og det var jo et skridt på vejen.
Tænk engang hvis vi også kunne opnå, at
man opfattede boligen som en vare i lighed med
alle andre varer, hvor man kan aftale en fri pris
for denne vare. Så er jeg sikker på, at også mange af dem, der stemmer på ordførerens parti,
kunne se en fordel i, at alle lejligheder formentlig blev udsat for en sådan konkurrence i nybyggeriet, at de blev billigere. Men når man har
denne kunstige konstruktion for lejefastsættelsen, er der mange aktører, der slet ikke vil operere på markedet. Det synes jeg er synd og
skam, og derfor burde vi tage ved lære af de erfaringer, man har fra udlandet.";Egil Møller
279982;name_party;":
Ja, nu står jeg med et lovforslag med en lang
række gode initiativer, men hvor er det svært
rent teknisk. Det må jeg indrømme over for de
ordførere, der allerede har sagt det.
Men den overordnede målsætning er dog ret
klar: Regeringen ønsker nemlig at få mere byfornyelse for de samme bevillinger. Der skal være
en tilskyndelse for aktørerne til at holde udgifterne til en god byfornyelse nede, og det kan jo
heller ikke være rimeligt, at vi har set, at byfor-

1188

Torsdag den 16. november 2000 (L 60)

nyelse bliver dyrere, end det er at flytte ind i en
splinterny lejlighed.
I CD har vi umiddelbart ikke noget imod den
målsætning, at man ser på byfornyelsen, og at
der kommer nogle rimelige huslejer, så folk stadig kan blive boende i det kvarter, de meget gerne vil blive boende i. Ting kan jo trods alt købes
for dyrt, og har man med dette forslag virkelig
fundet et vidundermiddel, som kan fastholde
incitamentet til at lave gode boligforbedringer til
lavere priser, ser CD med åbent sind på dette.
Men nu går det som bekendt sjældent, som
præsten prædiker, og høringssvarene indeholder da også betænkeligheder, som jo i sagens
natur har en forskellig styrke, alt afhængig af
hvordan de hørte hver især vil blive berørt af
forslaget.
Som den konservative ordfører, hr. John
Vinther, meget rigtigt sagde, skal vi se på, hvordan konsulentbidragene skal beregnes, og det
synspunkt vil CD meget gerne støtte. CD's
grundlæggende holdning til byfornyelsesreglerne er, at byfornyelse er en dyr, men nødvendig
opgave. Den er nødvendig, fordi den har et boligsocialt sigte, fordi den er bygningsbevarende,
og fordi den har et bygningskulturelt sigte, hvilket absolut ikke er uden betydning. Af disse
grunde ønsker vi i CD, at byfornyelsesindsatsen
fastholdes.
CD er grundlæggende positiv over for finansieringsreglerne og over for, at disse tages op til
revision på nuværende tidspunkt. Vi vil dog
lade udvalgsbehandlingen vise, hvordan vi
stemmer for lovforslaget.";Annie Lunde Hansen
281968;name_party;":
11997 vedtog Folketinget en efter Det Radiale
Venstres opfattelse rigtig god byfornyelseslov.
Men som det er sagt og skrevet, ændrede vi ikke
dengang incitamentsstrukturen eller byrdefordelingen.
Siden har et udvalg offentliggjort en budgetanalyse, og det er dette arbejde, som bl.a. har givet baggrundsmaterialet til lovforslaget i dag,
lovforslag nr. L 60.
Jeg er overbevist om, at mange kan tilslutte
sig et ønske om, at pengene strækkes mest muligt, altså mere byfornyelse for de samme penge.
Lovforslagets hovedpunkter skal i et fornuftigt
samspil opfylde de overordnede hensigter med
at mindske omkostningerne.
Det Radikale Venstre støtter alle elementer.
Men de økonomiske incitamenter bliver først
rigtig interessante, når de bruges for at få byfor-

nyelseslovens formålsparagraf opfyldt for et .
større antal bygninger og byområder. For Det
Radikale Venstre er det vigtigt, at der planlægges efter de byøkologiske principper, og sådan
at byfornyelse og bygningsrenoveringer er med
til at højne de arkitektoniske boligkvaliteter.
Omkostningsbevidst byfornyelse skal inddrage energibesparende løsninger og fremme brug
af miljøvenlige byggematerialer og byggemetoder. Dagens forespørgselsdebat om klimaforhandlingerne anskueliggjorde jo netop vigtigheden af, at disse aspekter også er med, for over
halvdelen af Danmarks energiforsyning er knyttet til bygninger. Det vil heller ikke være urimeligt at forvente, at nyrenoverede boliger har et
sundt og godt indeklima.
I Det Radikale Venstre er vi overbevist om, at
omkostningsbevidsthed hos både ejere, lejere og
de ansvarlige kommuner kan være med til at
fremme bæredygtige og ressourcebesparende
løsninger. Det er nemlig også et spørgsmål om
at få markedet til at fungere bedre i byggebranchen. Det vil gøre boliger og byer til bedre rum
at leve i.
Det er jo i by- og boligpolitikken, at visionerne om gode livsbetingelser og et ordentligt samfund sætter sig konkrete spor. Det gælder boligforhold, infrastruktur, kommunikationslinjer,
forsyningsvirksomhed, erhvervsvirksomheder,
institutionsbyggeri, idrætsfaciliteter, teater- og
koncertsale, torve og parker osv., osv. Alle bestræbelser, som ud fra en helhedsorientering er
med til at sikre bæredygtige byer, vil Det Radikale Venstre støtte.
Lovforslag nr. L 60, som vi behandler her i
dag, opfatter vi som et vigtigt led i den samlede
indsats, og derfor kan vi støtte lovforslaget.";Dorit Myltoft
284384;name_party;":
Under debatten om det foregående lovforslag
var ministeren i stand til at oplyse, at der var en
lang række organisationer osv. uden for dette
hus, som var godt tilfredse med det her forslags
behandling.
Der må vi jo nok konstatere, at uden for denne sal bliver det meget vanskeligt at opdrive nogen, som ser med meget stor tilfredshed på det
her forslag. I hvert fald har det væltet ind til mig
med protester både fra kommunal side og fra
andelsboligforeningernes side osv. Og der er
ikke rigtig indløbet sådan de helt store sympatitilkendegivelser i anledning af forslaget.
Nu er det selvfølgelig ikke sådan, at dét skulle
stå i vejen, hvis det var sådan, at det i øvrigt var

Torsdag den 16. november 2000 (L 60)
fornuftigt, men en række af de indsigelser, der
er kommet, giver anledning, synes jeg, til meget
store betænkeligheder.
Ikrafttrædelsestidspunktet, den 1. januar
2001, vil jeg godt spørge ministeren, er vel på
nuværende tidspunkt ikke en reel mulighed.
Der foreligger vel fra regeringen en plan om e t
andet ikrafttrædelsestidspunkt, for hvis kommunerne på nuværende tidspunkt skulle sætte
det her i kraft med virkning fra den 1. januar
2001, ville det vist fremkalde almindeligt kaos i
kommunalbestyrelserne. Derfor må det vel under alle omstændigheder være sådan, at det
først kan træde i kraft efterfølgende budgetår,
altså den 1. januar 2002. Det ville så også give tid
til, at man kunne få en drøftelse med de mange
organisationer, der har været kritisk indstillet
over for det her.
Med hensyn til andelsboligforeningerne har
jeg forstået det sådan, og det synspunkt er Enhedslisten enig i, at det ikke kan være hensigtsmæssigt, at offentlig støtte kan kapitaliseres.
Altså man skal ikke kunne have en værdistigning, oven i at man får en støtte fra det offentlige.
Men problemet er bare, at den måde, som det
så er blevet skruet sammen på i forslaget her, er
altså, at det i andelsforeningerne kan medføre
meget betydelige huslejestigninger, måske helt
op til 500 kr. pr. kvadratmeter, og det vil sandsynligvis sætte byfornyelsen inden for det område i stå.
Derfor synes jeg, det vil være mere hensigtsmæssigt, hvis man f.eks. havde en værdistigningsafgift, således at man ved. salg af en andel
skulle betale den afgift, der svarede til værdistigningen. Så er der jo ingen, der får problemer,
så indkasserer det offentlige bare værditilvæksten, som er forårsaget af offentlige tilskud. Der
må findes en anden løsning, der ikke rammer
beboerne på huslejen her og nu, for ellers vil det
have en negativ virkning.
Med hensyn til kommunerne er der jo en begrænsning af muligheden for at hjemtage mertilsagn. Det vil sandsynligvis desværre bare føre
til, at kommunerne hjemtager nogle større rammer i første hug, og så bliver det altså ikke til at
planlægge tingene fornuftigt. Jeg tror også, det
er en af årsagerne til, at mange kommuner protesterer over det her.
Jeg tror desværre godt, at det regelsæt, der er
foreslået, kan føre til et stort tilbageslag for byfornyelsen netop i de store kommuner med den
tunge byfornyelse. Det har ikke været regerin-

1189

gens hensigt, det ved jeg godt, men det vil uomtvistelig nok være virkningen, hvis det her bliver gennemført. Så også på det punkt må der efter vores opfattelse ske meget, meget, meget,
meget markante ændringer af det her forslag.
Det grundlæggende problem er jo nok, at regeringen havde forestillet sig, at det her skulle
føre til en besparelse i 2001. Da det jo under alle
omstændigheder må formodes at være umuligt
på grund af det, jeg var inde på med ikrafttrædelsen, og da det vel i og for sig heller ikke burde være regeringens hensigt, at der skal spares
på byfornyelsen, men tværtimod at de penge, vi
bruger, skulle bruges bedre, så ville jeg foreslå
til regeringens overvejelse, at vi tog en meget,
meget lang udvalgsbehandling, at vi fandt et andet ikrafttrædelsestidspunkt, at vi fik en drøftelse med de parter, andelsboligforeninger, kommuner, lejerforeninger osv., som kunne være interesseret i dette her, og at vi så fik udarbejdet
nogle andre formuleringer af de enkelte bestemmelser. Jeg tror, det ville være klogt og godt at
gøre det på den måde.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
288573;name_party;":
Ja, ud over at jeg vil skynde mig at sige, at jeg
mener, at den med de 500 kr. i huslejestigninger
er grebet ud af den blå luft og ikke kan dokumenteres, så vil jeg sige, at vi i Socialdemokratiet selvfølgelig er enige i, at det her skal grundigt
udvalgsbehandles, og vi skal bl.a. være med til
at sikre, at det her ikke er et forslag, der rammer
lejerne.
Men vi har det sådan, at det her forslag kommer i hvert fald ikke til at ramme de penge, som
er sat af på den offentlige ramme til byfornyelse.
Der skal forhåbentligvis bruges 2 mia. kr. på byfornyelse de kommende år, og de skal anvendes
bedre, end de har været anvendt tidligere. Og
jeg kan næsten fornemme, at det er hr. Keld Albrechtsen sådan set enig med regeringen i.
Så der er ikke tale om nogen besparelse i den
offentlige byfornyelsesramme: der er sat 2 mia.
kr. af til byfornyelse, og dem forventer vi at bruge.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
289492;name_party;":
Jamen så vil jeg bare spørge hr. Kramer Mikkelsen, om det skal forstås sådan, at regeringen, regeringspartierne ikke vil lægge vægt på, at den
besparelse, som jo angiveligt skulle ligge i det
her for det offentlige i 2001, skal hentes hjem i

1190

Torsdag den 16. november 2000 (L 60)

2001, at det ikke er lovgivningens formål, og at
vi derfor godt kan ændre på tingene i drøftelse
med lejernes organisationer og andelsboligforeningerne og kommunerne uden at have det sigte, at denne besparelse skal gennemføres i 2001.
Det ville jo gøre det hele noget nemmere, hvis
Socialdemokratiet kan give et sådant tilsagn.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
290154;name_party;":
Jeg fastholder, hvad jeg sagde i min ordførertale,
at hovedsigtet med lovændringen kan sammensættes i følgende sætning »mere byfornyelse for
samme penge«. At det så kan gå hen og vise sig,
at det offentlige kan spare penge, mener jeg ikke
skader, hvis vi bare sikrer os, at vi får mere byfornyelse ud af de samme penge.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
290516;name_party;":
Ja, nu er det muligt, at vi skal have ministeren til
at assistere med en besvarelse her, men det
fremgår jo af bemærkningerne, at sigtet er en besparelse på over 200 mio. kr., og det er klart, at
man kan ikke gennemføre en besparelse på over
200 mio. kr., uden at nogen kommer til at mærke
det.
Det er jo derfor, nogle af bestemmelserne er
udformet, som de er, det har jo sammenhæng
med tallene, og derfor er det lidt indviklet, det
svar, jeg får fra hr. Kramer Mikkelsen. Det er
faktisk, for at sige det rent ud, umuligt at forstå.
Er sigtet at hente disse mere end 200 mio. kr. i
besparelse, eller kan vi være enige om, at det
godt må koste de penge mere, og de penge kan
vi så bruge til at løse' de her problemer?";Keld Albrechtsen
291269;title_name;":
Ønsker hr. Kramer Mikkelsen ordet? Jeg var lidt
i tvivl, men det var mit indtryk.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
291397;name_party;":
Jamen det kan også være lidt svært på det her
tidspunkt af eftermiddagen.
Jamen det er sådan, at der må bruges 2 mia.
kr. på byfornyelse, og dermed vil vi med det her
lovforslag gerne sikre, at vi når nogle flere byfornyelsesopgaver, end vi tidligere har gjort. Så
der må bruges 2 mia. kr. på byfornyelse.";Lars Kramer Mikkelsen
291739;title_name;":
Hr. Flemming Kofod-Svendsen som ordfører. -";Poul Nødgaard
291815;name_party;":
Byfornyelse er væsentlig og vigtig, og det er
også væsentligt og vigtigt, når vi beskæftiger os
med en vigtig opgave, at vi får noget for pengene.
Som jeg er blevet informeret, er det sådan, at
når vi har en byfornyelsesramme på 2 mia. kr.,
har det været sådan de sidste år, at op mod en 80
pct. af den samlede byfornyelse koster halvdelen af rammen, og de resterende ca. 20 pet. koster resten af rammen. Så vi har altså noget byfornyelse, som er uforholdsmæssig dyr, og det
er sigtet - sådan har jeg igen forstået dette vanskeligt tilgængelige forslag - især at sikre, at den
dyre byfornyelse bliver gjort mere omkostningsbevidst, og det synes jeg er en rigtig målsætning.
Så er der nogle tal, og dem kan vi jo selvfølgelig bore lidt i under udvalgsarbejdet. Hvis ministeren vil komme med en nærmere eksegetisk
udredning af disse tal, vil det jo også være fint.
Men når der står, at i år 2001 skal de offentlige,
og her hedder det »mindreudgifter« udgøre 204
mio. kr., ja, så går jeg ud fra, at et parti som SF,
der har været meget aktivt under finanslovforhandlingerne, selvfølgelig med åbne øjne tilslutter sig denne besparelse på 204 mio. kr., eller
også må jeg jo høre nærmere, hvordan det hænger sammen.
Jeg holder mig alene til teksten, og den taler
om, at offentlige mindreudgifter skal i 2001 udgøre 204 mio. kr., og så skal de offentlige mindreudgifter stige, så man i 2004 kommer op på
239 mio. kr. Men det ser jeg ud fra det positive
sigte, at nu skal vi altså have noget mere ud af
de offentlige investeringer. Det synes jeg er et
godt sigte, og det kan jeg helt tilslutte mig.
Så er der en masse tekniske ting, det kan vi se
på under udvalgsarbejdet, men Kristeligt Folkeparti støtter altså den vigtige opgave med byfornyelse, at vi gør det så omkostningsbevidst som
overhovedet muligt, og der ser vi lovforslaget
som et skridt i den rigtige retning.
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne sige tak for en positiv modtagelse.
Jeg synes, det har været imponerende så klare
meldinger, der har været omkring det her lovforslag, til trods for at det er et indviklet forslag,
som nogle også har sagt.
Det er meget svært at se for sig, at gør man
alle de her ting på de forskellige skruer, der er at
skrue på, at det så samlet set skulle gå op i den
højere enhed, som jeg er overbevist om at det
gør, nemlig at vi vil se en byfornyelse, hvor der

Torsdag den 16. november 2000 (L 60)

l

1191

er mindre fråds, hvor der er en større omkostdet - i forhold til høringssvarene. Der er flere orningsbevidsthed, og hvor der er en langt stærke- ganisationer, der har peget på forskellige prore drive i kommunerne til at få private penge i
blemer, som de nu så, og en af dem har været
spil i forhold til byfornyelse.
andelshaverne. Og det er faktisk rettet i lovforOg det er,det, der samlet set gør, at man fakslaget.
tisk godt kan spare, samtidig med at man får noSå,jeg tror, man skal prøve, om jeg så må sige,
get mere byfornyelse. Det er sådan set ikke så
at se, hvilke høringssvar og hvilke breve der ,
svær en øvelse, når man ser det på den facon.
knytter sig til udkastet, der har været til høring,
Tak til Det Konservative Folkeparti og Veneller knytter, sig til det egentlige lovforslag, for
stre, ja, til alle partierne. Der har været et
de tal, som hr. Keld Albrechtsen nævnte, med
spørgsmål, der er gået igennem hos flere ordfø500 kr. i lejeforhøjelse for andelshaverne: er i
rere, og det har været, hvorvidt vi også ville kig- hvert fald ikke nemt at dokumentere. Det mener
ge på honorarudviklingen og honorarprincipjeg faktisk ikke der kan komme ud af det her
perne. Svaret er ja, det vil vi gerne. Vi har sendt
lovforslag.
en undersøgelse over til udvalget om, hvordan
Uden at jeg skal bevæge mig ind i den dér inhonorarerne var i byfornyelsessammenhæng, og teressante diskussion, som hr. Lars Kramer Mik- I
der er meget, der tyder på, at der ikke er den til- kelsen og hr. Egil Møller havde om huslejedanstrækkelige bevidsthed om, at man også kan
nelse, så vil jeg dog alligevel komme med den
lave gode løsninger til billigere penge.
bemærkning til hr. Egil Møller, som vil have, at
Vi er i gang med og vil meget gerne diskutere boligen skal være en vare: Jamen hvis nu en vare
en vejledning med udvalget, hvor vi går ind på
er en mangelvare, hvad sker der så med prisen?
mere faste honorarer for bestemte ydelser. Det
Og hvem er den stærke part i det spil? Det er jo
kan lyde let. Det er sådan set lidt svært, for man
ikke den lejer, som har stået på en venteliste i 10
skal jo have dissekeret, hvilke ydelser der udløår, vel?
ser hvilke penge. Men jeg vil være meget glad,
. Derfor er vi nødt til at have en lov, der regulehvis det her også kunne gå ind i vores politiske
rer det her område. Vi kan altid diskutere, om
drøftelser. Så det er i hvert fald en klar åbning
den skal ændres på et andet tidspunkt. Det er
for og imødekommelse af noget af det, der har
_.jeg parat til. Der er nedsat et udvalg nu til at se.
været nævnt her.
på det her, men dybest set er det ikke noget, der
Jeg vil også gerne sige, at jeg synes, det er
kommer byfornyelsesloven ved, òg jeg vil i
godt, at Folketingets partier så klart skærer igen- hvert fald sige, at byfornyelsesloven her giver en
nem og siger, at vi gerne vil have mere for de
meget god håndsrækning til ejere, giver den
samme penge, og at vi tror på, at det kan lade
håndsrækning, at man selv kan bestemme sin låsig gøre. :
netype. Det er en meget stor fordel for udlejerne.
Når jeg tror på, at det kan lade sig gøre, så er
Så hvis de så også skulle have en højere husleje
det, fordi vi lægger vægt på så mange dele af by- oven i, ville man vitterligt give - og det er det,
fornyelsesprocessen, først og fremmest et orDansk Folkeparti vil give, kan jeg høre - udlejerdentligt, præcist beslutningsgrundlag, så der
ne både i pose og i sæk. Og det er næsten for meikke kommer så mange mer tilsagn eller ekstraget./ : 홢
bevillinger, som det også hedder.
Så er der spørgsmålet om, hvornår det her
Det er noget af det, der har været en torn i øjet lovforslag træder i kraft. Ja, det træder, i kraft,
på mange, at pludselig er en byfornyelsessag
når vi er færdige med det. Sådan som jeg kan
skredet ud over sine grænser på noget, som man høre meldingerne fra alle partier her bortset fra
dybest set - hvis man havde gjort sig nogle anét, er man parat, man har set, om jeg så må sige,
strengelser - kunne have forudset, inden man :
skriften på væggen: at.der laves meget byfornystartede sagen. Så det med beslutningsgrundlaelse, der laves også meget rigtig god byfornyelget synes jeg og regeringen er utrolig vigtigt. Og se, men der laves meget byfornyelse, der er for
så er det selvfølgelig også vigtigt, at ikke alene
dyr i forhold til det, der kommer ud af det, og
kommunerne har et incitament til at være omdet kan gøres billigere.
kostningsbevidste, men at også ejerne og andelsJeg hører også, at man samlet set siger, at vi
haverne har det.
ikke vil frådseriet: det er ikke nødvendigt at udJeg ved godt, vil jeg gerne sige til hr. Keld Al- skifte alle vindueskarmene: det er ikke nødvenbrechtsen, at der er kommet mange henvendeldigt fuldstændig at totalrenovere.
I ser - fru Annie Lunde Hansen var også inde på

1192

Torsdag den 16. november 2000 (L 60)

Vi har også lagt op til i lovforslaget her, at der
skal være et klarere grundlag for at træffe beslutning om, hvorvidt en ejendom skal byfornys
eller den skal rives ned. Det kan være meget
svært i det nuværende regelsæt. Det bliver der
rettet op på i det her regelsæt, sådan at man vitterlig kan se: Hvor kan vi bedst investere pengene?
Jeg har også været glad for meldingerne på
den måde, at ingen ordførere har syntes, at der
skulle skæres ned på byfornyelsesrammen - det
har vi jo dog hørt fra forskellige sider, sådan hører vi da af og til og en gang imellem - men der
har været en bevidsthed om, at vi stadig væk
har 200.000 uhensigtsmæssige, utidssvarende
boliger, som har brug for, at der er nogle, der
kommer og reparerer, uden at det koster for meget for den enkelte beboer.
Det system er faktisk noget, vi skal værne om,
og det system er der så - og det er jeg i hvert fald
glad for - et meget bredt flertal her i Folketinget
der gerne vil bevare. Og den investeringsramme, der er lagt op, er 2 mia. kr., og vi mener faktisk godt, at vi kan få både noget mere og noget
bedre byfornyelse ud af det og samtidig så sige,
at det ikke koster så meget for det offentlige, fordi den støtteandel, som staten lægger ind i en
byfornyelsesopgave, bliver mindre, og det er
det, der gør, at der altså er 204 mio. kr. på bundlinjen, som hr. Flemming Kofod-Svendsen og hr.
Keld Albrechtsen var så optaget af.
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
300499;name_party;":
Ja, jeg vil ikke sige, at der er opstået nogen betydelig stor klarhed omkring de økonomiske konsekvenser for staten af det her forslag: men som
hr. Kofod-Svendsen gjorde opmærksom på, må
vi jo lægge til grund, at regeringen i sin finanspolitik har indarbejdet en besparelse i 2001 på
204 inio. kr., i 2001 på 218 mio. kr., osv.
Men det er muligt, at regeringen ikke - nu er
hverken økonomiministeren eller by- og boligministeren til stede - påtænker at sikre, at det giver en sådan besparelse. Men man kan jo ikke
borttrylle en besparelse ved at sige, at rammen
er i øvrigt den samme, for på en eller anden
måde må man jo have forestillet sig, at den besparelse bliver sat igennem i virkeligheden. Så
kunne ministeren ikke belyse, hvordan det hænger sammen? <

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
301297;name_party;":
By- og boligministeren mente, at Dansk Folkeparti ønskede at give ejerne i både pose og sæk.
Det er vel ønsketænkning fra ministerens side,
for det er slet ikke de intentioner, vi har i Dansk
Folkeparti.
Ministeren var inde på, at der var boligmangel på nuværende tidspunkt. Derfor var det sådan lidt farligt at give huslejen fri. Så må jeg jo
spørge ministeren, om ikke ministeren har været medvirkende til, at der netop er boligmangel.
Vi er vidende om, at mange flygtninge og invandrere skal bosættes. Og alt andet lige, med
den tilstrømning, der har været af disse personer de seneste år, så giver det da et pres på de
boliger, der er i samfundet, og det vil jo så, alt
andet lige, gå ud over de danskere, der er der.
Boligmangelen kunne man jo sådan set også
komme lidt til livs, hvis man åbnede mulighed
for, at ejere af sommerhuse kunne disponere
over dem året rundt. Så var der dog en mindre
boligmangel.
Endelig vil jeg godt spørge ministeren, om
ministeren vil arbejde for, at der bliver givet mulighed for fri aftaleret mellem lejere og udlejere
om lejemålets længde. Her har vi jo det problem,
at udlejer er bundet af formentlig kun at kunne
aftale en kortere periode for et lejemål uden at
være bundet af andre regler.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
302571;name_party;":
Først til boligministeren om mertilsagn: Jeg synes, det bliver gjort for simpelt, når det bare siges, at det er en opgave for kommunerne at styre projekterne bedre, således at man ikke får
nogle pludselige overskridelser.
Det, som kommunerne gør med mertilsagn,
er jo også at prøve at administrere deres ramme
på en fornuftig måde. Og nogle gange kommer
de jo så i konflikt med hinanden. Det er derfor,
jeg synes, at kæden nogle gange hopper af, hvis
man siger, at det her alene kan sikre en bedre
planlægning. Det er klart, at man kunne ønske
sig en bedre planlægning i nogle tilfælde, men
jeg tror ikke, det kan sikre det alene.
Så er der den dér diskussion om aktiviteten
og investeringsrammen - og det er også et svar
til hr. Kofod-Svendsen. Vi har da klart forudsat,
at investeringsrammen, dvs. aktiviteten, er den
samme. Det er jo det, der er afgørende. Det er investeringsrammen, der bestemmer aktiviteten.
Hvilke udgifter det så konkret betyder for sta-

(150)
Torsdag den 16. november 2000 (L 60)

1193

ten, er en sekundær ting, som jeg oplever det.
Det ligger der ikke begrænsning på endnu. Den
er likviditetsmæssigt på 5 mio. kr. i 2001, men er
opgjort i nutidsværdi år 2004. Og vi går altså
ikke for vidt, hvis det er de 5 mio. kr., vi kommer til at mangle her i 2001. Så jeg oplever ikke
nogen fare.
Det, der er afgørende for os i den her sag, er,
at vi holder aktiviteten. Og så synes jeg også, der
er et væsentligt princip i det her, at man så 'vidt
muligt undgår, at lejerne kommer til betale ekstraudgifter.
Der kan være en diskussion om andelshaverne. Jeg synes, den er løst lidt, og vi kan godt diskutere, om det så er nok: men jeg synes, det første forslag var klart utilfredsstillende, og det,
man har nu, er klart en forbedring for andelshaverne. Det er vores vurdering, at det også er
godt nok.

Dertil kommer så også et bidrag til et bedre
beslutningsgrundlag. Jeg er enig i, at det jo ikke
kun er beslutningsgrundlaget, der gør det her.
Det er faktisk også, at der er nogle økonomiske
incitamenter, der samlet set trækker i den retning, at man i virkeligheden kan få en større aktivitet, når man er mere omkostningsbevidst in-'
den for den ramme på 2 mia. kr., og man kan
samtidig spare.
Så kan man spørge: Hvem er det så, det går
ud over? Hvem er det, det går ud over? Ja, det
er, at man faktisk vælger nogle mere hensigtsmæssige løsninger. Man vælger luksus fra, og
man strammer også op på, at byggeriet ikke altid behøver at koste det, det koster, men at det
faktisk kan gøres billigere, hvis der er en stærkere bevidsthed om, at bundlinjen altså ikke skal
være noget, man kan sende ud på 30-årige lån,
som staten garanterer.

By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Jeg kan høre, at hr. Egil Møller anerkender regeringens beskæftigelsespolitik, fordi en del af begrundelserne for, at der ikke bliver bygget så
meget, er jo også, at det er meget svært at skaffe
bygningshåndværkere, ikke mindst i Københavns Kommune.
Jeg kan også høre, at man meget gerne her vil
have en lejediskussion, og jeg vil så anerkende,
at det måske også var mig selv, der bidrog til
den, men den vil jeg gerne vente med til et andet
tidspunkt.
Sådan som jeg ser det, sådan som jeg ser markedet nu, og med den viden, at der er folk, der
står på venteliste i landets boligforeninger både i
10 og 20 år uden at få en lejlighed, ville man,
hvis vi havde et frit boligmarked, klart i den situation have skruet prisen op. Sådan er det med
en hvilken som helst mangelvare.
Nu synes vi så heller ikke, det er særlig sympatisk at definere boligen som sådan et almindeligt forbrugsgode. Det er en samfundsmæssig
forpligtelse over for borgerne, at de skal have et
sted at bo. Det skal ikke defineres som et almindeligt forbrugsgode - ikke efter vores opfattelse
i hvert fald.
Det med økonomien har hr. Knud Erik Hansen svaret på. Det afgørende er aktiviteten. Hvor
meget bliver der byfornyet, hvordan bliver der
by fornyet? Er det for godt, er det for luksuriøst,
eller hvad er det? Det er det, som det her lovforslag lægger op til en bedre vurdering af og en
større bevidsthed om.

(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
306692;name_party;":
Jeg tror, vi måske nærmer os en løsning på problemet med den her ligning, der ikke kan gå op,
for man kan også høre på den måde, hr. Knud
Erik Hansen har forstået det på, og som ministeren nu siger det på, at der vil blive mindst lige så
meget aktivitet.
Der vil samtidig blive en statslig besparelse
på et par hundrede millioner kroner om året. Ergo, og det sagde ministeren også, vil nogle komme til at betale, enten i form af mere skrabede
løsninger, at entreprenørerne bygger billigere det tror jeg nu ikke meget på, det er ikke set før i
historien - eller at lejerne og andelshaverne
kommer til at yde et større bidrag, og det er jo
desværre den historiske erfaring, at hvis der er
en regning at betale, så bliver den altid sendt
derhen.
Jamen nu siger jeg det bare til ministeren, for
det er altså set før, så det problem kommer vi til
at beskæftige os meget indgående med i udvalget.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
307625;name_party;":
Jamen det er rigtigt, at det skal vi beskæftige os
med, for det er klart, det er vigtigt, og jeg synes
også, det er en forudsætning for forslaget, at lejerne ikke kommer til at betale mere.
Der, hvor der er nogle ting, vi kan diskutere
på det område, er omkring Byggeskadefonden,
hvor lejerne kommer til at betale noget mere, og
det andet er om andelsbolighaverne, som kom-

1194

Torsdag den 16. november 2000 (L 82)

mer til at betale noget mere, fordi det nu ryger
fra 5 pet. til 6 pet.
Men med finansloven synes jeg, det er forkert
at sige, at det er det, der vil komme til at betyde,
at lejerne må betale mere. Hvis det var det, så
tror jeg nok, vi havde haft en anden holdning.
Vores udgangspunkt har klart været, at det her
ikke var et forslag, der skulle belaste lejerne ekstra.
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Jamen jeg vil nu også sige, at det har ikke været
regeringens udgangspunkt - og det ligger heller
ikke i lovforslaget - at det her skal belaste lejerne.
Andelshaverne kommer til at betale 1 pet.
mere - altså de plejer at betale 5 pet. og kommer
til at betale 6 pet. Der kan man så også sige, at
det er jo andelshaverens værdi, der sker en kraftig forøgelse af, når vi byfornyer, og derfor har
vi syntes, at det var helt hensigtsmæssigt og rimeligt.
Med hensyn til Byggeskadefonden og betalingen, der går over til et nyt beregningsgrundlag,
er det jo simpelt hen også for at ligestille de lejere, der bor i den almene sektor, med de lejere,
der bor i den øvrige boligmasse.
Baggrunden for lovforslaget er altså en reel ligestilling af lejerne, og det synes jeg dybest set
også er ret rimeligt.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Knud Erik Hansen
309380;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger
m.v. (Boliger til yngre fysisk handicappede,
forbedring af servicearealtilskud samt udvidelse og forlængelse af forsøgsordning med
boliger til særligt udsatte grupper).
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 10/11 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
309997;name_party;":
Det lovforslag, vi skal i gang med at behandle
her, er jo en udmøntning af finanslovaftalen og
satsreguleringsaftalen for 2001. Vi synes jo i Socialdemokratiet, at det er et godt lovforslag, der
indeholder tre elementer:
Det indeholder boliger til yngre fysisk handicappede, en forbedring af servicearealtilskuddet
og en udvidelse og forlængelse af forsøgsordningen med såkaldte skæve huse til skæve eksistenser.
Lad mig tage fat i den første del af lovforslaget, boliger til yngre fysisk handicappede, og
lad mig sige der, at et moderne samfund kendetegnes jo af den måde, det behandler de svageste
på. Derfor har det længe fra socialdemokratisk
side været et ønske, at vi kunne sikre flere og
bedre bomuligheder for vore unge fysisk handicappede. Der er en undersøgelse fra By- og Boligministeriet tilbage fra 1996, der peger på, at
forholdene for en række yngre handicappede
ikke er tilfredsstillende.
Den undersøgelse viste også, at en del af denne gruppe faktisk bliver visiteret til vores almindelige plejehjem, hvor de bor sammen med ældre mennesker. Det er ikke tidssvarende. Årsagen er faktisk, at der er mangel på egnede boliger, samt at der også er et behov for at skabe et
differentieret tilbud af velegnede boliger, herunder bofællesskaber, men også en række sociale
tilbud i forbindelse med boligen.
Derfor hilser vi nu med tilfredshed, at der bliver sat gang i arbejdet med at skaffe flere gode
og velegnede boliger til denne gruppe og dermed skabe rammer for et bedre liv og også være
med til at understøtte andre aktiviteter for denne gruppe i boligområderne og dermed sikre en
større ligebehandling af handicappede og ikke

Torsdag den 16. november 2000 (L 82)

1195

mindst mulighed for at indrette og etablere han- brikker i det videre arbejde med at understøtte
dicapboliger i den almene sektor.
svage grupper på boligmarkedet, og vi støtter
Det her forslag vil vi følge nøje med de 15
selvfølgelig lovforslaget og ser det som et helt
mio. kr., der er afsat i 2001, og også med det for- klart udtryk for, at her får tre meget forskellige
mål at kunne følge aftalen op. Det er vi meget
svage grupper på boligområdet et løft, og vi
glade for.
glæder os til det videre arbejde.
Der er heller ingen tvivl om, at der er behov
for en hurtig indsats for at forbedre indsatsen";Carsten Hansen
312306;name_party;":
for denne her gruppe, og derfor anser vi de 112
Nu skal boligministeren ikke blive bekymret,
mio. kr., der er afsat i finansloven, som en meget fordi jeg her ved det tredje lovforslag taler lidt
vigtig brik i arbejdet med at forbedre forholdene positivt. Det kunne måske være, jeg selv skulle
på boligområdet for en af de allersvageste grup- blive bekymret.
per.
Dette lovforslag indeholder tre elementer. De
Det næste, jeg vil forholde mig til, er forbedto er udløbere af aftalen om satspuljemidlerne,
ringen af arealtilskuddet, og det er jo 59 mio. kr., nemlig boliger til yngre fysisk handicappede
vi taler om. Det her forslag skal jo ses i forbinsamt udvidelse og forlængelse af forsøgsordnindelse med regeringens ønske om at skabe flere
gen med boliger til særligt udsatte grupper.
og moderne ældreboliger og i sammenhæng
Det er to områder, vi i Venstre har prioriteret
med kommuneaftalen, som jo sikrer kommuner- højt, og som vi også havde med i vores finansne en bedre låneadgang til at etablere de flere al- lovoplæg.
mene boliger, herunder specielt ældreboligerne.
Når det gælder boliger til yngre handicappeDer ligger jo i det, at man vil forøge kommude, er det af afgørende betydning for Venstre, at
nernes incitament til at bygge flere ældreboliger,
der i videst muligt omfang åbnes for, at private
og vi forbedrer jo her den eksisterende ordning
foreninger og organisationer får mulighed for at
med 25 pct. pr. bolig, altså en forhøjelse på
være initiativtagere og bygherrer på disse områ10.000 kr. pr. bolig, og vi ændrer også tilskuddet der.
fra at løbe over 14 år til et investeringstilskud
Det nødvendige udvalgsarbejde er at få speciher og nu.
ficeret den meget brede bemyndigelse til by- og
Alt i alt synes vi, det er et godt forslag, der vil boligministeren, vi også har i det her lovforslag.
lette likviditeten, ligesom administrationen bliVi vil være sikre på, at pengene går til nye bover lettere, og samtidig - og det er her, hvor jeg
liger, og at der er så bred adgang som muligt til
synes, at det bedste i det ligger - kan vi påregne
anvendelse af pengene.
en årlig tilvækst på 1.000 plejeboliger. Vi har beMed hensyn til boliger til særligt udsatte
hov for at erstatte nogle af de utidssvarende ælgrupper er det en forlængelse af en eksisterende
dreboliger, vi har i øjeblikket.
ordning, så jeg har kun at tilføje, at vi burde bruDet sidste, jeg vil kommentere, er selvfølgelig ge anledningen til at se på, hvad det er for præudvidelsen og forlængelsen af forsøgsordningen cise projekter, pengene går til, om vi nu får nok
med boliger til særligt udsatte grupper.
af de her skæve boliger for pengene.
Der skal ikke herske nogen som helst tvivl
Det tredje element i lovforslaget drejer sig om
om, at det er en indsats, vi prioriterer meget højt servicearealtilskud, og Venstre er ikke med i den
i Socialdemokratiet, og derfor er vi glade for den
aftale, der ligger til grund for den ændring. Der
udvidelse med 30 mio. kr. og forlængelsen, der
Ibør måske i al stilfærdighed gøres opmærksom
er på 2 år, og vi hilser med glæde, at det endnu
på, at man ikke bør sammenblande forskellige
en gang er lykkedes at sætte fokus på at skabe
aftaler med forskellige sider i Folketingssalen i
bedre vilkår for en meget udsat gruppe.
samme lovforslag. Det kunne skabe problemer,
Den forsøgsordning, der er, er jo en del af So- men det gør det nok ikke i det tilfælde her.
cialministeriets og Boligministeriets handlingsVenstre kan tilslutte sig forslaget om at yde et
plan for hjemløse, men den her gruppes probletilskud her og nu frem for den meget adminimer løses altså ikke ved at bygge flere almindeli- strativt tunge ordning, vi har i dag.
ge boliger. Det er derfor, vi på boligområdet
Vi forventer at kunne støtte lovforslaget, og
også skulle kunne tilbyde skæve boliger til skæ- hvis ministeren ikke pludselig render i den anve eksistenser.
den retning, så skulle vi nok kunne mødes på
Afslutningsvis vil jeg sige, at vi i Socialdemomidten.
kratiet ser de her tre forslag som meget vigtige

1196

Torsdag den 16. november 2000 (L 82)";Karsten Nonbo
316380;name_party;":
Jeg skal gøre det kort:
Det Konservative Folkeparti kan støtte lovforslaget.";John Vinther
316480;name_party;":
Der er tale om tre gode forbedringer, som er udløbere af finanslovaftalen. Det er godt, at vi nu
kan skabe bedre muligheder for at tilgodese
handicappede med boliger, der er egnede til
dem, og det er også påtrængende, at der bygges
flere ældreboliger, og her er en øget støtte til servicearealer for os at se et vigtigt led for at lette
den kommunaløkonomiske belastning, men så
sandelig har vi også en forhåbning om, at de
kommuner, der har sparet på servicearealerne,
nu vil bygge flere plejehjem med større servicearealer. For os er det en meget vigtig del af et
plejehjem, at der er arealer til fælles aktivitet.
Det er det, der karakteriserer et plejehjem.
Vi er enige i SF i, at et plejehjem til de tunge
og ældre demente og ældre med fysisk og psykisk plejebehov skal have højeste prioritet. Det
er en akut opgave, som skal løses.
Vi synes imidlertid også, det er vigtigt, at
kommunerne har øje for, at ældre, der har lettere psykiske problemer og har et meget ensomt
liv, som er en belastning for dem, også skal tilgodeses med plejehjem, eller hvad man måske
kunne kalde lettere plejehjem med mindre servicearealer, men plejehjem, hvor de kan få en
service, som man ikke kan give dem, hvis de bliver længst muligt i eget hjem.
Jeg tror, vi har brug for et mere differentieret
syn på, hvad et plejehjem er, og hvilke forskellige former for service vi skal tilbyde på plejehjemmene. I nogle tilfælde vil det behov nok
kunne dækkes ved de regler, der ligger om fællesarealer. Men jeg tror, at der muligvis kan blive brug for, at man i sådan nogle tilfælde også
skal etablere nogle servicearealer under de nye
regler.
Vi kan støtte, at man udvider og forlænger
forsøgsordningen med boliger til skæve eksistenser. Det er dejligt, at vi aktivt kan imødekomme folk, der har boligbehov, som ikke falder inden for normale rammer.";Knud Erik Hansen
318327;name_party;":
Når det gælder forbedringer af handicappedes
boligforhold, således at den enkeltes private og
sociale liv ændres i en positiv retning, vil man
altid kunne regne med, at Dansk Folkeparti bakker op bag dette.

Ud over selve boligen bliver de tilknyttede
fælles faciliteter og servicearealer indrettet efter
moderne teknologi. Et andet element i lovforslaget er en forbedring af servicearealtilskuddet.
Tilskuddet vil efter forslaget udgøre 40.000 kr.
pr. bolig, når kommunerne opfører plejeboliger
til svage ældre.
Det sidste element i lovforslaget omhandler
en udvidelse og forlængelse af forsøgsordningen med boliger til særligt udsatte grupper, bl.a.
de hjemløse. Denne gruppe kan ikke finde sig til
rette i den såkaldt normale boligmasse. Derimod
vil denne gruppe lettere kunne finde sig til rette
i alternative boligformer, f.eks. skurbyer, kolonihavehuse, husbåde og lignende.
Vi kan ikke i et velfærdssamfund være tjent
med, at en del af vore medborgere ikke har et
passende boligtilbud. Derfor kan vi fra Dansk
Folkepartis side støtte lovforslaget.";Egil Møller
319407;name_party;":
Lovforslaget her er jo som bekendt dels led i udmøntningen af satspuljeordningen, dels led i finanslovaftalen for næste år. CD har andel i begge aftaler.
Derfor kommer det næppe som den helt store
overraskelse, at vi synes, der er tale om sund
fornuft, når man ved forslaget styrker indsatsen
med hensyn til at etablere boliger for yngre handicappede. Det kunne ikke have været sagt bedre og smukkere, end det blev af hr. Carsten Hansen i hans ordførertale.
At man viderefører og udvider indsatsen for
at skaffe skæve boliger til skæve eksistenser,
også her er vi ganske enige, og jeg ved, at ministeren har et stort antal projekter, som allerede
er i orden, og det glæder i hvert fald CD utrolig
meget. Derfor ser vi med stor glæde hen til, at
der kommer flere projekter i gang for de bevilgede penge.
Så er der til sidst ikke mindst, at man omlægger og forbedrer tilskuddet til servicearealer.
Særlig det sidste, altså servicearealerne, er noget, vi i CD har arbejdet for, og derfor er det naturligvis ekstra glædeligt, at der er kommet noget ud af det, selv om det ikke er nogen hemmelighed, at vi hellere havde set en anden model,
som i højere grad havde begunstiget huslejeniveauet, så de ældre bedre får råd til de torumsboliger, som vi vel alle gerne vil tilbyde dem.
Men det er ikke min hensigt at forlænge debatten unødigt, og jeg skal derfor kort sige, at
CD med stor glæde støtter dette lovforslag.

Torsdag den 16. november 2000 (L 82)";Annie Lunde Hansen
320876;name_party;":
I Det Radikale Venstre er vi meget glade for, at
vi i forligspartierne bag satsreguleringspuljen
kunne enes om at sætte penge af til boliger til
yngre mennesker med fysisk betingede handicap.
I Det Radikale Venstre vedkender vi os, at det
er en samfundsmæssig opgave at sikre, at der er
egnede boliger til mennesker, som på grund af
deres handicap har særlige behov i forhold til
boligens indretning.
Det er ikke rimeligt, at unge og yngre mennesker ikke har andre muligheder end at bo på plejehjem, hvor hovedparten af de øvrige beboere
er ældre mennesker med ganske andre behov
for pleje og omsorg. For de unge mennesker
spiller sociale aktiviteter og kontakter til jævnaldrende en helt anderledes rolle, og det skal
derfor indgå, når de ansvarlige skal etablere disse boliger.
I Det Radikale Venstre vil vi spændt følge,
hvilke løsninger man vil finde frem til med støtte fra de midler, som nu følger med her.
I Det Radikale Venstre støtter vi ligeledes, at
der ydes tilskud til servicearealerne. Og så vil
jeg gerne udtrykke et håb om, at flere kommuner vil etablere skæve huse målrettet til de mennesker, der på denne måde kan få bedre fysiske
,rammer for deres tilværelse.
Det Radikale Venstre kan i hvert fald støtte, at
forsøgsordningen udvides og forlænges.";Dorit Myltoft
322166;name_party;":
Når man læser det her lovforslag, bliver man jo i
ganske godt humør. Man kunne faktisk håbe, at
regeringen ville sætte det her forslag som ideal
for kvaliteten af de forslag, der kom fra regeringen. Det ville også på andre felter kunne medvirke til et løft.
Her er tale om en god lovgivning, der ser ud
til at være en bred opbakning til oven i købet i
Folketingssalen, det er meget glædeligt.
Der, hvor jeg har en opfordring til ministeren,
er på området omkring de hjemløse. Der gives jo
mulighed for her, at kommunerne kan gå ind og
gøre noget også i de kommende år. Det har jo
knebet med kommunale resultater i de foregående år. Vi er jo desværre nødt til ligeud at sige
det, som det er.
Vi vil meget gerne drøfte med regeringen,
hvordan de muligheder bruges, som kommunerne nu får i kraft af den her lovgivning, som jo
på alle de områder, der er omfattet af det her
lovforslag, faktisk også er en stor fordel for kom-

1197

munerne. Kommunerne bør altså også efter min
opfattelse medvirke til at løse opgaven med at
skaffe boliger til de hjemløse.
Det synes jeg sådan set at vi fra Folketingets
side har ret til at sige til kommunerne på baggrund af det forslag, der nu ligger her, nemlig at
nu må kommunerne altså også ind og tage aktivt del i det her.
Det skal så blot også være en opfordring til
ministeren om at sige det i klart sprog til kommunerne, at det ligesom også må være forudsætningen - når man nu kommer med et instrument, som kommunerne har så mange fordele
af, som der er tale om med den hér lovgivning at vi må kunne forvente, at kommunerne lever
op til Folketingets hensigt. Ellers synes jeg i
hvert fald, vi står i den situation, når vi skal til at
evaluere indsatsen, at der, hvis kommunerne
om 1 år stadig væk snorksover for at sige det
rent ud, altså må skrappere midler til.
Men lad os nu leve i håbet og glæde os over,
at vi i så stor enighed her i Folketinget kan gennemføre en så god lovgivning, som der her er
tale om.";Keld Albrechtsen
324148;name_party;":
Jeg vil også gerne træde ind i lovprisningskoret
og rose dette lovforslag.
Tre elementer består det af, som det er fremgået af debatten: det første og tredje er en udmøntning af satspuljen, og det mellemste er en
del af regeringens finanslovaftale. Vi er ikke
med i den, men vi ville da gerne have været med
i dette punkt. Så vi støtter det gerne.
Ministeren lægger så tre lovforslag sammen,
som er indgået i to forskellige forligskredse formelt set er det ikke det smukkeste - men vi
har ingen problemer med at stemme for del to,
så der skal ikke komme nogen ønsker fra os om,
at ministeren skulle dele det op. Jeg noterer blot,
at det er to forskellige forligskredse.
Men ministeren har vel været så forudseende,
så hun har regnet med, at vi andre, som ikke er
med i selve finanslovaf talen, også gerne vil bakke op bag dette forslag.
Så kan man kun håbe, at det virkelig blev udmøntet efter de intentioner, der ligger både over
for de yngre fysisk handicappede - det gælder
hensigten med servicearealtilskud - og endelig
forsøgsordningen med boliger til særligt udsatte
grupper.
Så det er et flot forslag, som vi med glæde
stemmer for.

1198

Torsdag den 16. november 2000 (L 82)

By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Tak for tilslutningen. Det viser sig jo at være en
god dag for de svage grupper på boligområdet,
så det er da værd at notere.
Venstre var optaget af, om nu også private
foreninger ville kunne komme ind i den pulje og
få støtte via den pulje. Nu er hr. Karsten Nonbo
vistnok gået, men jeg kan da i hvert fald sige
her, at det er muligt, og jeg kan i øvrigt så også
invitere til spørgsmål i udvalget for netop at få
afklaret, hvem det så er, der kan få støtte via den
her pulje. Det er vigtigt, at den er så åben, som
det overhovedet er muligt.
Jeg vil godt sige til hr. Keld Albrechtsen, at
egentlig var det ikke et fair angreb på kommunerne. Det kan skyldes, at Berlingske Tidende i
dag har en historie, som de har hentet fra Danske Kommuner, hvori man kan få det indtryk, at
kommunerne ikke har været aktive. Man kan få
det indtryk, at der er millioner af kroner, der ligger ovre i By- og Boligministeriet, som ikke bliver brugt. Det er ikke det korrekte billede.
Det korrekte billede er faktisk, at der er brugt
18 mio. kr. i to ansøgningsrunder i den første
pulje, som jo var på 30 mio. kr. Vi har vurderet
det sådan, at der i den næste ansøgningsrunde
også vil være projekter, der svarer til 18 mio. kr.,
og så ville vi faktisk ikke have haft penge nok.
Det er faktisk først ved den politiske aftale her
omkring finansloven, at det nu er sikret, at vi
ikke kommer i pengenød. Så dér var skudt forbi
både af hr. Keld Albrechtsen og af Berlingske Tidende i forhold til kritikken af kommunerne.
Jeg vil godt sige, at der lige nu er 135 boliger,
og det er forskellige typer af boliger. Det er lige
fra husbåde til pavilloner og til opgange og sådan noget. De ligger i København, Slagelse, Århus, Ålborg, Randers, Esbjerg, Viborg, Silkeborg, Odense og Svendborg. Det er de kommuner, der har fået tilsagn om tilskud til boliger.
Alle er ikke opført endnu - det vil jeg godt
sige - men de er i gang, de er projekterede, de er
besluttede, og man er gået ind i det med meget
stort engagement. Den synes jeg faktisk kommunerne skal have, og når jeg tager det op her,
er det, fordi jeg selv var sådan lidt generet af historien i dag i Berlingske Tidende, som altså har
sit afsæt i Danske Kommuner, hvor man godt
kan få det indtryk. Det er også lidt derfor, det er
noget, jeg gør lidt ud af at sige her, nemlig at sådan er billedet ikke.
Jeg synes, at de her lovforslag, det med de
skæve huse, kan bidrage til at gøre vores boligpolitik mere mangfoldig. Det skal forstås på den

måde, at vi godt ved, at der er nogle, der ikke
lige kan passes ind i en almindelig bolig. Det
være sig de unge fysisk handicappede, eller det
kan være dem, som af forskellige grunde ikke
kan fungere i en lejlighed. Dér er vi nødt til som
lovgivere at sikre, at der er boliger, som passer
til de her mennesker, som har særlige behov.
Derfor er jeg selvfølgelig glad for, at det her
også har været en del af finansloven.
Man har også i lovforslaget her taget et
spørgsmål op, som jeg kan forstå et eller andet
sted generer hr. Flemming Kofod-Svendsen,
men dog ikke så meget, at han ikke vil støtte det,
nemlig at få sikret, at der faktisk kommer flere
ældreboliger. Det er utrolig vigtigt, at kommunerne her rykker frem på banen i forhold til at få
sat gang i noget mere med hensyn til ældreboliger med serviceareal. Dér kunne bemærkningerne måske være mere velplacerede.
Men de er i gang i kommunerne, og jeg tror
faktisk, at det her lovforslag vil rykke temmelig
meget. Om det bliver 1.000, eller det bliver mere,
det ved vi jo ikke i dag, men der er ingen tvivl
om, at det, at man går fra en 14-årig lånemulighed til 30.000 kr. og så til at give et engangstilskud på 40.000 kr., er menneskepenge, som
kommunerne kan forstå, og det vil garanteret
også udløse en aktivitet.
Det er også det, der er meningen, for der er
faktisk for mange ældre, der bor i boliger, som
er uhensigtsmæssige, som ikke er indrettet til, at
man måske bruger stok, kørestol eller rollator,
eller hvad det nu kan være, eller indrettet til, at
der faktisk kan være noget service og omsorg
omkring de ældre.
Apropos det vil jeg slutte med at komme med
en lille annonce. Vi prøver i de her dage i By- og
Boligministeriet, og med mig i spidsen selvfølgelig, med en ældreboligkampagne, hvor der
også er sendt et hæfte med overskriften »Flyt i
tide«, »Bolig til tiden« eller sådan noget over til
Boligudvalget.
Og det er sådan set et udtryk for, at jeg tror,
vores boligpolitik kunne være mere mobil, mere
fleksibel, hvis vi anstrengte os for at sikre, at lidt
ældre mennesker kan flytte, mens de kan overskue det, og ikke på det tidspunkt, hvor det er
nogle andre, der træffer en beslutning om, at nu
skal de på plejehjem, eller nu skal de i en ældrebolig, men at man faktisk kan orientere sig lidt
bredere på boligmarkedet.
Det har vi så også i løbet af december måned
forskellige aktiviteter om sluttende med en større høring om, hvordan vi i fællesskab kan skabe

Torsdag den 16. november 2000 (L 65)
et mere fleksibelt boligmarked i forhold til de
ældre - på tilsvarende måde, som vi nu gør med
de fysisk handicappede og også de skæve eksistenser, som vi giver nogle bedre bomuligheder,
end de har i dag.
Tak for tilsagnet. Jeg håber på en positiv og
velvillig behandling.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Flemming Kofod-Svendsen
330726;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger
m.v. (Ændring af den procentvise fordeling af
anskaffelsessummen for almene boliger).
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 31/10 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Dette er et forslag, man kan sådan nikke til, for
det har man ligesom set før, og jeg vil ikke sige
ret meget andet end det, jeg sagde ved den sidste førstebehandling af det her lovforslag, som jo
lægger op til, at vejen til større byggeaktivitet er,
at der sker nogle ændringer i finansieringsreglerne.
Med Enhedslistens forslag vil kommunerne
kunne finansiere alment byggeri til halv pris,
mens staten pålægges den fulde merudgift i
form af øget ydelsesstøtte. Med den nuværende
byggeaktivitet vil det koste staten 350 mio. kr.
pr. år i øget ydelsesstøtte.
Jeg synes også, at det er værd at hæfte sig ved,
at i den finanslov, som Enhedslisten jo er en del
af, er der lagt op til en undersøgelse af mulige

1199

barrierer for kommunernes etablering af almene
ungdoms- og familieboliger, herunder finansierings- og likviditetsmæssige overvejelser, og jeg
vil faktisk mene, at det må afklares, om der
overhovedet er barrierer, før vi beslutter os for,
hvad der skal gøres.
De regler, vi har i dag, er jo nogle, der går tilbage til 1997, hvor vi vedtog styringsreformen,
hvor den kommunale grundkapital blev forhøjet
med 7 pet., altså fra 7 til 14 pet. Det var efter
Kommunernes Landsforenings eget ønske, at
der skulle ske nogle ændringer i finansieringsreglerne, og det blev så aftalt med regeringen og
udmøntet i kommuneaftalen for 1998.
Et væsentligt element i reformen var jo, at den
samlede kommunale udgift skulle være uændret med henblik på at fastholde kommunernes
incitament til at begrænse anskaffelsesudgifterne. Og det er rigtigt - som Enhedslisten fremfører - at der umiddelbart efter skete et fald i byggeaktiviteten.
Vi har nu offentliggjort rapporten om evaluering af styringsreformen for det støttede byggeri, og den er sendt over til Boligudvalget. Her
konkluderes det, at tilsagnsgivning til det støttede byggeri ikke vurderes at være blevet påvirket
nævneværdigt af reformen. Nu tænker jeg altså
på det lange sigt, og når jeg siger det, er det, fordi byggeaktiviteten er ved at være tilbage på tidligere års niveau, altså før hamstringen op til
styringsreformen.
Jeg synes også, det er vigtigt at sige, at vi her
den 1. januar åbner op for en lånemulighed til
grundkapitalen for kommunerne - 200 mio. kr. og det vil sige, at kommunerne nu kan lånefinansiere grundkapitalen. Et af de argumenter,
kommunerne har haft, har jo været: Ja, ja, det
kan godt være, at det ikke koster mere på det
lange sigt, men vi skal dykke dybere i kommunekassen i første omgang. Så her har de muligheden fot at få en fuld låneadgang til hele
grundkapitalen i år 2001.
Med de her ord vil jeg sige til Enhedslisten, at
man kan sige, at samtale fremmer forståelsen,
gentagelse fremmer forståelsen, men at jeg vil sige: Ikke nok endnu.
Lad os prøve at se på den undersøgelse, vi
skal have, lad os prøve at kigge på, om der er
nogle barrierer og i øvrigt også prøve at se på,
hvordan beskæftigelsessituationen ser ud. Jeg
har i hvert fald så sent som i dag eller i går hørt,
at det der med at bygge mere eksempelvis i København bliver overmåde svært, fordi der fak-

1200

Torsdag den 16. november 2000 (L 65)

tisk ikke er ledige bygningshåndværkere, og det
skal der nu engang til, når man skal bygge.
Så regeringens svar til forslaget er et nej.";Poul Nødgaard
334545;name_party;":
Til salens store overraskelse skal vi afvise forslaget.
,
Jeg skal gøre det med den begrundelse, at det
ikke er nye ting, der blive trukket frem her. Det
er så at sige, ligesom når jeg om morgenen kommer over Ridebanen, hvor hestene bliver trukket.
ud for at få motion, for det skal de jo en gang
imellem for at bevare sig flotte og rigtige.
Det her forslag er ikke nyt, og det undrer os
lidt, at Enhedslisten fremsætter forslaget, når vi
har vedtaget at lave en undersøgelse og Enhedslisten er med i finanslovforslaget.
Jeg vil gerne give det tilsagn, at vi vil se positivt på de resultater, som undersøgelsen viser,
og gå ind i en drøftelse af de her ting, for vi er
selvfølgelig optaget af, at vi får alle til at trække
med på det her område. Vi er også optaget af, at
vi får det almene boligmarked udbygget fuldt
ud, men der er altså en undersøgelse i gang. Og
det her forslag vil jo også koste rigtig mange
penge.
Derfor må vi sige, at i første omgang må vi afvise det, også med de begrundelser, som ministeren har været inde på, og samtidig sige, at
kommunerne har fået udvidet låneadgang, og at
vi også forventer, at kommunerne vil være med.
Det er klart, at der er en række barrierer, og
der er også nogle kommuner, som ikke vil trække med. Når undersøgelsen kommer, vil vi gå
ind i en positiv og ordentlig dialog for at se på,
hvordan vi kan forbedre incitamenterne, men
der er en lang række forhold, vi skal have med.";Carsten Hansen
335992;name_party;":
Da Venstres ordfører, fru Rikke Hvilshøj, ikke
kan være til stede, har jeg lovet at sige følgende
på Venstres vegne:
Det er ikke mange måneder siden, vi havde et
helt tilsvarende forslag til behandling i denne
sal, og Venstre har ikke ændret holdning i den
mellemliggende periode.
For Venstre er det ikke et selvstændigt mål, at
den almene boligsektoren skal vokse sig større:
Vi har cirka en halv million almene boliger i
Danmark, 20 pet. af den samlede boligmasse.
Venstre ser ingen grund til at ændre på den procentvise fordeling af anskaffelsessummen for almene boliger.

I Venstre mener vi, at vi i stedet burde bekymre os om, at det private udlejningsbyggeri er
gået totalt i stå, bortset fra nogle få prestigeprojekter ved Københavns Havn. Målet må være at
sikre et tilstrækkeligt udbud af boliger, og i Venstre foretrækker vi, at det primært sker på det
private marked. By- og boligministeren samt Boligudvalget burde derfor bruge lidt kræfter på at
undersøge, hvad der skal til, for at det igen er
rentabelt at bygge privat udlejningsbyggeri.
Venstre kan ikke støtte lovforslaget.";Karsten Nonbo
337101;name_party;":
Jeg kunne ikke drømme om at anfægte hr. Keld
Albrechtens eller Enhedslistens ret til at fremsætte og genfremsætte et hvilket som helst forslag, de måtte ønske. Det har Enhedslisten selvfølgelig en helt legitim ret til at gøre. Men jeg føler nu, at jeg med en vis ret kan karakterisere det
her lovforslag som værende spild af tid.
Som det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, er det en stort set uændret genfremsættelse af et forslag fra samlingen 1999-2000.
Helt nøjagtigt behandlede Folketinget samme
lovforslag fra Enhedslisten den 9. maj i år. Det er
altså godt 5 måneder siden, vi sidst behandlede
forslaget.
Det er ikke, fordi der er sket de store ændringer i den mellemliggende periode. Vi har ikke
engang haft et valg, så man kan vel undre sig en
lille smule over, hvad det er, der får Enhedslisten til at tro, at udfaldet denne gang skulle blive
anderledes, end det var sidst.
Jeg kan heller ikke se nogen grund til at gentage andet, end hvad den konservative ordfører
sagde den 9. maj i år, nemlig at vi afviser forslaget.
Baggrunden for den finansieringsmodel, vi
har, kender hr. Keld Albrechtsen udmærket.
Den fandt nemlig sted på den baggrund, at et
flertal her i Folketinget på kommunernes egen
foranledning afskaffede den tåbelighed, der hed
rammebeløbet.
Det, vi i Det Konservative Folkeparti lægger
megen vægt på, er, at vi dengang i 1997 også afskaffede centralismen. Vi overlod kompetencen
til kommunerne, således at det er den enkelte
kommune, der uden styring oppefra kan træffe
beslutning om, hvorvidt der skal bygges alment
eller ej i kommunen.
Det synes vi er vigtigt, for vi har en tro på, at
man rundtomkring i kommunerne er bedre, end
vi er, til at vurdere: hvor meget eller hvor lidt
der skal bygges for at imødekomme behovet. Og

(151)
Torsdag den 16. november 2000 (L 65)
i den sammenhæng synes vi, det er vigtigt, at
der er en sammenhæng imellem den, der har
kompetencen til at træffe beslutningen, altså
kommunen, og den, der har det økonomiske ansvar. Den sammenhæng tror vi sikres bedst ved
den nugældende ordning, og det er altså baggrunden for, at vi endnu en gang afviser Enhedslistens forslag.";John Vinther
339263;name_party;":
Jeg vil da godt tage Enhedslisten lidt i forsvar i
forhold til den frustration, som nogle partier
åbenbart ser i det her forslag.
Jeg kan godt forstå den frustration, og vi er
enige i den frustration, der ligger bag forslaget,
for vi har faktisk nu i flere år set, at der bliver
bygget for få almene boliger. Det er ikke rigtigt,
at det generelt er steget, for det, vi snakker om
her, er i høj grad familieboliger, og dér har vi ligget på omkring 2.000 boliger de sidste 3-4 år, og
det ser ikke ud til at blive meget bedre i år, og
det er for lidt.
Dette skaber i virkeligheden en situation, som
gør, at det er mere og mere umuligt at få bygget
mere. Vi står jo med det generelle problem, at vi
nok her i Folketinget kan ønske os, at der bliver
bygget mere, men beslutningen tages andre steder, og hvordan kan vi så påvirke den? Og den
situation bliver endnu værre ved, at der bliver
bygget så lidt, for så skifter balancen mellem de
almene boligers sociale funktion og den almene
funktion, og hvis balancen bliver således, at den
sociale funktion kommer til at dominere for meget, ja, så er der en mindre interesse ude i kommunerne for at bygge.
Det er den situation, vi er ved at være i nu, og
den gør, at det bliver sværere og sværere at
presse kommunerne, fordi i hvert fald en del jo
spekulerer hårdt i ikke at bygge almene boliger,
fordi det giver sociale udgifter. Og jo færre vi
bygger, desto flere bor der i den almene sektor,
som der skal ydes sociale udgifter til, og desto
mindre vil kommunerne være interesseret i det.
Derfor er det en svær situation at komme ud
af, medmindre man gør noget drastisk og prøver at gøre de almene boliger til netop almene,
men det kræver faktisk, at man så også gør dem
almene, således at det er fornuftigt for dem, der
ellers investerer i andre boliger, at bo i dem. Det
vil sige, at vi skal have huslejen gevaldigt ned i
den almene sektor, så det bliver en almen bolig.
Det koster mange penge. Det er en stor boligreform. Det er ikke der, vi er henne nu.

1201

Så er situationen: Hvad kan vi så gøre nu? Der
er for mig at se to måder at gribe det her an på.
Det ene er udtryk for det, som Enhedslisten siger her: Kan vi lette kommunernes økonomiske
belastning? Det kan sikkert godt hjælpe. Nu har
de fået en låneadgang, og det kunne sikkert også
godt hjælpe, det tror jeg. At de skulle betale
mindre, og staten påtog sig flere opgaver, tror
jeg vil være en del af løsningen. Men jeg tror
bare ikke, at det kan stå alene. Der vil stadig
væk være kommuner, i hvert fald i den situation, vi er i nu, med den rolle, som den almene
sektor har, der benhårdt vil spekulere i ikke at
bygge almene boliger.
Så der er også brug for nogle andre instrumenter, som siger: Jamen kommunerne skal bygge, og de skal have en vis andel af boligerne. Og
det undgår vi ikke at komme til at skulle behandle. Hvordan vi så gør det, om det skal være
med faste regler, eller det skal være via, at amterne forhandler om nogle regler, kan være en
åben diskussion.
Jeg tror, at en god løsning kunne være, at amterne havde en forpligtelse til at sørge for, at der
var en fordeling af almene boliger i de pågældende amter, og så forhandle med kommunerne. Det kunne være en løsning. Og jeg tror ikke,
vi kan komme uden om, at det også skal være en
del af løsningen, hvis vi skal løse det her problem.
Så vi har stor sympati for Enhedslistens forslag. Vi tror, det er en del af løsningen, og på
den baggrund vil vi gerne se positivt på det.";Knud Erik Hansen
342737;name_party;":
Jeg har ofte bidt mærke i, at Enhedslisten går
ind for genbrug. Det er også i mange situationer
ganske f o r n u f t i g t . .
Så jeg kan godt nikke genkendende til dette
lovforslag fra Enhedslisten. At det så ikke får
Dansk Folkepartis støtte, er jo så heller ikke noget nyt, for der har vi også genbrug i form af den
kendsgerning, at vi slet ikke kan gå ind for det,
der er anført i lovforslaget.
Enhedslisten begrunder sit forslag med, at der
er såkaldt mangel på lejligheder i det almene boligbyggeri. Jeg vil dertil sige, at man jo ikke kan
fortænke kommunerne i, at de ønsker at begrænse det almene nybyggeri, når man det sidste år har været vidne til de mange problemer,
der er opstået i alment byggeri i anledning af
den store indvandring til Danmark af mennesker fra andre kulturer.

1202

Torsdag den 16. november 2000 (L 65)

Disse mennesker forsøger kommunerne så at
få bosat i denne boligsektor, og herved fremkommer et kæmpe pres på lejligheder også fra
de mange danskere, som har stået på venteliste i
lang tid. Og da har vi den situation, at mange
danskere på ventelister har måttet opleve, at de
er blevet sprunget over i boligkøen, fordi kommunerne har en pligt til at skaffe disse fremmede mennesker, som det er anført i loven, en passende bolig inden for 3 måneder.
Denne positive særbehandling af flygtninge
og indvandrere er også sket med Enhedslistens
stemmer.
Vi beklager i Dansk Folkeparti, at lovgivningen på boligområdet ikke tilskynder private til
at opføre boligbyggeri til udlejning, idet aftaleretten er begrænset i forhold til lejeperioden.
Skulle vi fra Dansk Folkepartis side få opfyldt
vores ønske om, at sommerhuse kan anvendes
som helårsboliger, ville man automatisk få stillet
en mængde boliger til rådighed. Og da vil jeg
godt spørge Enhedslisten, om man vil være med
til det.
Dansk Folkeparti kan ikke støtte lovforslaget,
idet den statslige betaling i form af ydelsesstøtte
forøges.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
344704;name_party;":
Jeg bliver nødt til at bede om en kort bemærkning, for nu forsøger Dansk Folkeparti så at
trække flygtninge- og indvandrerspørgsmålet
ind i den her debat og det på en efter min mening - undskyld udtrykket - fuldstændig rablende måde.
For det, vi jo rent faktisk fremsætter et forslag
for at løse, er det ventelisteproblem, som hr. Egil
Møller har ret i at mange oplever. Både folk af
dansk og udenlandsk herkomst oplever et ventelisteproblem, og så kommer vi her med et forslag, som netop tager sigte på at løse det ventelisteproblem. Hvad sker der så? Så går Dansk
Folkeparti imod.
Det tror jeg mange ude omkring vil have
overordentlig vanskeligt ved at forstå, for så bliver alle de problemer, hr. Egil Møller forsøger
på at tegne op, jo kun endnu større som følge af
Dansk Folkepartis indsats. Jeg må indrømme, at
det, som Dansk Folkeparti står her og siger, er
uden hoved og hale, det er det faktisk.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
345647;name_party;":
Det kommer da ikke bag på mig, at hr. Keld Albrechtsen og Dansk Folkeparti ikke har samme
synspunkter for så vidt angår indvandrerpolitikken. Men det må da være en kendsgerning,
også for hr. Keld Albrechtsen, at når der kommer så mange nye mennesker til over grænserne
hver dag, som skal bosættes, giver det da et pres
på den ekstra boligmasse.
Og når Enhedslisten og andre partier ikke vil
være med til at sætte en begrænsning på, at der
stadig væk kommer disse mange mennesker
hertil, både nu og fremover, jamen så får man jo
et boligproblem, som bliver utrolig svært at løse.
Og så kan man jo, når man tilhører Enhedslisten, sige: Jamen det er jo en statsopgave at sørge
for, at der skaffes tilstrækkelige midler til det.
Den holdning har vi ikke i Dansk Folkeparti,
og jeg ville jo egentlig godt spørge ordføreren,
om ikke man kunne være med til at løse boligproblemet her og nu ved at åbne mulighed for,
at sommerhuse bliver taget i brug som helårsboliger året rundt.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
346662;name_party;":
Vi kan jo få startet en hel indvandrer- og udlændingedebat på baggrund af det her forslag.
Men de mennesker, der kommer ind i landet,
de, der bliver anvist boliger, er i høj grad personer, der er flygtninge, som er truet i deres hjemland. Og jeg ved ikke, hvor hr. Egil Møller vil
gøre af dem. Vil han vise dem tilbage til et land,
hvor de er udsat for tortur og risiko for død? Eller er det Dansk Folkepartis løsning, at de ikke
skal have en bolig? Det er mennesker, der er i
landet - hvor skal de bo henne? På den måde
bliver der jo ikke gjort forskel.
Vi har et grundlæggende princip om, at det
offentlige har den opgave at anvise en bolig,
hvis folk ikke selv kan skaffe sig en bolig - uanset deres etnisk baggrund - så vi ikke har folk,
der bor på gaden. Det er det, der er opgaven. Og
vi har da klart også et ansvar for de mennesker,
der er kommet ind, som vi ikke vil sende tilbage
til tortur og andet.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
347614;name_party;":
Jeg må sige til hr. Egil Møller, at det altså er
uden hoved og hale, for det, Dansk Folkeparti i
virkeligheden vil gøre for at løse boligproblemet, er at smide nogen ud af deres bolig, for at

Torsdag den 16. november 2000 (L 65)
nogle andre kan få dem. Og det er altså for
usympatisk efter vores opfattelse.
Når der er store ventelister, må vi skaffe boliger til dem/ der er på ventelisterne. Og hr. Egil
Møller ved jo udmærket godt, at antallet af
flygtninge, der kommer til Danmark og skal bo
her i en periode, ganske enkelt ikke kan begrænses, uden at Danmark groft overtræder alle tænkelige internationale regler og aftaler og konventioner.
Så det, Dansk Folkeparti forestiller sig, er
dybt usammenhængende og umuligt. Og den
reelle konsekvens af Dansk Folkepartis politik
vil være, at endnu flere mennesker vil stå på
venteliste uden at kunne få en bolig, både folk af
dansk oprindelse og de flygtninge, vi også skal
sørge for.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
348586;name_party;":
Nu skulle det jo formentlig ikke være sådan en
flygtningedebat i dag, men jeg kan forstå, at
både hr. Knud Erik Hansen og hr. Keld Albrechtsen er inde på, at Dansk Folkeparti har et
problem, fordi vi ikke vil være med til at løse de
boligsociale opgaver.
Og der synes jeg, jeg egentlig peger på, at en
løsning da kunne være, at man strammede op
på de regler, der gælder for opholdstilladelse
her i landet, men det vil man jo ikke være med
til. Og så forstår jeg jo udmærket, når man har
det overordnede mål, at man bare sådan skal
være husvært for de mennesker, der godt vil
have en bedre social status her i landet end dér,
hvor de kommer fra, at så vil der opstå nogle
problemer, som skal løses. Og der peger Enhedslisten og for så vidt også SF ganske rigtigt
på, hvordan man skal gøre det, og det er fair
nok.
Så synes jeg også, det må være fair nok, at vi
fra anden side anviser, hvordan man ellers kan
skaffe boliger, og hvordan man i øvrigt kan begrænse, at der er så mange, der efterspørger en
bolig.";Egil Møller
349619;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at her er der et
område, hvor vi i CD langt hen ad vejen er enige
med Enhedslisten, nemlig derhen, at der er et
behov for at få flere almene boliger. Men så
stopper enigheden også hermed. For at vejen
frem er at føre den procentvise fordeling af anskaffelsessummen tilbage til det, som var gældende før 1998, er vi altså ikke helt sikre på.

1203

Så vidt jeg erindrer, var det kommunerne
selv, som ønskede styrings- og finansieringsreglerne ændret i sin tid, og hvis ikke jeg tager meget fejl, betød reformen ikke en forøgelse af de
samlede kommunale udgifter, da staten jo samtidig overtog den fulde ydelsesstøtte på lånet.
I øvrigt blev der i forbindelse med finanslovaftalen for i år jo afsat en låneramme på 100 mio.
kr. til at imødegå den likviditetsbelastning, som
de ændrede regler trods alt betød. Denne låneadgang er gennem kommuneforhandlingerne
videreført for næste år.
Problemet med den manglende interesse for
at opføre almene boliger ligger derfor efter CD's
opfattelse ikke i de for 1998 gældende ændrede
finansieringsregler - ikke direkte i hvert fald:
Nej, det ligger nok snarere i de meget snævre
rammer for kommunernes mulighed for at styrke deres økonomi, hvilket er en konsekvens af
kommuneforhandlingerne. Og det synes vi faktisk godt man efterhånden kunne være lidt mere
opmærksom på i regeringen.
Det er kommunernes ansvar at tilvejebringe
almennyttigt boligbyggeri, og det skal det vedblive med at være.
Da ændringen i 1998 ikke har betydet en forøgelse af kommunernes samlede udgifter til det
almene byggeri, kan vi umiddelbart ikke støtte
dette lovforslag fra Enhedslisten.";Annie Lunde Hansen
351275;name_party;":
Det Radikale Venstre kan ikke støtte Enhedslistens forslag om ændrede finansieringsregler.
Enhedslistens forslag vil betyde en større
statslig udgift. Lige netop i disse dage behandler
Folketinget de lovforslag, som er en konsekvens
af diverse finanslovaftaler. Dette forslag er ikke
indeholdt i nogen af disse aftaler, og alene af
den grund er der ikke plads til flere udgiftskrævende forslag, der ikke er dækning for.
Dertil kommer, at Det Radikale Venstre er tilfreds med den finansieringsregel, som Folketinget besluttede i 1997. Siden da er der tilmed afsat penge målrettet til bestemte grupper af mennesker, f.eks. tilskud fil boliger til yngre mennesker med fysiske handicap.
Når det drejer sig om at bygge almene boliger, vil Det Radikale Venstre fastholde, at det er
en del af den kommunale boligpolitik. Det blev
netop tydeliggjort med de nuværende finansieringsregler.
Det Radikale Venstre så gerne, at der i dette
' foreningsglade land blev dannet boligforeninger, som kunne have det formål at bygge og dri-

1204

Torsdag den 16. november 2000 (L 65)

ve ustøttede gode, sunde familieboliger på lejebasis. Det ville medvirke til et langt større og
mere varieret udbud af boliger.
Det Radikale Venstre kan altså ikke støtte dette lovforslag fra Enhedslisten.

Men vi mener, at her går Enhedslisten for
vidt. Vi mener ikke, der er behov for et så stærkt
indgreb, for hvis vi virkelig løser problemet på
ældreområdet, får vi det flow på boligmarkedet,
som jeg mener vi har brug for i øjeblikket.";Dorit Myltoft
352814;name_party;":
På ét område mener jeg at Enhedslisten peger på
noget, som er rigtigt: Vi mangler ældreboliger i
Danmark.
Hvis vi havde nogle flere ældreboliger, ville
adskillige ældre flytte fra deres store familiebolig eller parcelhus, som de stadig bor i, og over i
ældreboliger, og så ville mange familieboliger
blive ledige.
Andre ældre bor i nogle boliger, som ikke er
handicapvenlige, men de er billige. De ville egne
sig glimrende f.eks. til studerende, hvis vi igen
fik bygget flere ældreboliger.
Og derfor mener jeg, at vejen frem for at løse
det problem, ville være at give kommunerne lettere mulighed for at bygge ældreboliger, og det
kunne man gøre ved en ændring af den procentvise fordeling af anskaffelsessummen for ældreboliger. Man kunne eksempelvis vælge, at kommunerne kun skal finansiere de 7 pet., sådan .
som det var for år tilbage. Det er klart, at det,
som den radikale ordfører var inde på, vil blive
en merudgift for staten, men nu er det jo en merudgift for kommunen. Det er totalt set ikke noget, der gør det dyrere, og hvis man lægger ting
ud til kommunen og samtidig ved de årlige forhandlinger med kommunerne lægger et stramt
budget, kan man godt gøre, som regeringen siger, for så får de en ubegrænset låneadgang.
Men jeg har mødt mange kommunalbestyrelsesmedlemmer, som siger: Vi vil ikke gældsætte
vores kommune. Og så kan man spørge: Er det
en rimelig politik, at vi fra Folketingets side ønsker, at der skal bygges flere ældreboliger? Det
siger jo alle i Folketinget, men samtidig tvinger
man altså kommunerne til at gældsætte sig. Var
det ikke rimeligere, når man har dette ønske om,
at der skal bygges flere ældreboliger, så selv at
tage noget af ansvaret for det?
Det er det, Kristeligt Folkeparti gør med en
sådan ændring af finansloven. Vi skaber fuld finansiering til, at det offentlige kan yde en større
del, som det også er nævnt her, ved at ændre låneprocenten fra 84 pet. til 91 pct. Det mener vi
faktisk bør ske på ældreområdet for at få bygget
flere ældreboliger, og det tror vi vil være til
gavn for hele boligpolitikken i Danmark.";Flemming Kofod-Svendsen
354904;name_party;":
Forskellige ordførere har beklaget sig lidt over,
at der her er tale om en genfremsættelse. Jeg synes nu ikke desto mindre, at vi har fået en ganske udmærket debat om problemet, og det skyldes jo, at der er et reelt problem, og det er faktisk
også årsagen til, at vi genfremsætter forslaget.
Det er faktisk ganske overordentlig sjældent,
at mit navn står på en genfremsættelse. Det er
noget, jeg kun medvirker til i helt ekstraordinære tilfælde, men jeg gør det, når situationen er
sådan, at et problem er stort og uløst og kræver
fornyet opmærksomhed fra Folketingets side,
og det synes jeg altså dette spørgsmål gør, for
hr. Knud Erik Hansen har jo fuldstændig ret i, at
der ikke er en tilfredsstillende udvikling i boligbyggeriet.
Så vil jeg gerne sige til fru Dorit Myltofts bemærkninger om finansloven, at det er naturligvis korrekt, at SF og Enhedslisten har forpligtet
sig til ikke at søge et sådant forslag vedtaget
uden om regeringen. Den forpligtelse vedstår vi
naturligvis og så meget desto lettere, da der jo er
meget ringe udsigt til, at et sådant forslag kunne
vedtages uden om regeringen. Jeg tror, markeringerne fra Venstre og De Konservative stærkt
sandsynliggør, at sådan ligger landet.
Den interessante mulighed for at komme videre i denne sag er baseret på de markeringer,
som ministeren og den socialdemokratiske ordfører kom med om undersøgelse af barriererne
for byggeriet, og de markeringer, som bl.a. hr.
Flemming Kofod-Svendsen, fru Annie Lunde
Hansen og hr. Knud Erik Hansen kom med om
løsninger på området. Problemet med de kommuner, som ikke har deltaget i byggeriet, og
hvordan vi kan få gang i det, blev også påpeget,
og hr. Knud Erik Hansen har naturligvis ret i, at
selv om det forslag, der ligger her, kan hjælpe
kommunerne økonomisk til at komme i gang
med at løse opgaven, er der altså nogle kommuner, der har unddraget sig deres forpligtelser.
Her har vi stillet det forslag, at disse kommuner kommer til at deltage i en kommunal udligningsordning, så de, hvis de ikke selv ønsker at
bygge, simpelt hen må overføre det kommunale
grundindskud, som de burde have bygget for,
så de kommuner, der ønsker at bygge, i stedet

Torsdag den 16. november 2000 (L 65)
får mulighed for at få finansieret kapitalindskuddet fra en sådan fond. Der findes altså nogle muligheder, som kan indgå i det arbejde, der
skal komme på grund af forslaget, og jeg synes,
der lå nogle tilkendegivelser, og jeg synes også,
vi skal have den undersøgelse.
Hr. Kofod-Svendsen har ret i, at en styrkelse
af ældreboligbyggeriet vil frigøre boliger, som
så kunne komme til gavn på f.eks. ungdomsboligområdet. Jeg håber, hr. Kofod-Svendsen er
enig med mig i, at der er en vældig mangel på
ungdomsboliger, ikke mindst i de store uddannelsesbyer som f.eks. København, og jeg ville
naturligvis blive vældig glad, hvis vi kunne få
analyseret, om hr. Kofod-Svendsens idé kan
indgå i en løsning på det felt.
Jeg håber så til gengæld, hr. Kofod-Svendsens
parti vil være indstillet på også at se positivt på
en løsning af ventelisteproblemet på ungdomsboligområdet, hvor vi jo var vidne til her i
august-september ved studieårets start, at ventelisterne på ungdomsboliger i København slog
den hidtidige rekord. Jeg er desværre bange for,
den vil blive slået igen til næste år, fordi der ikke
bliver gjort noget ved problemet i det mellemliggende år.
Problemet er altså påtrængende, men der er
trods alt i denne debat fremkommet forskellige
tanker og ideer, som kunne indgå i nogle løsninger, og derfor betragter jeg det bestemt ikke som
hverken utidigt eller omsonst, at Enhedslisten
undtagelsesvis er kommet med en genfremsættelse. Det er jeg tværtimod rimelig godt tilfreds
med at vi har gjort.
Jeg vil i Boligudvalget tage initiativ til, at de
spørgsmål, som er blevet rejst om, hvordan man
sikrer, at de kommuner, der ikke er med i dag,
kan komme med, bliver behandlet. F.eks. synes
jeg, at spørgsmålet, om et ældreboligbyggeri
kan føre til frigørelse af boliger til f.eks. unge, er
et væsentligt spørgsmål, og det og andre får vi i
udvalgsarbejdet lejlighed til at få besvaret af ministeren, og så vil svarene sammen med redegørelsen om barriererne kunne indgå i en kommende drøftelse. Så selv om visse ordførere har
været en lille smule modstræbende under denne
debat, synes jeg egentlig, at der er opnået et lille
fremskridt i dag.

1205

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
359282;name_party;":
Jeg fik ikke svar på mit spørgsmål til hr. Keld
Albrechtsen, om Enhedslisten vil være med til at
skaffe flere boliger til veje, ved at man ændrer
lovgivningen vedrørende brugsretten til sommerhuse, så man kan bebo dem året rundt. Der
er jo begrænsninger, så kun en del af befolkningen har ret til det, så hvis Enhedslisten ville
være med til at ændre det forhold, så alle og enhver kunne disponere frit over deres fritidshus
året rundt, kunne man jo løse en del af det boligproblem, som hr. Keld Albrechtsen ganske rigtigt påpeger.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
359856;name_party;":
Hr. Egil Møller må undskylde, at jeg glemte at
tage det spørgsmål med.
Det er et overordentlig indviklet spørgsmål,
for hr. Egil Møller må jo være opmærksom på, at
hans forslag vil underminere den danske undtagelse i EU-Traktaten. Det er jo sådan, at vi har en
sommerhusundtagelse i Traktaten, og hvis vi fifler sommerhusbegrebet væk, har vi altså ikke
længere nogen undtagelse. Jeg tror, man skal
tænke sig meget, meget godt om, før man gør
det, også fra Dansk Folkepartis side, for jeg har
ikke haft indtryk af, at Dansk Folkeparti ønsker,
at det i almindelighed skal være Europa-Kommissionen, der skal bestemme, hvordan tingene
skal være.
Jeg siger det bare for at gøre opmærksom på,
at det, som hr. Egil Møller foreslår, er altså ikke
noget, man lige gør med et snuptag. Vi vil selvfølgelig gerne være med, til at se på, om der kan
være noget, der kan gøres smidigere til gavn for
befolkningen, men vi vil altså ikke være med til
underminere den danske undtagelse.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Keld Albrechtsen
360935;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

1206

Torsdag den 16. november 2000 (L 76 m.fl.)

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om innovationsforeninger.
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 1/11 2000).
Sammen med denne sag foretoges:
15) Første behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsvirksomhed, lov om Arbejdsmarkedets
Tillægspension, lov om Lønmodtagemes Dyrtidsfond og lov om sikring mod følger af arbejdsskade. (Administration af forsikringsbestande, fleksibelt aktieloft og arbejdsmarkedsrelaterede livsforsikringsaktieselskaber m.v.).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 1/11 2000).
16) Første behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ændring af pensionsafkastbeskatningsloven, kursgevinstloven og selskabsskatteloven. (Omlægning af beskatningen af pensionsafkast).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 1/11 2000).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
362077;name_party;":
Vi behandler nu tre lovforslag, som har til hensigt at skabe stabile rammer for pensionsopsparing, investering i aktier og tilførsel af risikovillig kapital til mindre virksomheder.
Gennem nogen tid har der været en dialog
med pensionsinstitutterne med henblik på at
finde en model, som på en afbalanceret måde
kan sikre mindre og innovative virksomheder
nødvendig kapitaltilførsel. Lovforslag nr. L 76
giver nu mulighed for at etablere innovationsforeninger med en minimumformue på 100 mio.
kr. Disse foreninger vil i sagens natur være risikovillige, men for at sikre sin investering bedst
muligt får man en mulighed for direkte indflydelse ved eksempelvis at kunne indsætte medarbejdere i ledelsen i de virksomheder, man har
investeret i. Innovationsforeningerne får også
mulighed for, ud over de direkte investeringer,
eksempelvis at yde lån til disse selskaber.
Investeringer i mindre og nye virksomheder
kræver en vis indsigt, ofte mere end det, der
kræves for at investere i børsnoterede virksom-

heder, og derfor fastsættes der et minimum for
medlemsandele på 500.000 kr. Her kan man jo
sige, at en sådan grænse ofte vil være for stor for
mindre investorer, men disse vil nu kunne investere i de investeringsforeninger, som har medlemsandele fra de nævnte innovationsforeninger i deres portefølje. For at fremme lysten til at
investere i disse innovationsforeninger foreslås
det i det af skatteministeren fremsatte forslag,
lovforslag nr. L 71, at der i perioden 2001-2005
tillades et ekstraordinært fradrag på 5 pet. pr. år
af anskaffelsessummen for medlemsbeviserne.
I Socialdemokratiet hilser vi med glæde disse
initiativer, som vil være med til at tilføre nødvendig kapital til disse innovative virksomheder
og dermed også øge deres overlevelsesevne
kombineret med et fornuftigt udbytte til investorerne.
I lovforslag nr. L 77 ændres det nuværende
loft for investeringer i aktier fra 50 til 70 pct.:
dog er det en forudsætning for at komme derop,
at man har med et solidt selskab at gøre. Når
kun de solide, eller måske nærmete de rige, får
den mulighed, skyldes det naturligvis kursrisikoen og dermed også hensynet til sikkerheden'
for folks pensionsopsparing.
Forslaget indeholder også nogle præciseringer og forholdsregler, når selskabet har problemer med at leve op til sine forpligtelser, samt en
bestemmelse, der sikrer, at arbejdsmarkedsrelaterede selskaber bliver skattemæssigt sidestillet
med pensionskasser. Forudsætningen for denne
ligestilling vil dog være, at selskabet direkte eller indirekte er fuldt ud ejet af forsikringstagernes faglige organisationer, eventuelt i fællesskab
med arbejdsgiversiden, at selskabet er etableret
som følge af en overenskomstmæssig aftale, og
endelig at selskabet ifølge vedtægterne ikke må
udbetale udbytte til ejeren.
Til slut om lovforslag nr. L 71: Dette forslag er
en klar forenkling, idet afgiftssatsen på obligationsafkast reduceres fra de nuværende 26 pet. til
15 pet., mens satsen for aktieafkast forhøjes fra 5
til 15 pet., altså en ensartet sats for udbytte af obligationer og aktier og udbyttet af et kontant
indskud. Det er her værd at bemærke, at hvor
afgiftssatserne før var en bruttosats, indføres der
nu en fradragsmulighed for selskabernes udgifter til formueforvaltningen, så der fremover er
tale om en nettobeskatning på 15 pet. med et fradrag af forvaltningsomkostningerne.
De fremsatte lovforslag løser også de problemer, som nogle selskaber har haft med opfyldelse af rentegarantien, idet selskaber ved en place-

Torsdag den 16. november 2000 (L 76 m.fl.)
ring i obligationer efter betalingen af den reducerede afgift på de 15 pet. uden reelle problemer
kan opfylde den rentegaranti, som i mange selskaber er på 4,5 pct.
Socialdemokratiet kan støtte de fremsatte forslag, som løser nogle akutte problemer og samtidig sikrer, at investeringer i såvel børsnoterede
aktier som i små innovative virksomheder også
fremover vil være attraktivt. Vi ser frem til et
hurtigt og konstruktivt udvalgsarbejde.";Frode Sørensen
366084;name_party;":
Jeg vil på Venstres vegne i første omgang koncentrere mig om indholdet af lovforslag nr. L 71,
og fru Pia Larsen vil derefter koncentrere sig om
økonomiministerens andel af denne pakke.
Jeg har selvfølgelig bidt mærke i, at regeringen i forbindelse med sin offentliggørelse af erhvervsstrategi dk21 har gjort sig til talsmand for
en styrkelse af aktiekulturen, og det er jo en interessant melding fra en regering, som med det
forslag, vi behandler i dag, lægger op til en tredobling af skatten på pensionsinstitutternes aktieinvesteringer.
Nu vil jeg ikke bruge tid på detaljerne i lovforslaget, for hr. Frode Sørensen har på Socialdemokratiets vegne taget fat i nogle af elementerne, og der er jo heller ikke uenighed på alle fronter.
Men jeg vil godt for det første koncentrere
mig om de provenumæssige konsekvenser i lovforslaget. Og jeg vil godt have lov til at citere fra
bemærkningerne: »Det skønnes, at lovforslaget
som helhed i det store og hele er provenuneutralt.«
Jeg synes måske, at det er en lidt pudsig formulering: det er, som om man skal have det to
gange for at være sikker på, at det nu er trængt
ind, at sådan i det store og hele er der tale om
provenuneutralitet.
Jeg synes i virkeligheden, det ville være mere
reelt, hvis skatteministeren indrømmede, at omlægningen også har til formål at sikre et stigende
provenu fra pensionsopsparingerne. For selv
om vi kigger på aktieandelen, og selv om vi forudsætter, at der ikke sker en stigning i pensionsinstutternes andel af aktier, så vil der være et stigende provenu.
Men det er jo ikke meningen, at der skal være
en stationær procentsats på aktieinvesteringer.
Det er selvfølgelig meningen, at andelen af institutternes investeringer skal stige, for så vidt angår aktier. Og det er jo også derfor, man i det andet forslag opererer med et loftløft fra de 50 pet.

1207

til de 70 pct., altså den procentsats, som institutterne kan gå ind og investere aktier i.
Men hvis vi prøver at forestille os en fordeling
mellem aktier og obligationer i forholdet 42:48 det er det, ministeren også opererer med i forslaget - og så et afkast, som ligger på ni, for så vidt
angår aktier, og syv, for så vidt angår obligationer, så vil der være en mergevinst til staten i milliardstørrelsesordenen, hvis vi f.eks. forestiller
os, at vægtningen ændrer sig til 55 pet. i aktier,
selv om vi stadig væk fastholder 7-9-procenterne.
Jeg synes, en 7-9-forrentning er meget, meget
lavt sat, for hvis vi kigger over en periode - vi
kan gå helt tilbage til 1922 og frem til i dag - så
har der været et afkast, der er fire gange så højt
på aktier som det, der opereres med i forslaget.
Tredoblingen af satserne, altså fra 5 til 15, vil
også give nogle negative effekter, for så vidt angår dobbeltbeskatning, for først beskatter man jo
med 32 pet., i hvert fald indtil nytår formodentlig, og derefter, med det her forslags vedtagelse,
med 15 pct., og så får man en effektiv beskatning
med de nuværende satser på 42,2 pet. Og jeg
ved ikke, om det er korrekt, men der står i nogle
af høringssvarene, at administrationsselskaber,
skadesdøtre og bankdøtre også bliver ramt af
den her dobbeltbeskatning: det vil vi selvfølgelig gerne kigge lidt mere på.
Så selv om der bliver vedtaget en mindre reduktion af selskabsskatten, vil der med de foreslåede regler være tale om en væsentlig større
skattebyrde og dermed et mindre afkast på aktive og mere risikofyldte investeringer, der jo skal
danne grundlag for, at vi kan opretholde antallet af arbejdspladser i det danske samfund, og
det vil efter min bedste overbevisning især ramme små og mellemstore virksomheders mulighed for at skaffe kapital, da kursen på disse virksomheders aktier jo i vidt omfang afhænger af
de danske pensionsopspareres anbringelse i de
her selskaber.
Så er der jo heller ikke nogen tvivl om, at forslaget har skullet udskyde et problem omkring
ydelsesgarantier, og jeg siger bevidst udskyde,
for det er jo det, der er tale om med det her forslag.
Uden en reel lempelse af den samlede pensionsbeskatning vil der stadig væk være en risiko
for, at garantiproblemet i en situation med en
meget lav rentesats og faldende aktiekurser på
grund af den strammere beskatning, eller fordi
vi har en strammere beskatning, end vi havde i

1208

Torsdag den 16. november 2000 (L 76 m.fl.)

den gamle realrenteafgiftsbeskatning, ikke er
løst: det er skudt ud.
Så foreslår regeringen, at arbejdsmarkedsrelaterede pensionsselskaber, altså det, jeg så vil kalde de rene fagforeningspensionskasser, kan,
hvis de opfylder nogle bestemte betingelser, blive fritaget for selskabsskat, så de får mulighed
for at opbygge en kapital for at kunne overholde
solvenskravene.
Det lyder jo umiddelbart meget sympatisk.
Men jeg mener, det vil komme til at betyde en
konkurrenceforvridning i forhold til de arbejdsmarkedspensionsordninger, som ligger i de store selskaber, eventuelt med et delt ejerskab.
Det problem mener jeg kan løses med en sikringsfondsmodel. Jeg mener ikke, der er rimeligt, at man straffer pensionsselskaber, som med
rettidig omhu har lagt penge til side, mens nogle
pensionsselskaber med tvivlsomme investeringer, bl.a. i sommerparker, som har skaltet og
valtet med medlemmernes penge, nu får en
skattelettelse eller en hjælpende hånd: det kan
vist ikke være meningen.
Og så synes vi i Venstre, at pensionsopsparerne bliver bondefanget. Nu har skiftende regeringer over en lang periode gjort alt for at få folk til
at spare op til pension, og nu ligger der så flere
hundrede milliarder kroner i pensionsformuer,
og det kan den socialdemokratiske regering så
ikke rigtig modstå. Først fik vi pinsepakken, og
nu får vi det her lille tillæg, som måske på sigt
kan vise sig at blive et guldæg.";Mariann Fischer Boel
371793;name_party;":
I fortsættelse af fru Mariann Fischer Boels tale
her for et øjeblik siden skal jeg beklage, at dette
her er en pakke, som ifølge regeringen ikke kan
skilles ad, og at Venstre derfor ikke kan stemme
for.
Vi læste ellers med interesse regeringens forslag om at oprette nogle innovationsforeninger,
som skulle være med til at skaffe risikovillig kapital til små og mellemstore virksomheder.
Det andet forslag, L 77, om at forhøje aktieloftet synes vi da også vi gerne ville have set positivt på. Men af de årsager, som fru Mariann Fischer Boel nævnte før, må Venstre desværre
tage afstand.
Vi synes, det er ærgerligt, at regeringen åbenbart har fundet det bekvemt at følge venstrefløjens ønske om en øget beskatning af pensionsafkastet: ellers ville vi meget gerne have drøftet
mulighederne i både L 76 og L 77.

Derfor skal jeg også slutte med at sige, at regeringen skal være meget velkommen til at fortryde denne her pakkeløsning, som ikke kan
skilles ad. Hvis man ønskede at dele den og frafaldt ønsket om at komme med øgede beskatningskrav, ville vi meget gerne gå konstruktivt
ind i en drøftelse om både at fremskaffe risikovillig kapital til de små og mellemstore virksomheder og også til en forhøjelse af aktieloftet, men
som det ser ud nu, så må vi sige nej til pakken.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
373108;name_party;":
Ja, det er nærmest til Venstres ordfører, fru Mariann Fischer Boel, som omtalte, at rentegarantiproblematikken blot var udskudt, og at problemerne kunne opstå i forbindelse med kraftigt
faldende renter i forhold til det, vi nu kender.
Nu var der selvfølgelig en del teknik i fru Fischer Boels beregninger dér, men jeg vil gerne
høte, hvordan vi egentlig fra vores side ville
kunne ændre det, hvis rentesatsen faldt til under
4,5 pet. herhjemme, uagtet vi så havde afgiftssatser på 5,15 eller for den sags skyld på 0.
Det andet spørgsmål, som jeg gerne ville bede
fru Fischer Boel svare på, er: Er det ikke sådan,
at det stadig væk vil være attraktivt for ATP,
LD, PFA og mange andre pensionsforsikringsselskaber og pensionskasser med den forhøjede
procent på 70 at investere i aktier, og mon ikke
der kan laves nogle fornuftige beregninger, når
man udnytter dette loft på de 70 pct. i aktier og
30 pet. i obligationer, men selvfølgelig med den
usikkerhed, der altid vil ligge på aktiesiden? Der
er jo ingen garanti for, at aktierne vil give så store udbytter, som de har gjort de sidste 4-5 år.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
374248;name_party;":
Nej, der er ikke garanti for noget som helst, må
jeg sige til hr. Frode Sørensen, og det var også
derfor, jeg sagde, at man skulle kigge på investeringerne over en lang årrække: det mener jeg i
realiteten man bør gøre. Hvis vi kun kiggede på
de sidste 5 år, så ville de tal, som vi kunne fremlægge på effekten af det her forslag, være astronomisk høje. Altså den gevinst, som staten ville
få på en forhøjet aktieafgift, ville være astronomisk høj, hvis vi tog udgangspunkt i de sidste 5
år.
Derfor valgte jeg at gå tilbage, vi kunne gå
helt tilbage til 1922, og så konstatere, at investeringer i aktier i den periode frem til i dag har
vist sig at give et afkast fire gange så højt, som

(152) RT
Torsdag den 16. november 2000 (L 76 m.fl.)
hvis man havde investeret i obligationer. Jeg
kan give hr. Frode Sørensen en kopi af en disputats, der er lavet omkring det her spørgsmål.
Men jeg vil godt sige, at jeg synes, det er for
nemt at sige, at kunderne vil jo få et rimelig godt
afkast, hvis i øvrigt ellers situationen udvikler
sig, som vi har set de seneste år. Det er da fuldstændig rigtigt, men staten vil være den store
vinder i det her spil i forhold til de beskatningssystemer, vi kender på pensionsafkastet i dag.
Og vi vil jo gerne have, at folk sparer op til pension.";Mariann Fischer Boel
375547;name_party;":
Modsat den socialdemokratiske ordfører vil jeg
starte med lovforslag nr. L 71, og det er. jo en rigtig Stavadmodel, Folketinget nu igen har fået
serveret her, en af de utallige, hvor vi bliver
bildt ind, at der er tale om provenuneutral omlægning, men hvor virkeligheden er, at der er
tale om endnu en kæmpestor skattestigning.
Når jeg siger nu igen, er det, fordi sådan har
skatteministeren fået for vane at præsentere sine
skattestigninger. Selv skattereformen i 1993 blev
lanceret som en omlægning, og resultatet kender vi jo alle sammen i dag: enorme ekstraindtægter for staten. Arbejdsmarkedsbidraget blev
præsenteret som en omlægning med henblik på
at finansiere arbejdsløsheden. Hvad blev det?
En permanent og kolossal høj bruttoskat.
Ændring af lejeværdien til den nuværende
ejendomsværdiskat blev også lanceret som en
neutral omlægning. Også her er resultatet allerede nu 2 år efter, at statens provenu ikke længere
er 6 mia. kr., men nærmere de 9 eller 10 mia. kr.
Og nøjagtig ligesådan vil det gå med det forslag,
vi her behandler.
Der står i fremsættelsen, at det er en provenuneutral omlægning, men sandheden er, at der er
tale om enorme merindtægter for skatteministeren og hans umættelige regeringsfæller.
Jeg spurgte i går på et møde skatteministeren
om, hvor stort merprovenuet ville have været
for staten, hvis den foreslåede 15 pct.s enhedsbeskatning havde været gennemført for år 1999 og
for det, vi kender til år 2000 indtil nu. Skatteministeren ønskede ikke at svare på det, men oplyste, at jeg kunne gentage spørgsmålet ved en
mere passende lejlighed.
Det gør jeg så nu her fra Folketingets talerstol,
og nu har skatteministeren så oven i købet haft
mulighed for at undersøge det til i dag, så vi kan
få et præcist svar.

1209

Sagen er jo, at skatteministerens beregninger
hviler på den forudsætning, at afkastet af aktier
kun er 2 pct. større end afkastet af obligationer.
Og det er jo ikke virkelighedens verden. Hvis
man går tilstrækkelig langt tilbage i tiden og finder en præcis dato, så er det muligt, at man kan
få opstillet lige nøjagtig den lille procentforskel,
men hvis man tager udgangspunkt i forholdene,
som de er nu, eller man går tilbage, som fru Mariann Fischer Boel sagde, til 1922, næsten ligegyldigt hvordan man stiller det op, så er der tale
om en klækkelig skattestigning på enorme summer. Og det er selvfølgelig også derfor, forslaget
fremsættes.
Specielt de mennesker, der foretager opsparing i individuelle ordninger, hvor aktiedelen
typisk er større end i de kollektive opsparingsordninger, vil blive ramt ekstra hårdt.
Det Konservative Folkeparti har den hold- :
ning, at vi meget gerne vil have mennesker til at
spare op, til at udskyde forbrug frivilligt og på
den måde, mennesker hver især synes de har
lyst til det. At der er visse af disse opsparingsmidler, der investeres i aktier, er meget ønske- .
ligt, idet det er med til at give vores erhvervsliv
risikovillig kapital, med til at skaffe fremtidens
arbejdspladser i Danmark.
Det vil vi gerne belønne. Regeringen straffer
det og gør dét endnu dyrere. Pinsepakken var
første skridt, det her er fortsættelsen, og vi er så
inderlig trætte af den uendelige mængde af
skattestigninger, den nuværende regering hele
tiden ryster ud over befolkningen.
For os konservative er meldingen således
også til dette forslag et klart og rungende nej.
Den danske befolkning har brug for lettelser ikke flere stramninger. Det er utroligt, at regeringen kan få sig selv til at blive ved og ved med
at opfinde nye påhit, der kan klemme mere og
mere ud af den danske befolkning.
De to øvrige forslag, L 76 og L 77, er led i den
samme pakke og skal, som det fremgår af dem,
ses i samme sammenhæng. Og derfor er meldingen på dem også et nej fra vores side.
Det glæder mig, at jeg samtidig har lovet at sige, at det samme gælder - for de tre lovforslags
vedkommende - også for CD.";Pernille Sams
379433;name_party;":
Uanset at ordførere fra Venstre og De Konservative tilsyneladende betragter det her lovforslag
som et lovforslag, der har til formål at skaffe flere penge i kassen, har det ikke været vores intention med det.

1210

Torsdag den 16. november 2000 (L 76 m.fl.)

Vores intention med det her lovforslag er at
løse nogle problemer, som er helt nødvendige at
få løst i forhold til de ting, der blev lovet i forbindelse med pinsepakkens indførelse, de behov, der er for, at man får en mere ligelig, neutral beskatning, uanset hvilken form for køb af
henholdsvis obligationer og aktier, der er tale
om.
I det hele taget betragter vi også det her som
et forsøg på at give pensionskasserne bedre mulighed for at investere i aktier. Så vi betragter det
helt klart som en helhed i forhold til de behov,
der er på det her område, og vi synes, at man fra
regeringens side har fundet en rimelig model til
at varetage forskellige og også modstridende interesser i den her forbindelse.
Vi er tilhængere af, at der gives mulighed for,
at man i højere grad kan investere i aktier end i
obligationer. Når man ser på den udvikling, der
har været over år, er der jo en stigende tendens
til, at man investerer i aktier, og vi har hævet loftet fra, at det var ret lavt, 50 pct., til nu helt op til
70 pet. ud fra en betragtning om, at pensionskasserne skal have mulighed for den bedst mulige
investering, og også ud fra en betragtning om, at
pensionskasserne også selv kan være ansvarlige
for at varetage deres medlemmers, opspareres,
interesser.
Men det betyder så også, at når vi siger ja til
en sådan løsning, kan vi jo ikke bare sige, at så
skal skattereglerne være uændrede, for det må
jo være rimeligt, at man ikke foretager investeringer i aktier frem for obligationer ud fra andet
end en fornuftig investeringsbetragtning, at det
ikke sker ud fra en skattemæssig betragtning.
Det er derfor, det er fornuftigt at sidestille og ligestille opsparing i obligationer og i aktier.
Skulle det vise sig, takket være at flere og flere
investerer i aktier og dermed får større indtjening, at der kommer et større provenu ad den
vej, jamen så er det jo, fordi alle tjener på det. De
forudsætninger, som ligger i lovforslaget om, at
det forventes at være neutralt med hensyn til
provenu, har jeg i hvert fald ikke set dokumenteret skulle være helt hen i vejret. Tværtimod synes jeg, det tyder på, ikke at de nødvendigvis er
hundrede procent sande, for der er da ingen, der
ved, hvordan det vil gå i fremtiden, men at de i
hvert fald godt kan være det. Vi opfatter som
sagt ikke det her forslag som noget, vi på forhånd kan bruge som et finansieringsgrundlag,
overhovedet ikke, det er slet ikke indgået i vores
overvejelse f.eks. i forbindelse med finanslovvedtagelsen og -tilrettelæggelsen.

Vi synes også, det er fornuftigt, at man ud fra
en betragtning om, at det også drejer sig om at
sikre, at man får investeret i små og mellemstore
virksomheder, forbedrer mulighederne for disse
innovative foreninger, at de altså på den måde
kan styrke netop den - skal vi sige - typiske
danske virksomhed, som vel ikke har interesse
for de store internationale pensionskasser, og
det gælder, uanset om det er danske eller udenlandske, at der her er tale om noget, som skal tilgodeses via nogle særlige danske ordninger. Vi
synes, det er fornuftigt, at det er sket i den her
forbindelse.
Derfor betragter vi altså den her pakke, de her
forslag, som fornuftige og afbalancerede. Man
kan selvfølgelig altid sige, at der var noget, man
også godt ville have haft med og den slags ting,
men det her er efter vores opfattelse en fornuftig
løsning, hvor man tilgodeser mange forskellige
helt klart modstridende interesser også inden
for pensionsopsparingsbranchen.
Så vi støtter klart disse forslag. Viser det sig i
forbindelse med udvalgsbehandlingen og de
ting, som er kommet ind fra forskellige interessenters side, at der er behov for småjusteringer,
jamen så er vi villige til at se på det.";Aage Frandsen
383403;name_party;":
Da disse tre lovforslag behandles samtidig, skal
jeg i første omgang forholde mig til lovforslag
nr. L 76.
For at sikre at vores såkaldte velfærdssamfund vil bestå, er det afgørende vigtigt, at de
mange nye vidensbaserede virksomheder får
mulighed for at få stillet risikovillig kapital til
rådighed. Disse virksomheder har ikke mulighed for at stille samme sikkerhed for lån, som
traditionelle virksomheder har. For at fremskaffe denne kapital må investorer derfor have andre sikkerhedsstillelser og incitamenter. Det er
derfor, lovforslaget åbner mulighed for etablering af innovationsforeninger.
I lovforslaget henvises der til ændrede skatteregler samt et ekstra fradrag for investeringer i
medlemsbeviser i innovationsforeninger i introduktionsfasen fra år 2001 til 2005.
Som en nyskabelse åbnes der mulighed for, at
medarbejdere i innovationsforeningerne kan
deltage i ledelsen af de selskaber, der investeres
i. Vi er dog betænkelige ved muligheden for, at
innovationsforeningerne kan få bestemmende
indflydelse på de selskaber, der investeres i.
Vi vil dog fra Dansk Folkeparti deltage positivt i udvalgsarbejdet.

Torsdag den 16. november 2000 (L 76 m.fl.)

1211

Til lovforslag nr. L 77 har jeg følgende bemærkninger, idet jeg konstaterer, at dette lovforslag består af tre dele, hvoraf første del giver
mulighed for, at pensionsinstitutter, ATP, LD og
Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring kan
placere midler op til 70 pet. i aktier:
Dansk Folkeparti er imod, at de lovtvungne
fonde som LD og ATP herved opnår større indflydelse i danske virksomheder.
Lovforslagets anden del om præciseringer af,
hvordan fordelingen af midler skal foretages i
de tilfælde, hvor et selskab har problemer med
at leve op til sine forsikringsforpligtelser, kan vi
støtte.
Den tredje del af lovforslaget indeholder regler om skattemæssig ligestilling mellem pensionskasser, når det gælder opbygning af kapital
til at imødekomme solvenskrav.
,
Endelig skal jeg så forholde mig til det sidste
lovforslag, nemlig nr. L 71, med følgende bemærkninger:
Ideen om at skabe forenklinger inden for området her, som naturligvis er mulig ved at indføre en fælles skattesats på 15 pct., lyder umiddelbart besnærende. Alligevel er vi i Dansk Folkeparti ikke til sinds bare at sige ja til omlægningen. Vi må have set nærmere på, hvilke konsekvenser afskaffelsen af den lave skattesats for afkast af aktier får.
Tilbage før pinsepakken i juni 1998 var afkast
af aktier m.v. af pensionsopsparing skattefrit.
Med pinsepakken blev dette ændret. Den variable realrenteafgiftssats blev erstattet af en fast
sats på 26 pet. af afkast for obligationer og fast
ejendom m.v., mens afkast af aktier m.v. hidtil
var skattefrit, og der blev der så indført en lav
sats på 5 pet.
Jeg kan sige, at Dansk Folkeparti, når vi ser
samlet på de tre lovforslag, ikke kan støtte dem.

blem i forbindelse med start af virksomhed, men
forhåbentlig kan disse lovforslag være med til at
afhjælpe denne kritik.
En ting er selve finansieringen, men det er :
også vigtigt ud over selve kapitalen at kunne tilføre ekspertise og kompetence, og det må være
forhåbningen med lovforslagene, at de institutionelle investorer, som forslagene vedrører, netop også på det ledelsesmæssige og strategiske
plan kan tilføre de virksomheder, som man måtte vælge at investere i, kompetence.
Lovforslagene indeholder også en ændring af
skattereglerne, så der indføres en neutral beskatning af pensionsopsparing i form af en fælles
skattesats på 15 pet. af afkast på pensionsopsparing. Det skulle gerne øge gennemsigtigheden
på den del af markedet, når man indfører en
ensartet sats for beskatning af pensionsopsparing, og vi ser det som en yderligere fordel, at vi
med lovforslaget også kan lægge op til forenklinger i pensionsafkastbeskatningsloven.
Dertil kommer, at loftet for pensionsinstitutternes investeringer i aktier hæves til 70 pet. Set
over en længere tidshorisont, som det også har
været fremhævet i debatten her, er afkastet af
aktier højere end afkastet af obligationer, hvorfor ændringen gerne skulle, komme pensionsopsparerne til gode, samtidig med at kapitalmarkedet udvikles yderligere.
Det er selvfølgelig samtidig vigtigt, at pensi- ,
onsopsparernes midler ikke sættes over styr p å
et flygtigt aktiemarked, hvor kurserne jo som
bekendt svinger. Men fra radikal side finder vi
det betryggende, at forslagene også indeholder
skrappe krav til soliditeten i samme åndedrag,
som aktieloftet hæves.
Alt i alt kan vi støtte forslagene fra radikal side.";Egil Møller
387933;name_party;":
Et vigtigt element i disse tre lovforslag er at forbedre mulighederne for, at pensionsbranchen
kan investere i små og mellemstore virksomheder, idet det er hensigten at åbne mulighed for,
at der etableres de såkaldte innovationsforeninger under tilsyn af Finanstilsynet.
I Det Radikale Venstre finder vi det positivt,
at pensionsmilliarderne på denne her led kan
anvendes aktivt til gavn for dansk erhvervsliv,
og at der som udgangspunkt er tale om risikovillig kapital i disse nye innovationsforeninger.
Netop fremskaffelse af risikovillig kapital
fremhæves jo ofte af iværksættere som et pro-";Morten Helveg Petersen
388546;name_party;":
Lovforslagene her omhandler en skattemæssig
behandling af en formue, der løber op i nærheden af 1.500 mia. kr., det vil sige langt mere, end
Danmark producerer på et år. Det er i høj grad ,
en formue, der er etableret på baggrund af skattefrihed, ved at man ikke skal betale skat af de
penge, som man sætter ind på en pensionsopsparing.
Det betyder, at der ligger en udskudt skat i de
her pensionskasser på mange hundrede millioner kroner, og beløbet er langt større end den
samlede statsgæld. Det vil sige, at hvis ikke vi
havde indrettet hele vores system med priyate
pensionsordninger på den måde, som vi har, så

1212

Torsdag den 16. november 2000 (L 76 m.fl.)

kunne staten i virkeligheden gøres gældfri. Så
kunne vi slippe for næste år at betale 46 mia. kr.
i renter af statens gæld. 46 mia. kr. svarer til, at
alle sociale pensioner i Danmark kunne hæves
med 50 pct., hvis det var det, vi valgte at gøre i
stedet for. Så mange penge drejer det sig om,
fordi vi har valgt den her udvikling, hvor vi ønsker at fremme private pensionsopsparinger.
Derfor har vi ikke råd til at udbygge f.eks. sociale pensioner i et omfang, som i hvert fald Enhedslisten gerne ville.
Det, man burde debattere indledningsvis, er
jo i virkeligheden: Synes vi, det er en god ordning, at de, der har haft et langt arbejdsliv med
en meget høj indkomst, også har en meget høj
pensionsindkomst, hvorimod de, der har været
syge i arbejdslivet og ikke har haft nogen høj
indkomst, ikke har haft nogen privat pensionsordning, bliver henvist til en meget, meget lav
folkepension?
Vi er i gang med en udvikling, som i den grad
fremmer uligheden blandt fremtidens pensionister, og når man står her og siger, at vi ikke må
have lov til eventuelt at få et merprovenu af det
her, så skal det jo ses i den sammenhæng, jeg
lige har nævnt, at her er tale om en ufattelig
skattebegunstigelse, som fremmer enorm ulighed i samfundet, og hvor det kun er helt fint,
hvis noget af det kan komme ind i fælleskassen
og på den måde gå til f.eks. at sikre pension til
dem, der ikke er så heldige, ät de har fået en
enorm privat pensionsopsparing.
Så vil jeg sige om de konkrete forslag, at noget
af baggrunden for dem var jo, at man skulle
hjælpe nogle pensionskasser, der af forskellige
årsager var kommet ud i nogle problemer. Der
kan vi jo i en parentes også sige, at ens pension
. jo altså også i fremtiden er overladt til det rene
lottoprincip. Er man i en heldig pensionskasse,
så får man en høj pension. Er man i en dårligt ledet pensionskasse, så får man en lav pension. Er
man i pensionskasse med mange førtidspensionister og tidlige dødsfald på grund af nedslidning på arbejdsmarkedet, får man en lav pension. Er man i en pensionskasse, hvor folk ikke
bliver nedslidt, ja, så får man en høj pension. Det
hører også med i billedet.
Men der er altså pensionskasser, som vi indså
man nok var nødt til at prøve at hjælpe lidt, så
de ikke gik rabundus. Der var også nogle problemer med, at nogle pensionskasser ikke kunne
udbetale de lovede pensioner, og derfor gik vi
ind i forhandlingeme. Man sagde også fra starten: Det her må ikke koste staten penge, for vi

ønsker, at de penge, vi eventuelt skal bruge til
pension over samfundets kasser, så vidt muligt
skal gå til folkepensioner og andre sociale pensioner.
Endvidere ville vi forhindre, at der skete en
omfordeling fra dem, der først nu er blevet medlem af en pensionskasse, til dem, der var heldige
at komme med for en del år tilbage, hvor skattefordelen var endnu større, og hvor pensionsgarantierne var endnu større, end de er i dag. Vi
ønskede ikke en omfordeling fra unge pensionsopsparere til de gamle pensionsopsparere.
De to ting har regeringen, synes jeg godt jeg
vil sige, løst på en relativt elegant måde. Der er,
så vidt vi kan se, taget højde for vores to indvendinger, og derfor er vi også grundlæggende indstillet på at få de her forslag bragt igennem Folketinget til vedtagelse.
Så er der det tredje forslag om innovationsforeninger. Vi er med på, at der er brug for at støtte
kapitalfrembringelse til mindre virksomheder,
og vi er også tilhængere af, at det sker i en form,
hvor man også kan sikre sig bestemmende indflydelse og dermed lidt kontrol med, hvad pengene bliver brugt til, og hvad der sker i den pågældende virksomhed, der investeres i.
Vi har senere i dag et andet forslag, hvor det
er bestemt, at der, når det gælder den offentlige
støtte, her via pensionskasserne - de er jo i høj
grad også offentligt støttet på grund af skattefordelene, der ligger i de her penge - ikke må
være bestemmende indflydelse. Dér skal det
være en passiv investering. Det er en dårlig idé.
Men jeg vil godt sige til økonomiministeren,
at når vi så oven i købet siger, at her skal man gå
ind og tage et medansvar for ledelsen, så bliver
det meget nødvendigt, at der bliver fastlagt nogle regler for, hvad der kan støttes.
Vi er nødt til at kræve, at det, der støttes, er til
fordel for miljøet, at det opfylder almindelige
etiske normer for, hvad vi synes, der skal bruges
penge til at udvikle, at det er til gavn for dansk
beskæftigelse samt lignende type krav.
Så må vi på en eller anden måde have fundet
ud af, hvordan vi i forhold til innovationsforeningerne kan sørge for, at de gavner de formål,
som regeringen også lige nu i dk21 har sagt, at
den ønsker at fremme.
Så jeg tror ikke, at der er nogen politiske modsætninger. Det er bare et spørgsmål om at få det
på plads og så sørge for, at vi også finder nogle
mekanismer, så dét faktisk bliver på en måde,
der gavner miljøet, der gavner den samfunds-

Torsdag den 16. november 2000 (L 76 m.fl.)
mæssige udvikling, og som ikke støder almindelige etiske hensyn.
For at tage et eksempel: Jeg vil være meget
ked af at se, at en innovationsforening lige pludselig støttede en udvikling af våbenproduktion.
Det ville jeg mene ville være misbrug af pensionsopsparernes penge - og ligeledes på en lang
række andre områder.
Men samlet set synes vi, at det ser rigtig fornuftigt ud. Skulle det på sigt gå hen og give et
merprovenu til statskassen, som jeg har set et
dagblad komme med en prognose om, så er det
altså ikke nogen ulykke for os. Vi vil bare med
det samme foreslå, at de penge, der måtte komme ind i skat på den måde - og som jo afspejler,
at de, der har private pensionsopsparinger, selv
har tjent penge - går til f.eks. at forbedre folkepensionen.";Frank Aaen
394919;name_party;":
Regeringen præsenterer jo lovforslaget på følgende måde, og jeg begynder med lovforslag nr.
L 76: at sikre mere stabile rammer for pensionsopsparinger og fremme formidlingen af risikovillig kapital til mindre virksomheder.
Dér påpeger regeringen jo en vigtig opgave at
løse, og selve ideen med disse innovationsforeninger synes jeg også virker fornuftig og rigtig.
Så er der det næste lovforslag, L 77, med tre
formål: For det første at det nuværende 50 pct.loft for pensionsinstitutternes investeringer i aktier ændres til 70 pet., altså større fleksibilitet
her.
For det andet at det skal præciseres, hvordan
fordelingen af midler skal finde sted, såfremt et
selskab sættes under administration ud fra et
kontributionsprincip - dvs. hvordan midlerne i
første omgang er tilvejebragt, f.eks. via forsikringspræmier. Endelig satser forslaget på, at de
arbej dsmarkedsrelaterede livsforsikringsselska, ber nærmest bliver ligestillede med pensionskasserne.
Det synes jeg nok overordnet set på mange
måder virker fornuftigt, men det afgørende lovforslag er jo L 71, og her bliver det præsenteret
som en videreførelse af pinsepakken, og man argumenterer også for, at hovedsigtet her er en
forenkling.
Det, der er spørgsmålet - ikke mindst når
man i de to foregående lovforslag netop har været optaget af at fremme den risikovillige kapital, fremme øget satsning på aktier - er, om det
så er klogt med den øgede beskatning, der læg-

l 1213

ges op til. Jeg synes, man må sætte et spørgsmålstegn ved det.
Så er der endvidere en lang række tekniske
ting, som jeg mere synes egner sig til udvalgsarbejdet. Garantistillelsen, som vi også drøftede i
forbindelse med pinsepakken, det problem bliver udskudt. Jeg synes nok, vi må have dyrket
det lidt mere.
Så er jeg også optaget af hele provenuneutraliteten. Den må jo afhænge af, hvilke præmisser
man opstiller. Det er klart, at man kan have præmisser, så det vil blive provenuneutralt. Man
kan jo også, tror jeg, rimelig let opstille præmisser, hvor der er en betydelig sandsynlighed for,
at det her forslag vil betyde en øget beskatning.
Men det må komme an på en nærmere undersøgelse.
Min skepsis og min tøven ved L 71-konstruktionen er, om det - når vi har set en god udvikling
med øget investering i akter - så er klogt, det regeringen her lægger frem. Det er det spørgsmål,
jeg på nuværende tidspunkt står med, når jeg
læser forslaget.";Flemming Kofod-Svendsen
397338;title_name;":
Jeg har aftalt med skatteministeren, at jeg indleder svarrunden, og jeg har lyst til at indlede
med sådan en lidt, jeg er lige ved at sige polemisk bemærkning. Den er alvorlig nok ment,
men den vil formentlig blive opfattet polemisk,
og den lyder: Politik er en sær størrelse.
Jeg vil selvfølgelig gerne kvittere over for de
ordførere, som har forholdt sig åbent og positivt
til lovforslagene, til pakken som sådan, men udtrykke en beklagelse over, at især Venstre og De
Konservative og også CD har udtrykt sig så bastant - Kristeligt Folkeparti har været mere
spørgende, om jeg så må sige - imod den samlede pakke, og i virkeligheden har gjort det ud fra
L 71, ud fra en problematisering omkring provenuneutralitet eller ikke. For det kunne jo være
ideelt, hvis man problematiserede en række
spørgsmål ved lovforslagene og så lod udvalgsbehandlingen være afgørende for, om man sagde ja eller nej i sidste ende.
På en eller anden måde kortslutter demokratiet og behandlingen af lovstoffet ved, at man på
forhånd afskærer sig fra at gå ind i en debat om,
hvad der er rigtigt og forkert, eller rimeligt og
mindre rimeligt i de ting, der er kommet frem,
også i medierne. Så det vil jeg gerne indlede
med at beklage.
Så vil jeg til fru Mariann Fischer Boel bare
komme med en helt faktuel oplysning. Jeg for-

1214

Torsdag den 16. november 2000 (L 76 m.fl.)

stod, at fru Mariann Fischer Boel havde en doktorafhandling eller et skrift, som var meget gennemarbejdet, og som dokumenterede eller påviste, at der var en forskel i afkast fra aktier på i
hvert fald over 4 pet. i forhold til obligationer.
Sådan hørte jeg det.
Jeg skal bare helt faktuelt oplyse, at i de prognoser, som Det Økonomiske Råd udarbejder,
hvor der også indgår den type vurderinger, bru-.
ger Det Økonomiske Råd forskellen på VA pet.
Dér regner de med, at der på lang sigt er en forskel på lVz pet. i afkast for aktier i forhold til obligationer.
Økonomiministeriet bruger i deres prognoser
og i de rapporter, de udarbejder, bl.a. »Bæredygtigt pensionssystem«, som kom i januar i år,
en forskel på 2 pet. Det er på det niveau, og selskaberne i branchen anvender selv samme niveau.
Det er kun for at sige, at det, der ligger som
baggrund for vurderingerne i bemærkningerne i
lovforslagene, jo ikke er tal, der er grebet ud af
den blå luft.
Videre til skattefriheden for de arbejdsmarkedsrelaterede pensionsordninger, som opfylder visse bestemte kriterier. Dér siges der: Det er
konkurrenceforvridende, fordi de pågældende
selskaber altså ikke i tide har lagt penge til side.
Det var nogenlunde sådan ordene faldt.
Bare for en ordens skyld vil jeg gerne gøre det
helt klart, at da vi i 1998 i Folketinget - det er
skatteministerens ressort, men jeg har fået lov at
lade mine følelser løbe af med mig - ændrede
beskatningsloven på en sådan måde, at vi gjorde
forsikringsselskaber til skattepligtige objekter,,
om man så må sige, så opstod der et problem for
de arbejdsmarkedspensionsordninger, som var
indgået og dannet i aktieselskabsform og ikke i
pensionskasseform. Det problem har vi siden
forsøgt at finde en løsning på, og vi har også været omkring sikringsfondsmodellen, og vi har
drøftet det med branchen mange, mange gange.
Der har været meget konstruktivt medspil fra
branchens side for at finde en løsning.
Sikringsfondsmodellen duer desværre ikke af
EU-grunde, fordi den bliver betragtet som en
statsstøtteordning. Det er regeringens vurdering. Så det er ikke, fordi man måske ikke kunne
have brugt den ordning, men der er altså et andet element i det, som vi gerne vil bidrage til at
belyse under udvalgsbehandlingen.
Endelig må jeg sige omkring diskussionen om
15 pct.-niveauet, det fælles niveau, at jeg jo ikke
kan undlade at være glad for, at vi har fundet

den løsning, som er fundet. Jeg vil gerne tilkendegive, at hele det finansielle marked er ændret
grundlæggende. Jeg er lige ved at bruge ordet
radikalt, men for ikke at komme til at bringe uro
i diskussionen vil jeg sige grundlæggende ændringer og internationalisering i en grad, der
gør, at det, der var argumentet for mange år siden, for flere årtier siden, om at skabe særlig
gode vilkår for aktieinvesteringer, er helt ude af
trit med den virkelighed, vi lever i i dag. Det synes jeg også skal belyses under udvalgsarbejdet.
Selv i de år, hvor den nuværende skatteminister har været skatteminister, og jeg har været
økonomiminister, er der sket kolossale ændringer på området. Derfor er der en pointe i at skabe en ensartet beskatning, uanset hvilke investeringer man foretager.
Især Venstre og De Konservative, som forudser, at de på et tidspunkt kommer i regering
igen - og det kan jo ikke helt afvises, at det kunne ske på et tidspunkt - vil være nødt til at forholde sig til de ændringer, der er sket.
Endelig vil jeg gerne sige til spørgsmålet om
enorme ekstraindtægter, som fru Pernille Sams
udtrykte det, og som hr. Frank Aaen i givet fald
ville bruge til at løfte folkepensionsniveauet
med: Efter min bedste overbevisning er der ikke
tale om store ekstraindtægter. Det har i hvert
fald ikke været hensigten fra regeringens side.
Derfor vil jeg selvfølgelig alligevel gerne kvittere for det samarbejde, der har været mellem
Enhedslisten og SF omkring pinsepakken og
den justering eller ændring, som de her lovforslag er en følge af. Og jeg vil gerne lytte til hr.
Frank Aaens forslag og overvejelser omkring innovationsforeningerne og spørgsmål om de etiske, miljømæssige og beskæftigelsesmæssige
aspekter. Jeg synes, vi kan vende tilbage til, om
vi kan finde en form, som kan være hjælpsom i
den sammenhæng.
Jeg tror, det skal være ordene, fordi der ellers
ikke omkring L 76 og L 77 har været specielle
spørgsmål. Det har drejet sig mest om L 71. Det
vil jeg bede skatteministeren om at fortsætte
med kommentarer til. Mine var mest af politisk
karakter.";Marianne Jelved
403175;title_name;":
Jeg vil godt starte med at sige en tak til det flertal, der ved førstebehandlingen har givet tilsagn
om med en særdeles positiv indgang at gå i
gang med det arbejde, som forhåbentlig inden
jul kan resultere i en ny pensionsafkastbeskatning. Jeg mener faktisk, den er en meget, meget

Torsdag den 16. november 2000 (L 76 m.fl.)
væsentlig omlægning og dermed vel også egentlig den største ændring på pensionsbeskatningsområdet, siden realrenteafgiften blev vedtaget i
1983.
Jeg tror endda, at jeg, uden at jeg kommer galt
af sted, kan sige, at jeg har det store flertal i pensionsbranchen bag mig, når jeg vil rette en tak til
flertallet her.
Jeg ville være fuldstændig tryg ved, hvis det i
øvrigt var en acceptabel fremgangsmåde og vi
forestiller os den teoretiske mulighed, at sende
denne pakke - den hænger jo sammen med de
lovforslag, vi her har til behandling, og kan derfor ikke ses enkeltvis, men skal netop ses som en
samlet pakke, der løser en række problemer, der
ikke mindst er rejst fra pensionsside - ud til afstemning i pensionsbranchen. Og hvis de kunne
vælge mellem de forslag, vi her har til første behandling, og at forsætte med den eksisterende
beskatning, så ville jeg være fuldstændig overbevist om, at afstemningen ville resultere i et
stort ja til dette.
Dermed er ikke sagt, at der ikke i pensionsbranchen kan være et ønske om at ville have de
ting, man er mest glad for, gerne ville have nedsat obligationsbeskatningen fra 26 til 15 pet., og
hvis man kunne få det, uden at aktiebeskatningen forhøjes fra 5 til 15 pet., så tror jeg da, at hvis
man lavede valgfrihed på den måde, så ville der
givet være et ønske om at vælge alt det gode, og
de dele, som får det her til at hænge sammen,
ville man måske vælge f rå.
Men pakken som sådan har jeg mødt en accept af som en bedre løsning end de regler, der
eksisterer i øjeblikket. Det synes jeg egentlig er
en lille smule opmuntrende, men måske også
fantastisk, når vi tænker på, hvordan diskussionen om beskatning af pension har bølget frem
og tilbage de sidste 20-25 år.
Det er første gang i de godt 20 år, jeg har været med her i Folketinget, at der er kommet et
forslag, som ikke har skabt en meget besværlig.
og meget modsatrettet debat med meget forskellige holdninger, hvor det var regeringen, flertallet i Folketinget, imod pensionsbranchen. Det
her sker faktisk i meget, meget betydelig udstrækning - som også økonomiministeren
nævnte - i et samarbejde og med en forståelse
hos meget brede kredse på pensionssiden. Det
synes jeg er glædeligt.
Jeg vil også godt takke de to partier, jeg fik registreret signalerede en ikke ubetydelig åbenhed
i forhold til det udvalgsarbejde, der nu går i
gang, nemlig hr. Egil Møller fra Dansk Folkepar-

1215

ti og hr. Flemming Kofod-Svendsen fra Kristeligt Folkeparti. Jeg vil gerne sige til de to repræsentanter, men også til de øvrige ordførere, at vi
selvfølgelig vil gøre os megen umage for at give
så gode, så ordentlige, så velfunderede svar under udvalgsarbejdet som overhovedet gørligt.
Så har det, der ikke mindst har optaget de to
store borgerlige partiers ordførere, fru Mariann
Fischer Boel og fru Pernille Sams, været provenudiskussionen. Også den vil jeg meget gerne
deltage i, og det bliver der jo god lejlighed til.
Jeg er sikker på, at der vil komme mange gode
spørgsmål under udvalgsarbejdet, og vi vil sørge for at give nogle gode, velfunderede svar.
Men jeg synes egentligt, at det er lidt bemærkelsesværdigt, nu vi ser på, hvad det er for diskussioner, vi har i øjeblikket, at det, der er påstanden fra de to ordførere, er, at aktier også på
lang sigt vil give et væsentlig højere afkast, end
vi forudsætter i vores provenuberegning.
Vi forudsætter, som det også fremgik af økonomiministerens bemærkninger, at aktier på
sigt, set over årene, vil give et afkast, der gennemsnitligt hvert år er 2 procentpoint højere end
obligationsafkastet. Hvis vi ud fra det, vi har
forudsat, regner det om til, hvor stor en procentdel mere man kan forvente i afkast af en aktie, er
det et sted mellem 27 og 28 pet. højere afkast om
året, man vil få ved at placere det i aktier i stedet
for obligationer.
De samme partier, som påstår, at det er alt for
lavt skønnet, mener, at det er meget, meget problematisk, at vi forhøjet beskatningen af aktier
fra 5 til 15 pet., når vi samtidig nedsætter obligationsbeskatningen fra 26 pet. til 15 pet.
Jeg har sådan set den modsatte indgang. Når
vi sidder og kigger ud over obligations- og aktiemarkedet i dag med internationaliseringen og
ud fra det, vi ved i dag, synes jeg, det er problematisk, at de regler, vi har i dag, betyder, at de,
der investerer i obligationer, beskattes mere end
fem gange højere end de, der investerer i aktier,
når alle her i salen og også eksperter uden for
denne sal er enige om, at aktier vil give et højere
afkast end obligationer.
Og det er jo ikke et frit valg for pensionskasserne og dermed deres P
I de kommende pensionister. De pensionskasser og pensionsinstitutter, der har den ringeste soliditet, tvinges
til at investere i det, der i fagsprog kaldes guldrandede papirer, og det er først og fremmest obligationer/ikke på grund af, at de giver det højeste afkast, men fordi stabiliteten i afkastet er

1216

Torsdag den 16. november 2000 (L 76 m.fl.)

størst. Men det giver et lavere afkast, er alle ordførere her enige om.
Det vil altså sige, at man fra Venstres og De
Konservatives side gerne vil fastholde en beskatning af obligationerne, som vi tvinger en
række pensionsopsparere til at investere i ud fra
nogle soliditets- og sikkerhedsmæssige grunde.
Dem vil vi pålægge en beskatning, der er mere
end fem gange så høj som den, der pålægges
dem, der investerer i aktier, som giver det høje
afkast.
Jeg vil sige, at med de ordfører taler, der har
været her i dag, ikke mindst fra de to partier,
som har udtrykt sig mest kritisk, så måtte vi vel i
det mindste kunne være enige om, at det ikke
kan være retfærdigt at beskatte aktier lavere end
obligationer.
Så er der diskussionen om de 2 pet. i forskel.
Økonomiministeren har på meget glimrende vis
kommenteret det. Jeg synes jo, det kunne være
interessant, hvis der melder sig nogle pensionskasser, livsforsikringsselskaber eller andre professionelle på den her bane, som ville møde .
frem under udvalgsbehandlingen og sige: Vi har
kalkuleret med et højere afkast og en større forskel end 2 pct.
Jeg kender dem ikke. Jeg har spurgt mine embedsmænd, for jeg har ikke set alle henvendelser
endnu, om nogen overhovedet har henvendt sig
og gjort indsigelser eller ment, at de forudsætninger, vi her har stillet op, ikke var velfunderede og det mest saglige skøn, man overhovedet
kunne foretage. Jeg har fået den oplysning, at
der er ingen, der har henvendt sig og rejst kritik
af dette.
Hvis vi tager de eksempler, der var nævnt i
dagbladet Børsen i går - som af andre årsager
havde en række forkerte, vildledende oplysninger - hvor man har lavet beregningerne, som
man har hentet hos PFA, så kan det ses, at PFA
har lavet to sæt beregninger: nemlig et, hvor aktieafkastet er 1 pct. højere end obligationerne, og
et, hvor aktieafkastet er 2 pet. højere end obligationerne.
Vi har altså lagt os på den største forskel,
hvorimod PFA ingen synspunkter havde om, at
det var en for lav procent, vi havde forudsat på
aktierne.
Så sagde fru Mariann Fischer Boel, at hvis det
er sådan, at aktierne nu falder, så vil det her jo
ikke hjælpe noget på soliditet og for dem, der
kommer i vanskeligheder. Det er ikke rigtigt, for
hvis man forudsætter, at aktiekurserne falder, så
kan vi jo komme i den situation, at provenuet til

statskassen et år bliver nul, fordi det, man i givet
fald et år måtte konstatere af tab på aktier fuldt
ud modgår i den gevinst, man kan konstatere på
obligationerne.
Derfor er en af konsekvenserne af den omlægning, vi laver her, at provenuet år for år bliver
langt mere usikkert. Vi vil kunne opleve, at provenuet fra kapitalafkast, beskatning fra forsikringsordningerne, ville kunne bevæge sig fra
nul et år og måske til 30 mia. kr. næste år. Så den
stabilitet, der har været, fordi vi først og fremmest har baseret beskatningen på obligationer
og fast ejendom, vil vi ikke se fremover. Det er
sådan set ikke så interessant sådan finanspolitisk.
Det, der er interessant, er, at når de forslag, vi
her har til behandling, er vedtaget, så giver vi
pensionsopsparerne og dem, der forvalter formuerne for pensionsopsparerne, nogle langt
bedre, mere fleksible rammer til at sikre pensionsopsparerne det størst mulige afkast.
Når jeg har hørt på vurderingerne her i dag,
så lyder det, som om også de to mest kritiske
ordførere er enige i, at det må blive konsekvensen af det her, og hvis det bliver konsekvensen,
så betyder det først og fremmest, at pensionsopsparerne fremover med de rammer, vi her lægger op til, vil få en højere pension, fordi afkastet
bliver højere.
Skulle det her forslag ende med at give flere
penge i statskassen end forudsat, er der kun én
årsag til det, nemlig at pensionsopsparerne har
fået et større afkast af deres opsparing, og at
hver gang staten måtte få 15 kr., så får pensionsopsparerne mindst 85 kr.
At vi kan lave en lovgivning, der skaber så
meget bedre rammer til det at spare op til sin alderdom i Danmark, synes jeg vi bør glæde os
over i fællesskab. Og jeg kan sige, at jeg ville
glæde mig særdeles meget, hvis vi, når vi kommer frem til tredjebehandlingen, kunne brede
glæden endnu længere ud, end vi har oplevet
her ved førstebehandlingen.
Selv de ordførere, der har udtalt sig mest kritisk under førstebehandlingen, vil jeg bare i al
stilfærdighed opfordre til at udvise et vist åbent
sind i forhold til udvalgsbehandlingen og de
synspunkter, der kommer frem dér, og i forhold
til de svar, man får på de spørgsmål, man kan
stille.
For mig er der ingen som helst tvivl om, at når
den sum af lovforslag, vi her har til behandling,
er blevet vedtaget, så giver det langt bedre mulighed for opsparing til alderdom i Danmark,

(153)
Torsdag den 16. november 2000 (L 76 m.fl.)
Det glæder jeg mig over, og jeg er sikker på, at
de, der får gavn af det her, nemlig pensionsopsparerne, også vil gøre det.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
413318;name_party;":
Ja, det var jo til tider næsten rørende at høre
skatteministeren, og jeg kan så berolige skatteministeren med, at hvis vi nogen sinde skal få et
åbent sind over for det her forslag, så forudsætter det, at der ikke er tale om skattestigninger.
Skatteministeren svarede overhovedet ikke
på de spørgsmål, der fuldstændig konkret er
stillet til ham, hvorefter vi spurgte om: Hvis disse regler havde været indført i år og sidste år,
hvad havde merprovenuet for staten så været?
Det spørgsmål har skatteministeren vidst ville
blive stillet, og han har ikke ønsket at svare på
det.
Så problematiserede skatteministeren til gengæld selv de to forskellige nuværende niveauer
og syntes, det var frygteligt, at der var forskel på
obligations- og aktiebeskatningen i pensionsordninger, men det er jo skatteministeren og
hans eget parti, der selv har lavet det nuværende system, så det har man jo kun sig selv at takke for.
Vi ser meget gerne en forenkling, også den
forenkling, der sker med en fælles sats, men det
skal være en meget lavere sats, sådan at der ikke
sker en samlet skattestigning, hr. skatteminister.
Det er endnu en gang en socialdemokratisk
lovgivning, hvor man siger ét til folk og gør noget andet. Man siger, det er provenuneutralt, og
i virkeligheden er det enorme skattestigninger,
og det har skatteministeren ikke dementeret her,
og hans allierede i denne sag, hr. Frank Aaen,
har jo også sagt, at der er tale om omfordelinger,
og at det er derfor, hr. Frank Aaens parti går
med i det. Skatteministeren har også med sine to
alliancepartnere her vist, hvad det virkelige sigte med det her forslag er.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
414973;name_party;":
Nu kunne jeg jo ikke drømme om at beskylde
økonomiministeren for at være polemisk. Jeg
har blot tilladt mig at forholde mig åbent og
skeptisk til den buket af lovforslag, som vi behandler i øjeblikket.
Jeg vil gerne takke ministeren for tilsagnet om
at se på beskatningen af de arbejdsmarkedsrelaterede pensionsselskabers skattefritagelse og
den konkurrenceforvridning, som forslaget kan

1217

medføre for nogle af de bestående selskaber, der
er privatejede, eller hvor der er delt ejerskab.
Det vil jeg gerne kvittere positivt for.
Og så til skatteministeren: Jeg ved ikke, om
jeg kan få skatteministeren til at komme med en
melding på, hvorledes provenuet ville være,
hvis man forestiller sig, at man fastholder 7-9-afkastet, men med en ændret fordeling af aktieporteføljen på op til bare 55 pct. Det kunne jeg
godt tænke mig at vide.
Og så er den fem gange højere beskatning af
obligationer, som fru Pernille Sams også sagde
det, jo ikke nogen opfindelse, som Venstre eller
De Konservative kommer med. Det er Skatteministeriets eget forslag i forbindelse med pinsepakken.
Og så må jeg nok sige, at da forslaget var
fremme i første omgang, da var det et spørgsmål
om at sætte aktieskatten til 10, og så skulle provenuet så være brugt til at nedsætte selskabsskatten til 26: det synes jeg mangler lidt i denne
her sag.";Mariann Fischer Boel
416331;title_name;":
Blot ganske kort til fru Pernille Sams: Jeg synes,
det er ærgerligt, at det bliver kaldt et socialdemokratisk forslag. Det Radikale Venstre er utrolig glad for det her forslag, og Økonomiministeriet og jeg har arbejdet meget tæt sammen med
branchen og med skatteministeren for at finde
løsninger på det her. Jeg vil meget gerne have
del i æren for den samlede pakke. Bare for en ordens skyld.
Så til fru Mariann Fischer Boel: Det er den store ambition, at der ikke skal være konkurrenceforvridning. Og derfor kan det være et spørgsmål om, hvor grænsedragningen går henne, og
det er det, vi skal have belyst. Vi har fået nogle
henvendelser fra nogle af de kasser, som jeg tror
der henvises til.
Men det er meget, meget centralt at se for sig,
at det, der har været ambitionen, er, at de kasser,
som lige så godt kunne have været dannet som
pensionskasser, men blev det i aktieselskabsform i forbindelse med overenskomstindgåelsen
omkring arbejdsmarkedspensioner, er dem, vi
kigger på for at finde en løsning, for det er en
særlig problemstilling for dem.
For en ordens skyld skal jeg så også oplyse
her fra Tingets talerstol, at den fleksibilitet omkring aktieloftet op til de 70 pct. også bør omfatte firmapensionskasser. Derfor vil der komme et
ændringsforslag, som også inddrager firmapensionskasser.

1218

Torsdag den 16. november 2000 (L 76 m.fl.)";Marianne Jelved
417717;title_name;":
Nu er jeg jo ikke helt tankelæser, vil jeg sige til
fru Pernille Sams, så hvilke spørgsmål fru Pernille Sams ønskede at stille her i dag, var jeg
ikke rigtig vidende om.
Men jeg vil tro, at fru Pernille Sams tænker på,
at hun i går under en teknisk gennemgang, der
handlede om, hvordan de her lovforslag teknisk
er skruet sammen osv., hvor Skatteudvalget
mødtes med nogle af mine embedsmænd, og
hvor jeg havde fornøjelsen af at være med, stillede de dér to spørgsmål, og hvor min reaktion
var: Det er sådan set ikke noget, vi har siddet og
regnet på, men hvis fru Pernille Sams gerne vil
have regnet på det, så gør vi det meget gerne, og
bliver spørgsmålet stillet i udvalget, svarer vi,
og vi skal sørge for, at det fremgår meget tydeligt, hvordan vi kommer frem til resultatet. Så
det tilsagn er gentaget her.
Så siger fru Pernille Sams: Jamen det dér med,
at der er et spænd imellem aktier og obligationer, er jo ikke noget, andre end vi selv har fundet på.
Næh, det kan man sige, for det er da rigtigt, at
da vi lavede pinsepakken i 1998 og lavede den
her måde at skrue beskatningen sammen på, da
indsnævrede vi kun den forskel, der var. Altså
vi lavede jo i fællesskab - ja, jeg husker da, at jeg
var med i 1983 med Venstre og De Konservative
- realrenteafgiften, hvor der var en beskatning
på obligationer og nul på aktier.
Og i øvrigt bare sådan til erindring vil jeg sige, at i, alle de år, hvor den borgerlige regering
sad, var realrenteafgiftsprocenten aldrig under
40, og de fleste år lå den over 50, og vi måtte lave
et loft, så den ikke kom over 56. Så vi må jo sige,
at det at komme ned på 15 pct. i hvert fald er en
massiv lettelse i forhold til den retstilstand, der
gjaldt på det tidspunkt, hvor fru Pernille Sams'
parti havde statsministerposten og i øvrigt også
skatteministerposten, da den blev lavet.
Det, vi så kan konstatere, er, at vi måske ikke
tog skridtet fuldt ud og godt nok i forbindelse
med pinsepakken. Det er så det, vi gør nu. Den
her regering er altid optaget af, hvis vi bliver
klogere, at gøre det, der er rigtigere end det, vi
gjorde sidst, hvis ikke vi da tog skridtet fuldt ud,
hvilket vi ikke gjorde her. Men det gør vi så nu.
Jeg tror såmænd ikke, der er så mange, der havde regnet med, at vi nogen sinde kom ned på en
pensionsafkastbeskatning på 15 pct. Det gør vi
så nu.
Så er fru Mariann Fischer Boel lidt ked af, at vi
ikke vender tilbage og bruger provenu til en

nedsættelse af selskabsskatten, og minder om, at
vi havde et forslag om en aktieafkastbeskatning
på aktier på 10 procent, da vi lavede pinsepakken. Det var jo derfor, fru Mariann Fischer Boel
og hendes parti var inviteret til at være med for
at lave det, men de sagde nej. Man startede faktisk med at nedlægge veto i 1998 i forhold til
overhovedet at deltage, hvis erhvervsbeskatningspakken kom med, som også rummer den
her finansiering. Men da det her er en provenuneutral omlægning - der tages altså ikke flere
penge fra pensionsopsparingen i den nye måde
at opkræve på end i den gamle - ja, så efterlader
det, i modsætning til det, vi foreslog tilbage i
1998, ikke noget provenu at bruge til andre gode
gerninger.
Og vi har da også været en lille smule bevidste om at være meget nøjeregnende med, at denne her omlægning ikke med nogen rette skulle
kunne kaldes for en skattestigning, for vi ønskede, at også Venstre med deres udtalte løfte om
skattestop skulle kunne stemme for den her
pakke med god samvittighed. Og jeg lover, at
hvis fru Mariann Fischer Boel og hendes parti
stemmer for den her pakke, vil jeg aldrig nogen
sinde bruge det som eksempel på, at det er et
brud på Venstres løfte om skattestop. For det
ville være en falsk argumentation over for Venstre. Den ønsker jeg ikke at bruge.
Så spørger fru Mariann Fischer Boel: Hvis nu
aktieandelen bliver på 55 pet., og vi forudsætter
5 pet., 7 pet. og 9 pet., hvad sker der så med provenuet? Jamen så sker der det, hvis vi forudsætter, at de 7 pet. og de 9 pet. er det, der holder på
sigt, at pensionsopsparerne får et væsentlig bedre afkast, og af det afkast får statskassen så også
en lille bitte andel. Men i forhold til en provenuberegning og en sammenligning kan fru Mariann Fischer Boel ikke bruge det eksempel, for
når vi regner på, om det er provenuneutralt, ville det, hvis nu vi fortsatte med disse regler, vi
har i dag, så give et provenu efter vores bedste
skøn. Og hvor meget vil den fremtidige lovgivning efterlade et provenu? Det kan ikke sammenlignes med den nuværende, for efter den
nuværende kan man ikke gå op på 55 pet. i aktieandel. Det er faktisk et af de ønsker, som
branchen har fået, der her er blevet imødekommet, som er med til at give fleksibiliteten og med
til at skabe muligheder for at de kan få forrentet
pensionsopsparernes penge bedre, så det efterlader en bedre pension til kommende pensionister.

Torsdag den 16. november 2000 (L 76 m.fl.)
Det bør da ikke være noget, der skaber meget
store problemer for Venstre i forhold til at kunne stemme for.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
422721;name_party;":
Jeg er da meget taknemlig for, at skatteministeren erkender, at der med en 55 pet.-portefølje i
aktier og den 7-9-fordeling på afkastet er et provenu at hente på lovforslaget.
Og jeg forstår på skatteministeren, at vi forhandler de tre lovforslag som en pakke, og i den
pakke indgår et løft af aktieinvesteringsloftet fra
50 til 70 pet., og alligevel står der i bemærkningerne til lovforslaget, at pakken er provenuneutral.
Så jeg takker for skatteministerens imødekommenhed med hensyn til provenuberegningerne.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
423283;title_name;":
Jeg er altid meget glad for at kunne være imødekommende over for fru Mariann Fischer Boel,
og det er jeg jo ikke mindst her, for det, det her
skaber, er langt bedre rammer, der giver langt
bedre muligheder for et bedre afkast til pensionsopsparerne.
Hvis fru Mariann Fischer Boel tror på det,
hun selv siger, så siger fru Mariann Fischer Boel,
at disse nye rammer og disse nye regler vil efterlade højere pensioner fremover. Det er det, fru
Mariann Fischer Boel siger.
Jeg tør ikke spå om, hvordan aktieandelen vil
udvikle sig. Vi kan sige, at vi giver nogle nye
muligheder. Men der er jo modgående tendenser i det her, for det er klart, at når vi nedsætter
beskatningen af obligationer, bliver obligationer alt andet lige mere konkurrencedygtige i
forhold til aktier. Når vi omvendt åbner en mulighed for, at de pensionskasser, der opfylder soliditetskravene, kan gå ud over det nuværende
loft på 50 pet. og i større udstrækning investere i
aktier, er der en modgående tendens dér, der giver muligheder for dem, der vælger det.
Det, der er essensen af det her, er, at det er op
til pensionsopsparerne selv og dem, der er betroet at forvalte pensionsformuerne, at vælge,
hvad de tror på giver pensionsopsparerne den
højeste pension, den største sikkerhed og det
bedste afkast.
Statskassen kan kun få et større provenu end
det, der er forudsat efter de eksisterende regler,

1219

hvis det efterlader 85 øre ekstra til pensionsopsparerne, hver gang staten får 15 øre.
Og det forstår jeg ikke at fru Mariann Fischer
Boel har meddelt på Venstres vegne at Venstre
vil stemme imod.";Ole Stavad
424901;title_name;":
Fru Mariann Fischer Boel for den sidste korte
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
425004;name_party;":
Jeg kunne høre, at skatteministeren fik over sine
læber at sige, at muligheden for et bedre afkast
ligger i den model, der er lagt frem her. Det var
da en udmelding, som jeg hilser positivt velkommen, for når der er et bedre afkast, er der
også en højere beskatning. Det må alt andet lige
være sådan.
Men nu siger ministeren, at når man nu nedsætter beskatningen af obligationer, bliver det
mere attraktivt at gå i obligationer. Jamen er
skatteministeren da så ikke bekymret for, om
pensionsselskaberne så vil vælge at gå i obligationer? Og det vil jo så være skidt for de virksomheder, som i et vist omfang i hvert fald er afhængige af, at pensionsselskaberne køber deres aktier. Og her tænker jeg, som jeg sagde det i min
ordførertale, på de små og mellemstore virksomheder. Det kunne jo blive problemet.
Og så er der 85 øre ekstra til pensionsopsparerne med ministerens forslag. Efter de gældende regler er der jo sådan set 95 øre.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
425989;title_name;":
Når vi regner provenu og sammenligner, tager
vi, som det fremgår af lovforslaget, udgangspunkt i, hvordan den samlede pensionskapital
ser ud i dag. Der er så stort et tal som i størrelsesordenen 1.500 mia: kr. i pensionsopsparing.
Der er et så stort tal som i størrelsesordenen
1.500 mia. kr. i pensionsopsparing, og i øjeblikket ligger ca. 42 pet. af den i aktier og ca. 58 pet. i
andre aktiver, fortrinsvis obligationer og indexobligationer, men også lidt fast ejendom.
Når vi så regner på, hvor meget vi vil få ind i
2001 med den sammensætning, pensionsopsparingskapitalen har, efter både de gamle regler og
de nye regler, skulle det gerne give det samme
beløb. Men det gør det faktisk ikke, for vi mister
faktisk efter mit bedste skøn 1,2 mia. kr. næste
år. Når vi laver provenuberegningerne, er det
ud fra den fordeling, der er i dag, for jeg tør i

1220

Torsdag den 16. november 2000 (L 70)

hvert fald ikke skønne over, hvordan man vælger at disponere hos pensionsforvalterne. Vi giver nogle muligheder, og i den udstrækning, de
muligheder bliver brugt til at skabe et større
provenu og et større afkast til pensionsopsparerne, får staten en lillebitte andel på 15 pet.
Fru Mariann Fischer Boel siger: Ministeren siger, at der er 85 pet. tilbage til pensionsopspareren, hvis det er sådan, at man får et højere afkast, men der er jo 95 pet. tilbage i dag, fordi der
kun er en aktieafgift på 5 pet. Det er ikke rigtigt,
for i dag er der et aktieloft, der stort set er fuldt
udnyttet. Men den mulighed, vi åbner, vil ikke
være der, hvis fru Mariann Fischer Boel og
Venstres gruppe får magt her i Folketinget til at
stemme lovforslaget ned.
Så spørger fru Mariann Fischer Boel til de små
og mellemstore virksomheder: Om jeg ikke kunne være bekymret for, om man fravælger at investere her? Jo, det har vi sådan set været meget
optaget af, for vi synes, det er vigtigt, at de også
yder et vægtigt bidrag til hele vores erhvervsstrategi, som ikke mindst i erhvervsministerens
redegørelse om dk21 er præsenteret som et væsentligt element.
Derfor har vi været optaget af at sikre særlige
instrumenter, der fortsat skulle gøre det attraktivt og endda i endnu højere grad end i dag, at
de store investorer og pensionskasser m.v. investerer i de mindre og mellemstore virksomheder. Det er derfor, som økonomiministeren var
inde på tidligere, man får et fradrag på 5 pet. af
alt det, man investerer i 5 år, samtidig med at
man får fradrag for de omkostninger, der netop
er forbundet med at investere i de små og mellemstore virksomheder. Det er her, de betyder
noget, hvorimod omkostningerne er ret uvæsentlige i forhold til afkastet, når virksomheden
er børsnoteret.
Vi har altså forsøgt at tage højde for alle de
gode spørgsmål, som vi vidste, Venstres ordfører med sin tænksomhed altid ville holde os op
på, og jeg mener, vi har meget gode svar. Derfor
vil jeg stadig håbe på en vis åbenhed, så vi kan
gøre noget klogt sammen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Ole Stavad
429055;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene nr. L 76 og L 77
henvises til Erhvervsudvalget, og at lovforslag
nr. L 71 henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om indgåelse af tillægsaftale
mellem den danske regering og det grønlandske landsstyre.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 1/11 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Jens Lars Fleischer (S):
Jeg skal gøre det kort, for man skal starte småt.
Lovforslaget vedrørende lov om indgåelse af
tillægsaftale mellem den danske regering og det
grønlandske landsstyre er fremsat på baggrund
af en anmodning fra Grønlands hjemmestyre, og
støtte til lovforslaget er en nødvendighed for
den videre udvikling af de kommende pensionsordninger i Grønland.
Den 1. juli i år blev pensionsforsikringsselskabet PFA Soraarneq etableret i samarbejde med
PFA i Danmark, og efterfølgende blev lønmodtagernes pensionskasse, SISA, også etableret, ligeledes i år. Der er herved dannet grundlag for,
at den grønlandske pensionsopsparing, der henstår i de danske pensionsselskaber, vil kunne føres tilbage til Grønland.
Lovforslaget vil ligeledes medvirke til forøgelse af grønlandsk opsparing og kapitaldannelse til gavn for det grønlandske erhvervsliv.
Lovforslaget er fremsat på baggrund af en aftale udfærdiget i Nuuk den 28. september 2000
mellem det grønlandske landsstyre og den danske regering, hvorfor vi herfra skal anbefale tilslutning til lovforslaget.

Torsdag den 16. november 2000 (L 70)";Ole Løvig Simonsen
430693;name_party;":
Lovforslag nr. L 70, som er et forslag om indgåelse af tillægsaftale mellem den danske regering
og Grønlands landsstyre, har til formål at bemyndige regeringen til at tiltræde en tillægsaftale til den dansk-grønlandske dobbeltbeskatningsaftale af 18. oktober 1979.
Der har hidtil ikke eksisteret pensionsforsikringsselskaber i Grønland, så derfor har der ikke
været betingelser for at foretage pensionsopsparing i Grønland indtil nu, hvor man midlertidigt
har oprettet et pensionsforsikringsselskab, som
gør det muligt at tilbageføre grønlandske pensionsopsparinger, som hidtil har henstået i danske
pensionskasser.
Ordningen i dag er således, at man ved ophævelse af pensionsordninger i utide skal betale en
afgift på 60 pet. ifølge de danske pensionsbeskatningsregler. Med denne tillægsaftale til den
dansk-grønlandske dobbeltbeskatningsaftale vil
man gøre det muligt for det midlertidigt etablerede grønlandske pensionsforsikringsselskab at
overføre pensionsordninger, der hidtil har været
tegnet i danske pensions- og livsforsikringsselskaber, til lignende grønlandske selskaber uden
beskatning i Danmark, når ordningen er tegnet
af grønlandsk registrerede arbejdsgivere for
medarbejdere, der er hjemmehørende i Grønland.
I Venstre og ikke mindst i Atassut er vi meget
positivt indstillet over for lovforslag nr. L 70 om
indgåelse af tillægsaftale mellem den danske regering og Grønlands landsstyre. Vi håber i Venstre og Atassut, at indgåelse af denne tillægsaftale vil være et led i arbejdet for at øge opsparingen i Grønland. I mange år har det på grund af
den grønlandske økonomis lille størrelse og den
manglende tradition i Grønland for privat pensionsopsparing ikke været muligt i større omfang at få adgang til privat investeringskapital,
og derfor har der været og er stadig en stor offentlig økonomisk byrde på pensionsområdet i
Grønland.
Vi er derfor forhåbningsfulde i Venstre over
for denne tillægsaftale. Vi håber, den kan være
med til at tilvejebringe en gradvis kapitalopbygning, som på længere sigt kan være med til at
skabe et bedre fundament for realinvesteringer i
det grønlandske samfund og ikke mindst gavne
erhvervslivet i Grønland.
Venstre kan derfor anbefale lovforslaget til viderebehandling i Udvalget vedrørende Grønlandslove.

1221";Ellen Kristensen
432981;name_party;":
Da hr. Per Stig Møller, som er ordfører på dette
lovforslag, ikke kan være til stede, skal jeg på
hans vegne sige, at vi kan støtte lovforslaget
med lige så gode begrundelser, som Venstres
ordfører netop har gjort.
Jeg synes også, jeg vil sige, at når vi undtagelsesvis er enige med skatteministeren, er der ingen grund til at holde en lang tale. Der er otte
forslag endnu, og de fleste af dem er vi ikke enige med skatteministeren om, så jeg slutter med
at sige, at vi støtter gerne dette forslag.";Flemming Hansen
433500;name_party;":
SF støtter lovforslaget og ikke alene af den
grund, at vi jo som regel er enige med skatteministeren i de forslag, som ministeren fremsætter,
men fordi vi mener, at dette lovforslag er rimeligt ud fra den betragtning, at det danske samfund og det grønlandske samfund på dette område ikke skal betragtes som to forskellige lande.
Derfor er det også rimeligt, at når man har foretaget en pensionsopsparing i et dansk pensionsselskab og senere overflytter den til et grønlandsk, skal man ikke beskattes, som om man
ophæver den, og derfor støtter vi lovforslaget.";Aage Frandsen
434078;name_party;":
Som det har været sagt af andre ordførere, finder vi det også i Dansk Folkeparti yderst positivt, såfremt lovforslagets vedtagelse kan medføre en øget opsparing blandt grønlandske lønmodtagere, og derfor kan vi fra Dansk Folkepartis side varmt anbefale det.";Egil Møller
434356;name_party;":
Da CD's ordfører, fru Yvonne Herløv Andersen,
ikke kan være til stede, skal jeg blot tilkendegive, at vi er enige i det, de tidligere ordførere har
udtalt, og at vi varmt kan tilsige en positiv udvalgsbehandling.";Sonja Albrink
434589;name_party;":
På vegne af Det Radikale Venstre vil jeg gerne
sige held og lykke til befolkningen i Grønland
med den nye pensionsforsikringsordning, og vi
kan støtte, at den tillægsaftale, der er indgået
mellem den danske regering og det grønlandske
hjemmestyre, nu også bliver bekræftet ved lov
her i Folketinget.";Dorit Myltoft
434906;name_party;":
Vi støtter naturligvis dette forslag, men jeg vil
også give det et ord med på vejen og sige, at jeg

1222

Torsdag den 16. november 2000 (L 92)

ikke håber, at de private pensionsopsparinger i
Grønland bliver større, end de er i forvejen, for
som jeg sagde under den forrige debat, fremmer
det faktisk uligheden mellem fremtidens pensionister og er med til at udhule skattegrundlaget
for at sikre en ordentlig folkepension, altså den
generelle pension. Jeg vil bede meget om, at
man overvejer det.
Når fru Ellen Kristensen siger, at forslaget vil
fremme kapitaldannelsen på Grønland, er det
kun i begrænset omfang rigtigt. Det er klart, at
når man flytter penge fra Danmark til Grønland,
bliver det tilfældet. Men fremover bliver det sådan, at hver gang man trækker penge fra i skat
for at sætte dem ind i en pensionskasse, betyder
det jo kun, at der godt nok kommer en formue i
pensionskassen, men at der til gengæld kommer
en større statsgæld, altså et hul i Grønlands
landskasse, og derfor kommer der i virkeligheden ikke flere penge til investeringer.";Frank Aaen
435994;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan helhjertet støtte dette
forslag.";Flemming Kofod-Svendsen
436084;title_name;":
Jeg kan glæde mig over, at forslaget får en udelt
støtte fra alle partier i Folketinget. Det synes jeg
bestemt er både rigtigt og positivt.
Lad mig sige til ikke mindst de to grønlandske ordførere, hr. Jens Lars Fleischer og fru Ellen
Kristensen, at det er en aftale, jeg med meget
stor glæde har indgået og underskrevet sammen
med det grønlandske landsstyre. Det er jo et vigtigt skridt i de grønlandske udviklingsmuligheder, at pensionsopsparing nu også kan foregå,
hvis man ønsker det, i pensionsinstitutter i
Grønland i stedet for, at det som hidtil kun har
kunnet foregå i Danmark.
Derfor må jeg også sige til hr. Frank Aaen,
som jeg ofte er ret så enig med, at jeg synes måske ikke, bemærkningerne her var helt rigtige.
Det er jo ikke en ny pensionsopsparing, der lægges op til i Grønland. Det, der lægges op til, er,
at den pensionsopsparing, som er foregået i
Danmark, og som står i danske pensionsinstitutter m.v., får man mulighed for at flytte til Grønland uden skattemæssige barrierer, så midlerne
kommer ind i Grønlands institutioner. Derimod
ligger der sådan set ikke i det - det er andre steder, det besluttes - nogen signaler om, om pen-

sionsopsparing skal være af den ene eller den
anden karakter i Grønland.
Forslaget skal ses som et led i Grønlands udvikling hen imod i større og større udstrækning
at kunne løse sine egne problemer, åbne sine
egne muligheder og skabe nogle rammer, der
også kan give muligheder for en erhvervsudvikling i Grønland. Jeg har glædet mig over, at vi
fra Skatteministeriets og min side kan yde et lillebitte bidrag til det, og jeg glæder mig over, at
det har der været udelt tilslutning til forslaget i
Folketingssalen, også fra hr. Frank Aaen.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
437815;name_party;":
Mine bemærkninger faldt først og fremmest,
fordi fru Ellen Kristensen sagde, at forslaget
skulle fremme øget privat pensionsopsparing på
Grønland, og så er det, jeg siger, at for det første
fremmer det uligheden i samfundet, og for det
andet betyder det bare, at der skabes noget gæld
i de offentlige kasser, fordi man putter pengene i
en pensionskasse, og det fremmer ikke kapitaldannelsen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frank Aaen
438345;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
vedrørende Grønlandslove. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Første behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af forskellige afgiftslove. (Forhøjelse af afgiften for behandling af affald på visse forbrændingsanlæg, forhøjelse af afgiften på glødelamper og forhøjelse af vægtafgiften af visse traktorer).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 10/11 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Torsdag den 16. november 2000 (L 92)
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
438975;name_party;":
Nu har der været snakket meget om pakkeløsninger her i aften. Det her er også en pakke, men
dog en minipakke: tre elementer som element i
finansloven.
I første omgang er der tale om en ensartet afgiftsbetaling for affald leveret til forbrændingsanlæg. Den rabat, der tidligere har været ydet til
elproducerende forbrændingsanlæg, fjernes hermed. Det er sådan set rimeligt nok, fordi man
må erkende, at langt, langt de fleste forbrændingsanlæg allerede har fået tilkoblet en elproduktionsenhed, sådan at situationen må være
ens for alle.
Det næste er en forhøjelse af afgiften på elpærer, de såkaldte glødepærer, og det er sådan set
meget korrekt i denne her sammenhæng, fordi
alternativet jo er energisparepærerne, som der
ingen afgift er på. Derfor ligger der også i det
her initiativ en klar miljøvinkel.
Det tredje element i den lille pakke her er en
forøgelse af vægtafgiften på visse traktorer, og
det må også siges at være rimeligt. Dels er der i
umindelige tider ikke sket nogen regulering på
området, og dels må vi erkende, at mange af disse traktorer udfører jo altså arbejde, som normalt ville være udført af vognmænd med deres
lastvogne, og de har jo en noget anderledes afgiftsbelastning. Så også det kan Socialdemokratiet gå ind for og for lovforslaget som helhed.";Erik Mortensen
440279;name_party;":
Nu er det jo ikke på grund af det fremskredne
tidspunkt af dagen, at det måske kan knibe lidt
med entusiasmen, men det er ikke altid særlig
inspirerende at kommentere et fait accompli,
som det her jo er.
Men det er i hvert fald en blandet landhandel.
Der er tre håndtag, der bliver drejet på, og den
socialdemokratiske ordfører var jo bl.a. inde på
forbrændingen af affald, hvor det nu er ligegyldigt, om der sker en produktion af kraftvarme
eller ej. Afgiften bliver 330 kr., og det giver et
provenu på 80 mio. kr. om året.
Så er der det med glødelamperne: 55 mio. kr.
lige i kassen. Traktorerne, registrerede traktorer,
det er så ikke landbrugets almindelige traktorer,
det er dem, der måske kører i entreprenørfirmaer, og det er også dem, der kører i nogle af de firmaer, der laver noget arbejde for landbruget.
Provenu: 40 mio. kr.

1223

Så selv om jeg synes, at opfindsomheden har
været stor hos regeringspartierne, ændrer det
altså ikke på Venstres holdning til forslaget: vi
kan ikke støtte det.";Mariann Fischer Boel
441305;name_party;":
Da vores ordfører for dette lovforslag, fru Eva
Møller, ikke kan være til stede, skal jeg på hendes vegne sige, at dette forslag er et led i udmøntningen af finansloven, som Det Konservative Folkeparti bestemt ikke kan støtte.
Vi er generelt imod at forhøje skatte- og afgiftstrykket i Danmark, der efter vores mening
er rigeligt højt. I forbindelse med de i dette lovforslag foreslåede afgiftsforhøjelser vil vi specielt påpege, at en forhøjelse af forbrændingsafgiften på affald naturligvis kunne have det sympatiske formål at fremme genanvendelse, men
det kræver jo, at muligheden er til stede, og det
er den jo beklageligvis langtfra overalt i Danmark.
Vores synspunkter omkring de to andre dele i
lovforslaget er den samme. Indholdet er det
samme, vi kan ikke støtte det, og vi stemmer
imod forslaget.";Flemming Hansen
442132;name_party;":
Når vi behandler skatteforslag, er det klart, at
formålet med skatteforslag jo ikke primært er at
få penge i kassen for at få penge i kassen, men at
vi bruger pengene til noget. Og for at man kan
bruge pengene, skal man jo også have dem ind.
Når vi så ser på det her lovforslag, er det
klart, at man om hvert enkelt element kan sige:
Jamen vi vil gerne have penge i kassen, for at vi
kan bruge dem, og så er det, som vi rammer her,
ikke noget, som vi føler er forkert at ramme.
Når det drejer sig om glødelamper, kan man
sige, at der er der en alternativ mulighed, nemlig at man bruger lavenergipærer, og derfor kan
man sige, at det, netop fordi afgifter jo er adfærdsregulerende, også har en svag miljøeffekt.
Men der skal ikke herske tvivl om, at formålet
med de her forslag selvfølgelig primært er, at vi
skal have finansieret de dele i finanslovaftalen,
som har velfærdselementer i sig. Det er det, som
er hovedformålet. At der så er et enkelt element,
der har et biformål, som også er godt, jamen det
tager vi så også med.
Vi støtter naturligvis forslaget.";Aage Frandsen
443223;name_party;":
Forslaget er et led i finanslovaftalen, som regeringen har indgået med SF og Enhedslisten, og

1224

Torsdag den 16. november 2000 (L 92)

derfor er det ikke underligt, at resultatet er blevet, at når man vil give flere penge ud, så er der
kun én vej at gå, og det er at kradse flere skatter
og afgifter ind.
Opfindsomheden rækker åbenbart ikke til at
omprioritere inden for den offentlige sektor, og
så er det jo logisk nok, som også hr. Aage Frandsen var inde på, at man må gå til skatteskruen
for at finde indtægter til de udgifter, man ønsker
at finansiere.
De tre elementer i forslaget her har været
nævnt af en tidligere ordfører, det vil jeg ikke
gøre igen, blot konstatere, at de medfører et
samlet merprovenu på 150 mio. kr., og at de ikke, som det også har været nævnt, har et miljømæssigt sigte, men alene et fiskalt sigte.
Dansk Folkeparti kan ikke støtte det fremsatte
forslag.";Kristian Thulesen Dahl
444135;name_party;":
Som tidligere ordførere har tilkendegivet, er
dette jo led i finanslovaftalen mellem regeringen, SF og Enhedslisten.
Jeg skal heller ikke komme nærmere ind på
lovforslagets elementer, men blot tilkendegive,
at vi i CD ikke kan støtte det foreliggende forslag.";Sonja Albrink
444415;name_party;":
Da vort partis ordfører i denne sag, hr. Anders
Samuelsen, ikke kan være til stede, skal jeg
fremføre følgende:
Det Radikale Venstre støtter i det hele taget
grønne afgifter, for derved bruges økonomiske
incitamenter til at nå politiske mål for bl.a. miljøbeskyttelse. Dernæst er det Det Radikale Venstres målsætning at nedsætte skat på arbejdsindkomst til fordel for skat på forbrug.
Her drejer det sig om en affaldsafgift, en afgift
på glødelamper til fordel for lavenergipærer og
endelig vægtafgift på traktorer.
Det Radikale Venstre støtter forslaget.";Dorit Myltoft
444988;name_party;":
Da vi, samtidig med at vi stemmer for de her afgifter, er med til at sikre nogle velfærdsløft for
de ældre, nogle forbedringer for uddannelserne
og en hel række forbedringer på miljøområdet,
ja, så synes vi, det lyder som en god idé at støtte,
at der kommer penge ind til de nævnte formål,
som vi behandler ved andre lejligheder.";Frank Aaen
445350;name_party;":
Her ved det første afgiftsforslag, som er et led i
regeringens udmøntning af finanslovaftalen, vil
jeg lige komme med et par overordnede betragtninger.
Det er jo klart, når man gerne vil fremme nogle gode ting, at så koster det penge. Der er to
muligheder. Man kan lave nogle besparelser,
man kan skaffe sig nogle merindtægter, og Kristeligt Folkeparti er åben for begge de to veje at
gå.
Læser man de ændringsforslag, Kristeligt
Folkeparti er kommet med til finansloven, vil
man se, at vi både har besparelser, og vi har
også merindtægter. Når jeg så ser de forslag,
som regeringen har lagt frem, hvor vi ikke er en
del af aftalen, så er der flere ting, vi gerne vil
støtte. Der er nogle finansieringskilder, som vi
ikke vil bruge, og der er også nogle finansieringskilder, som vi vil tage i anvendelse: det vil
fremgå af nogle senere ordførertaler. Og så kan
der være nogle af de forslag, som regeringen er
kommet med, hvorom vi må sige, at det er vi
faktisk for, men her er vi ikke enige i finansieringen, og i konsekvens af det vil vi undlade at
stemme.
Så det er sådan lidt efter de overordnede principper, at vi vil håndtere de forslag, som regeringen lægger frem.
Hvad dette angår, vil jeg sige, at vi forstår
godt, man skal have nogle penge ind, det har jeg
lige tilkendegivet, men her synes vi, at der er så
meget negativt i den måde, man vil skaffe de her
penge på, så her er vi ikke med. Vi synes ikke på
nogen måde, det er rimeligt med sådan en meget stor forhøjelse af vægtafgiften på visse traktorer - for at trække én del frem - så vi vil stemme imod dette forslag.";Flemming Kofod-Svendsen
446949;name_party;":
Frihed 2000 er heller ikke med i regeringens aftale med marxisterne om næste års finanslov. Vi
ville have anbefalet regeringen, at disse provenuer sagtens kunne have været fundet på det
næsten 500 mia. kr. store statsbudget. Ingen problemer dér. Jeg har brugt de sidste 13 år på at
dokumentere alle de konti, hvor det kan lade sig
gøre, så det skal vi ikke bruge tiden på i dag.
Kigger vi på de tre elementer, der så er i det
konkrete forslag, er det jo helt tydeligt, at de
mennesker, der sidder og finder på det her, har
lige så lidt fornemmelse af, hvordan det foregår
ude i virkeligheden, som dem, der i sin tid fandt
på det dér med huller i isen. Altså det er em-

(154) RT
Torsdag den 16. november 2000 (L 92)
bedsmænd, som aldrig har været ude, hvor sådan noget foregår i virkeligheden.
Lad os tage affaldsafgiften. Nu skal jeg fortælle, hvordan det foregår i Århus. Århus Kommune har lavet en række nærgenbrugsstationer, dér
kan vi private aflevere vores affald, men erhvervsfolk kan ikke aflevere affald, de skal køre
på forbrændingsanlægget i Lisbjerg: dér bliver
det vejet, og dér skal de betale afgift.
Når nu den afgift bliver forhøjet, hvad sker
der så? Så omlader folk affaldet fra den bil,
hvorpå der står Pedersen & Søn, til en privat bil
og kører ud lørdag og søndag formiddag og afleverer det på den kommunale nærgenbrugsstation. Hvad sker der da? De kommunale skatter
stiger, fordi det er over kommuneskatten, vi betaler for det her, for det er kommunen, der betaler for så at køre det til forbrænding i Lisbjerg.
Hvad sker der i øvrigt, når man afleverer det i
Lisbjerg? Ja, så bliver det brændt, og så bliver
der lavet noget så godt og dejligt og samfundsnyttigt og miljøgavnligt som fjernvarme. Jo
mere affald, der bliver hældt i i Lisbjerg, jo mere
fjernvarme får vi i Århus, frem for at vi skal lægge to nye rør, som vi er nødt til nu, til Studstrupværket, hvor de skal brænde noget mere kul af,
før der er tilstrækkelig meget varme inde i Århus, fordi mængden af affald falder i de her år.
En anden bivirkning, som man har set tidligere, når der kom disse affaldsafgifter: er, at der
sker det, man kalder sort deponering, nemlig at
man kører ud på en markvej, så finder man en
tilpas høj busk eller et træ, så vælter man det af,
og så er det oven i købet landmanden, der får en
bøde og pligt til at betale afgift, når han så skal
køre det til forbrænding.
Det her skader mere, end det gavner. Og i alle
andre EU-lande betragter man naturligvis affaldsforbrænding, når man laver strøm eller varme samtidig, som genanvendelse, for det er det,
det er. Så vi kan naturligvis ikke støtte dette, bivirkningerne er for store, og erfaringer fra det
praktiske liv viser, at det kommer ikke til at
hænge sammen. Det bliver kommuneskatterne,
der kommer til at betale den her afgift, når folk
fravælger at skulle køre ud og betale de ekstremt høje afgifter for at komme af med affaldet.
Så skriver man, at brugen af elpærer er energikrævende. Ja, der kan man jo lægge skylden
på Edison. Så står der, at produktionen af energi
er forbundet med udledning af miljøskadelige
stoffer. Det er så til gengæld forkert. Jeg har et
certifikat, det hænger endda oppe på mit kontor:
Jeg køber udelukkende 100 pet. grøn energi. Så

l

1225

der er ikke én eneste af de pærer, der er i min
husstand, som resulterer i udledning af miljøskadelige stoffer, ikke én eneste.
Men jeg har da alligevel skiftet alle dem, jeg
kan, ud med lavenergipærer. Hvorfor det? Fordi
jeg ønsker at have så lav en elregning som overhovedet muligt. Ikke fordi jeg bor et af de steder
i landet, hvor elværkerne ligefrem har foræret
folk lavenergipærer. Det hænger ikke sammen.
Lavenergipærer købes af folk til alle de steder,
hvor vi kan skifte dem ud, fordi det giver en lavere elregning.
Men så forventer man alligevel at få for 50 :
mio. kr. ind i provenu. Altså sidder skatteminis- '
teren og har med i sin aftenbøn, at folk ikke køber lavenergipærer, for hvis de gør det, så får :
skatteministeren jo ikke et provenu på 50 mio.
kr. Så man håber på, at folk alligevel køber disse
almindelige elpærer og betaler en afgift til statskassen, for ellers mangler ministeren 50 mio. kr.
Det er usympatisk, det her, og det er i hvert
fald forkert at gå op og sige, at det har noget
som helst med miljø at gøre, for de to punkter
her skader miljøet.
Det tredje punkt omkring vægtafgiften på de
små køretøjer: Jamen altså det er usympatisk:
det er folk, der i forvejen ikke har råd til alverden andet end en traktor til at slæbe roerne fra
marken, eller hvad der ellers er-behov for. De
pågældende mennesker har en økonomi, der jo
ofte er blandt nogle af de ringeste i vores samfund. Man siger, at det skal være de bredeste
skuldre, der bærer de tungeste byrder. Det er i
hvert fald ikke de bredeste skuldre, der kommer
til at bære den afgift. Tværtimod er det folk med
meget små indkomster, som må af med de her .
ekstra 40 mio. kr.
Så de tre punkter kan vi ikke finde noget som
helst sympatisk i. Selv om vi står uden for den .
politiske aftale dér, ja, så kunne det jo godt være, vi havde støttet det, hvis det havde været
sympatisk. Det er desværre ikke tilfældet, og
derfor må vi afvise forslaget.";Kim Behnke
452155;title_name;":
Det er rigtigt, som det er fremgået af flere ordførertaler, at det her er et forslag, der er et led i finanslovaftalen, og jeg skal både takke for og
glæde mig over, at de partier, der har indgået aftalen, også fuldt og helt har givet til kende her
ved førstebehandlingen, at de er parat til at støtte det og dermed også sikre, at de mange gode
ting, som vi har aftalt, der koster penge, også
kan få en finansiering.

1226

Torsdag den 16. november 2000. (L 93)

Så kun lige et par korte bemærkninger:
Hr. Flemming Hansen sagde, at han var imod
at forhøje skatte- og afgiftstrykket i Danmark.
Jeg tror ikke, det gør så stort indtryk på hr.
Flemming Hansen, men jeg kan sige, at vores
bedste vurdering på nuværende tidspunkt er, at
når vi har alle brikkerne på plads og alle beregninger er lavet, så vil det skattetryk, vi forventer,
der vil være i 2001 med alt det, vi også har til behandling her i dag, vise et lille fald. Så selv med
den forudsætning, som hr. Flemming Hansen
stillede op, ville han kunne stemme for uden at
komme i konflikt med det.
Til hr. Flemmirig Kofod-Svendsen, som jeg
takker for den saglige indgang til tingene, hvor
jeg forstod, at det specielt var vægtafgift på traktorerne, som Kristeligt Folkeparti var bekymret
for eller modstander af, bare den lille bemærkning: Jeg har jo ført ganske mange forhandlinger
med vognmandsbranchen her igennem de seneste uger, og jeg kan sige, at i hvert fald et af de
punkter, som vognmændene var optaget af, var,
at de oplever - altså nu refererer jeg kun - en stigende konkurrence fra traktorkørsel, hvor det
tidligere var lastvognskørsel, og derfor har de
faktisk været noget optaget af, at der blev en
mindre konkurrenceforvridning, fordi traktorerne i dag har en meget lav afgift. Derfor er det her
med hensyn til vægtafgiften at skabe ligestilling
mellem lastbiler og traktorer. Vi fjerner ikke helt
konkurrenceforvridningen, for mange af dem,
der vil køre traktor, vil fortsat have en gunstigere dieselafgiftsbehandling, end vognmændene
har, men det er faktisk et forsøg på også at imødekomme et ønske om at fjerne en konkurrenceforvridning, som en branche har rejst som et
problem, den oplever i det daglige.
Så kunne det jo være fristende at gå i diskussion med hr. Kim Behnke. Jeg synes egentlig, at
det kunstneriske indtryk af hr. Kim Behnkes
indlæg var så stærkt, at hvis ikke vi havde så
mange øvrige forslag til behandling, kunne det
være fristende. Jeg vil modstå fristelsen, selv om
jeg synes, der blev sagt en hel del i hr. Kim
Behnkes tale, jeg er ganske uenig, i: men jeg synes, den stod flot rent kunstnerisk.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Ole Stavad
454887;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Første behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af visse afgiftslove.
(Forhøjelse af afgiften af mineralvand m.v. og
forhøjelse af afgiften af røgtobak).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 10/11 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
455372;name_party;":
Som led i udmøntning af finanslovaftalen for år
2001 mellem regeringen, CD, SF og Enhedslisten
foreslås det med L 93 at forhøje afgiften på sodavand og røgtobak.
Den foreslåede afgift på sodavand svarer til
ca. 16 øre eksklusiv moms for en 25 cl sodavand,
hvilket forventes at indbringe et merprovenu på
ca. 300 mio. kr. om året. Her bør indskydes, at
skatteministeren i herihold til finanslovaftalerne
undersøger, hvorvidt denne stykafgift kan erstattes af en værdibaseret afgift.
Afgiftsforhøjelsen på røgtobak omfatter såvel
groftskåren tobak som fintskåren røgtobak og
bidrager til en bedre balance mellem disse to tobaksafgifter og cigaretafgiften. Afgiften skønnes at give et merprovenu på ca. 200 mio. kr. om
året.
Samlet forventes de to afgiftsforhøjelser at
indbringe ca. 500 mio. kr. i årligt merprovenu, et
provenu, som vi sammen med de øvrige partier
bag finansloven senere på måneden gennem
lovforslag vil udmønte i en række velfærdsløft.
Jeg skal på vegne af Socialdemokratiet meddele, at vi støtter forslaget.";Thomas Adelskov
456423;name_party;":
Jeg har jo sådan haft det lidt vanskeligt med at
sige noget som helst positivt om finanslovpartiernes forskellige forslag, der skulle skaffe klin-

Torsdag den 16. november 2000 (L 93)
gende mønt i kassen, men det her bærer prisen.
Det er det mest perspektivløse af alle de forslag,
som vi behandler i dag. Tænk at pålægge grænsehandelsfølsomme varer en ekstra afgift, 300
mio. kr. på sodavand og 200 mio. kr. på groft- og
fintskåren tobak, vel vidende at vi - ja, vi burde
måske i virkeligheden allerede have været i
gang - i hvert fald inden 1. januar 2004 skal finde en eller anden løsningsmodel på hele grænsehandelsproblematikken, fordi 24-timers-reglen udløber.
Nu ved jeg jo godt, at de her varer ikke er
dem, der er belagt med ekstraordinære høje afgift, altså som f.eks. spiritus og cigaretter er det,
men det er helt klart nogle varer, som er med til
at sikre, at vi får en stor grænsehandel. Så jeg vil
ikke engang kalde det to skridt frem og tre tilbage - det er tåbeligt. Det er næsten det mest positive udtryk, hvis jeg ikke skal være sådan relativt uforskammet.
Inden vi overhovedet starter forhandlingerne
om en nedtrapning af afgifterne, skal vi altså
først ud at finde en 0,5 mia. kr.
Jeg synes, at regeringen og forligspartierne
skyder sig selv i foden, hvis de tror, at de uden
videre kan hente 300 mio. kr. på sodavand, for
der er jo ikke nogen, der overhovedet er i tvivl
om, at jo højere man sætter afgiften, desto større
. bliver grænsehandelen.
Institut for Grænseregionsforskning offentliggjorde jo i maj måned sidste år en undersøgelse,
der viste, at salget af sodavand i grænsehandel
var steget med 240 pct. siden 1996, og selvfølgelig hænger den stigning i grænsehandelen sammen med, at der kom nogle forhøjelser på sodavand i forbindelse med finansloven for 1998. Det
var en forhøjelse på, så vidt jeg husker, 25 pet.
Vi går også nu for øjeblikket og venter spændt
på skatteministerens redegørelse om grænsehandelsproblematikken, og så står vi i dag med
et forslag af den her karakter. Jeg er målløs! Forslaget er visionsløst, og Venstre kan ikke støtte
det.";Mariann Fischer Boel
458535;name_party;":
Endnu en af regeringens mange skatteforhøjelser skal vi behandle her i dag. Denne gang drejer
det sig om afgift på mineralvand og afgift på
røgtobak, der skal indbringe yderligere 500 mio.
kr. i statskassen.
Når jeg ser på mineralvandsafgiften, er der
tale om en forhøjelse på 20 øre for en ganske almindelig sodavand inkl. moms, og der er ikke
tvivl om, at det for alvor vil være med til endnu

1227

en gang at forvride grænsehandelen i en for
Danmark negativ retning. Jeg er derfor overbevist om, at der ikke bliver tale om den forhøjelse
af indtægten, som regeringen regner med, og
skal belyse det med et eksempel: En IV21 sodavand, som man jo næsten kun sælger i dag, koster syd for grænsen lidt under 9 kr., den skal
koste 19 kr. i Danmark. Så man er tæt på at være
naiv, hvis man tror, at man får 500 mio. kr., eller
i hvert fald 300 mio. kr. for den del af forslaget, i
statskassen.
Jeg spørger også mig selv, om denne forhøjelse af mineralvandsafgiften og røgtobaksafgiften
er den direkte årsag til, at skatteministeren ikke
har offentliggjort den rapport om grænsehandelen, som han lovede Folketinget i slutningen af
oktober måned. Jeg har stillet skriftligt spørgsmål til skatteministeren, og skatteministeren har
endnu ikke gidet ulejlige sig med at svare på mit
skriftlige spørgsmål.
Jeg føler mig derfor med god grund - synes
jeg - overbevist om, at så snart rapporten kommer - så snart vi er gået på juleferie, vil den
komme - vil vi kunne se, at hvis den var kommet på det rigtige tidspunkt, ville dette forslag
have været endnu mere tåbeligt.
Vi kan ikke støtte det.";Flemming Hansen
460139;name_party;":
Som led i finanslovaftalen skal vi i morgen i Folketinget behandle 27 lovforslag, som stort set
alle sammen er udgiftskrævende på den måde,
at det er noget, der gavner vores velfærdssamfund. Der er også nogle andre udgiftskrævende
forslag, som man kan diskutere om gavner velfærdssamfundet eller blot letter nogle bestemte
grupper menneskers eventuelle byrder. Der er
også en række andre ting i finanslovaftalen, som
koster ganske mange penge, men ikke er noget,
der kræver lovændring, og derfor ikke er noget,
hvor Folketinget mærker til udgiften, kun i forbindelse med at vi vedtager finansloven. Det
gælder de aftaler, der er lavet om forskning og
uddannelser, det gælder de aftaler, der er lavet
om miljø. Det er alt sammen noget, der skal finansieres, og når vi siger, at vi gerne vil have de
ting igennem, så må, vi også sige, at vi godt vil finansiere dem, og disse ting, vi behandler i dag, i
høj grad også dette forslag, har alene et finansieringsformål.
Det er selvfølgelig interessant at høre den bekymring for statskassens provenu, som Venstre
og De Konservative giver udtryk for i form af, at
de er bange for, at grænsehandelen bliver så

1228

Torsdag den 16. november 2000 (L 93)

voldsom, at man ikke får det provenu ind. Jeg
synes selvfølgelig, det er meget sympatisk, at
man er så bekymret for statskassens provenu, at
man bruger megen tid på det, og det er da også
muligt, at grænsehandelen bliver forøget en lille
smule, men jeg tror nu alligevel, at når det drejer
sig om, at sodavandsafgiften kun har en stigning i den størrelse, der er tale om, så er det meget begrænset, hvor meget det vil betyde i form
af ekstra grænsehandel.
Det er klart, at hvis man havde øget afgiften
ganske meget, så kunne man forestille sig, at det
ville betyde noget. Det er også klart, at der er
nogle, der i dag, når de kommer fra udlandet, tager colaer med hjem, og det vil de stadig væk
gøre. Om der er nogen, der vil gøre det i større
omfang, ja, det tror jeg ikke er alverden, bl.a. fordi der er grænser for, hvor meget man kan slæbe
ad gangen. Så jeg vil nu nok sige, at når det drejer sig om sodavand, er der grænser for, hvor
meget handelen vil øges. Det havde været noget
andet, hvis det havde været spiritus og øl, for
dér er der tale om betydeligt større prisfølsomhed i forhold til grænsehandelen.
Der er mulighed for, at der i denne forbindelse sker en stigning i grænsehandelen, men stadig væk tror jeg, at det provenu, som Skatteministeriet har bedømt det vil give, vil holde, og
holder det ikke, ja, så tror jeg kun det bliver mindre i et meget begrænset omfang.
Formålet med forslaget er alene for vores vedkommende, at det er noget, som kan bidrage til
de 27 lovforslag, som vi skal førstebehandle i
morgen plus en række andre ting, som koster
penge. Vi kan ikke sige, vi vil give penge ud,
medmindre vi også siger, vi vil tage dem ind, og
det er det, vi har valgt, bl.a. med det her lovforslag.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
463096;name_party;":
Jeg må nok sige, at når regeringen og dens parlamentariske flertal taler om en beskeden forhøjelse af en afgift, så frygter jeg virkelig for Danmarks fremtid. Hvis 65 pct. er en beskeden forhøjelse, så må jeg sige, at der er et eller andet, jeg
ikke helt har forstået. Fra 1 kr. til 1,65 kr. er 65
pet., og det kalder man en beskeden forhøjelse.
Der er da ikke noget at sige til, at alle meningsmålingerne peger på, at vi snart får en ny regering.

(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
463590;name_party;":
Må jeg sige til hr. Aage Frandsen: Det er nu ikke
provenuberegningerne på det her forslag, der
gør Venstre bekymret. Det, der bekymrer Venstre, er, at når vi snakker grænsehandelsproblematik, er det jo ikke en afgift på den enkelte vare, der er interessant. Det er sådan en samlet afvejning af, hvad folk kan spare, når de kører syd
for grænsen.
Jeg vil godt høre hr. Aage Frandsen, om ikke
han sådan, når han gransker sin sjæl, mener, at
det her forslag med 0,5 mia. kr. i afgift gør det
vanskeligere, når vi skal i gang med en aftrapning af afgifterne på de varer, der handles syd
for grænsen.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
464225;name_party;":
Først til fru Mariann Fischer Boel: Det er ikke
min sjæl, jeg skal granske, når jeg skal forholde
mig til det. I min sjæl ligger noget helt andet.
Selvfølgelig er det rigtigt, at i det omfang vi
generelt har et højt afgiftsniveau, får vi et større
problem med at nedtrappe det, når vi ophæver
24-timers-reglen, men det er specielt, når det
drejer sig om cigaretter og alkohol - ikke mindst
det stærkere - og i et vist omfang også øl. Det er
i et mindre omfang her. Men selvfølgelig giver
det da et generelt problem, når vi skal vurdere
det til den tid. Det afviser jeg da ikke.
Til hr. Flemming Hansen: Når jeg taler om ordet beskeden i denne her forbindelse, så kan
man jo altid vurdere tingene ud fra en procentuel stigning, og så er det ikke beskedent. Men
man kan også vurdere det ud fra kroner og øre,
og så synes jeg, at det i kroner og øre er beskedent i forhold til den pris, man i øvrigt betaler
for en cola. Så er den afgift, der lægges oveni,
beskeden, men procentuelt er den ikke beskeden. Helt enig.";Aage Frandsen
465279;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
465349;name_party;":
Nu er det jo skatteministeren, der på et eller andet tidspunkt skal svare - og dermed jo også
svare fru Mariann Fischer Boel på spørgsmålet
om, hvorvidt der er noget positivt i forslaget.
Jeg har faktisk fundet en enkelt positiv ting,
jeg gerne vil fremhæve i den skriftlige fremsættelse, for jeg synes, at den er flot.

Torsdag den 16. november 2000 (L 93)
Jeg synes, det er utrolig pædagogisk oplistet,
hvad konsekvenserne er. Må jeg bare citere:
»Forhøjelsen svarer til omkring 5 øre excl. moms
for en hjemmerullet cigaret og tilsvarende 15 øre
for et pibestop med tre gange så meget tobak.«
Man må da anerkende, at det er meget pædagogisk og flot fremstillet.
Mindre pædagogisk er det selvfølgelig, når
man så forsøger at fremstille - stadig i den
skriftlige fremsættelse - hvordan afgiftsstignin-.
gen er for sodavand. For her tager man udgangspunkt i en 25 cl-sodavand. Og jeg tror, at
de fleste, der har med sodavand at gøre, vil anerkende, at det ikke er ret mange 25 cl-sodavand, der egentlig sælges mere. Det er nu mere
halvliters.
Skulle man prøve at være lidt pædagogisk
her, skulle det nok være det, man tager udgangspunkt i. Men selvfølgelig er det jo et forsøg på at fremstille stigningen som så lille som
overhovedet mulig og dermed jo som så betydningsløs som mulig - som også hr. Aage Frandsen forsøger at gengive det med her: Altså pr.
stk. bliver det jo ikke så meget, så det betyder
ikke rigtig noget.
Det, vi forholder os til, er igen fantasiløsheden, der har præget forhandlingerne: at man for
at finansiere de ting, man vil, ikke på noget tidspunkt i forhandlingerne, som det ser ud for os,
har været inde at diskutere, om der kunne findes penge på det eksisterende budget, men alene har været inde at finde ud af, hvor der er nogle skruer, man kan skrue lidt på for at få et merprovenu i statskassen. Her finder man så 500
mio. kr.
Vi har også en betænkelighed, som det har
været nævnt fra flere tidligere ordføreres side, i
forhold til grænsehandelsproblematikken. Vi
kan jo se på bemærkningerne til forslaget, at
man har været inde at vurdere det. Man giver jo
et nedslag i den forventede afgiftsforhøjelse på
15 mio. kr. i lyset af grænsehandelen. Dér har
man jo åbenbart været inde at foretage nogle beregninger.
Men det er jo rigtigt, at vi specielt for tobakkens vedkommende ved, at man skal ind på
nogle afgiftssænkelser i de kommende år. Det
har i hvert fald været det, der har, været sagt fra
regeringens side indtil nu. Det skal nemlig ses i
lyset af, at de særlige regler for, hvor meget man
må hjemtage som dansker, når man har været i
udlandet, bortfalder i løbet af en kort årrække.

1229

.

Derfor kunne jeg da godt tænke mig, at skatteministeren også i sit svar her til sidst ville gøre
lidt ud af den del af de spørgsmål, der er rejst.
Dansk Folkeparti kan ikke støtte forslaget.";Kristian Thulesen Dahl
468193;name_party;":
Også dette forslag er et led i finanslovaftalen for
2001. Og i modsætning til det, vi lige har drøftet,
må jeg jo konstatere og tilkendegive: CD er med
i finansieringen i forbindelse med det her forslag. Vi får et par gode forslag til første behandling i morgen, og det er det, vi bruger finansieringen til.
Så vi kan støtte det foreliggende forslag.";Sonja Albrink
468564;name_party;":
Da partiets ordfører i denne sag, hr. Anders Samuelsen, ikke kan været til stede, skal jeg fremføre følgende:
Det Radikale Venstre vil gerne støtte en forhøjet afgift på sodavand og røgtobak. Det er en
del af finanslovaftalen om at skaffe provenu til
den offentlige sektor. Samtidig har de foreslåede
afgifter gunstige adfærdsvirkninger i sundhedspolitisk henseende.
Derfor skal jeg meddele, at Det Radikale Venstre støtter forslaget.";Dorit Myltoft
469030;name_party;":
Der er nogle af de forslag, som regeringen har
lavet aftaler om, som vi er enige i indholdsmæssigt. Det er en styrkelse af forskningen, det. er en
styrkelse af de videregående uddannelser. Det
vil i runde tal koste ca. % mia. kr. Det har vi ikke
selv finansieringen til, og vi vil ikke stemme for
de forslag uden finansiering. Det er baggrunden
for, at vi støtter dette forslag.
Jeg er godt klar over, at der selvfølgelig er
nogle modargumenter, men ud fra en samlet afvejning støtter vi dette forslag for at have provenu til noget, som vi synes er vældig væsentligt.
Og sådan som jeg kunne se af aftalen, har CD
koblet de ting sammen. Det tilslutter vi os.";Flemming Kofod-Svendsen
469705;name_party;":
Her er igen to afgifter, som kan forsvares med,
at vi bruger pengene til at lave et velfærdsløft,
nemlig forbedringer på uddannelser og på en
lang række andre områder, som vi vender tilbage til.
Der er i virkeligheden kun én ting i forslaget,
der bekymrer mig lidt, nemlig at sodavandsafgiften, vi foreslår, ikke har nogen synlig betyd-

1230

Torsdag den 16. november 2000 (L 93)

ning for en Coca-Cola, fordi den er dyr, og derfor er det procentvis en meget lille prisstigning.
Så er prisstigningen på en billig sodavand
faktisk mere betydelig målt i procenter. Derfor
vil jeg sige, at hvis der er noget, der bekymrer
lidt, så skulle det være hensynet til de små lokale sodavandsbryggerier, som også har henvendt
sig. Jeg har fuld forståelse for, at de har problemer. Jeg havde egentlig talt forventet, at Venstre
og De Konservative, som altid kerer sig om erhvervslivet, var dem, der var kommet frem med
det her i debatten, men det har de ikke gjort.
Men det vil jeg gerne gøre.
Jeg synes, det er et reelt problem, at vi kan
komme til at gøre det vanskeligere for de mindre sodavandsfabrikker at overleve konkurrencen med monopolet, som jo er Coca-Cola og
Carlsberg. Derfor er jeg meget tilfreds med, at
der i forslaget står, at det overvejes, at man på
sigt vil ændre afgiften på sodavand fra at være
en literafgift til at være en værdibaseret afgift.
Det betyder jo lige præcis, at de dyre produkter,
Coca-Cola og de andre monopolprodukter, vil
få en højere afgift, hvorimod Landkjær og de andre små vil få en mindre afgift.
Derfor har jeg et spørgsmål til skatteministeren: Når der står på sigt, hvor lang tid skal vi så
vente? For jeg synes i virkeligheden, at det er
noget af det mest interessante i det her forslag,
hvis vi på den måde kan få taget, om jeg så må
sige, de her penge først og fremmest fra CocaCola og Carlsberg og ikke fra forbrugerne.
Hr. Flemming Hansen var før oppe at sige, at
prisforskellen er stor, mellem hvad en CocaCola koster i Tyskland, og hvad den koster i
Danmark, men det er den jo ikke på grund af, at
vi har så meget højere afgifter i Danmark. Næ,
det er, fordi der er et monopol i Danmark, der
sikrer, at Coca-Cola kan tage en urimelig høj
pris for produkterne, og fordi alle de andre monopolsodavand koster urimelig meget i Danmark sammenlignet med, hvad de koster i andre
lande. Det er selvfølgelig, fordi Coca-Cola og
Carlsberg scorer en meget væsentlig merprofit.
Derfor kunne vi lave om på afgiften. Så ville det
i virkeligheden ikke koste forbrugerne noget. Så
ville det først og fremmest være merprofitten for
Carlsberg og Coca-Cola, vi inddrager.
Derfor er min opfordring og mit ønske, at omlægningen fra literafgift til værdiafgift ikke kan
I gå hurtigt nok.";Frank Aaen
472434;name_party;":
Når man hører hr. Frank Aaen, er der ingen
tvivl om, hvem der er idémanden bag de forslag, vi behandler i øjeblikket.
Enhedslisten har tegnet og fortalt i Finansministeriet og desværre lokket regeringen og nu
også åbenbart Kristeligt Folkeparti og CD med.
Vi ser på forslaget på den måde, at vi ikke har
behov for at skaffe et provenu til at finansiere
noget som helst, hverken i morgen eller på andre dage. Hvad det angår, burde CD og Kristeligt Folkeparti grave i egen erfaring med de
enorme muligheder, der er på det samme budget. Man behøver ikke at gå ud og forhøje nogen
som helst afgifter.
Kigger vi så på det her lovforslag, har det jo to
elementer. Det omkring tobakken har vi hos os
ikke de store vanskeligheder med, hvis det var
det, forslaget udelukkende gik ud på. Det er sådan, at vi af hensyn til grænsehandelen efter år
2003 er nødsaget til at gøre noget ved en lang
række af de danske punktafgifter, så ud fra den
betragtning er det uklogt, at vi begynder at forhøje nogle af de afgifter, som ligefrem kan stimulere folk til grænsehandel.
Men hvis man så bort fra det, er selve afgiften
på røgtobak noget, folk naturligvis må betale.
Men at gå over og forhøje afgiften på mineralvand er decideret dumt.
Når hr. Frank Aaen er så optaget af de små
danske sodavandsproducenter, skal hr. Frank
Aaen jo være opmærksom på, at de små danske
sodavandsproducenter ikke har deres varer på
hylderne i Malmö og i Flensborg. Og både i Malmö og i Flensborg er sodavand allerede i dag betydelig billigere - og bliver nu markant billigere
- end i Danmark.
Næh, det, folk køber, når de opholder sig i
Malmö og Flensborg, er de produkter, hr. Frank
Aaen ikke bryder sig om. Det er Pepsi Cola, det
er Coca-Cola, det er de internationale produkter.
Og når man sidder i Atlanta hos Coca-Cola og
tæller millionerne, er man fuldstændig ligeglad
med, om produktet er solgt i Danmark eller i
Flensborg eller i Malmö. De tjener de penge, de
skal tjene, på at sælge den geniale sirup.
Dem, det går ud over, er de danske arbejdspladser, det er den danske økonomi, det er bryggeriarbejderne i Fredericia, som taber omsætning.
Derfor er ønsket om at gøre de internationale
produkter endnu dyrere med til at få folk til at
købe de internationale produkter i udlandet, og

Torsdag den 16. november 2000 (L 93) ,

,

1231

så bliver de små danske sodavandsproducenter
så mangler skatteministeren et provenu. Det her
for alvor ilde stedt.
er bare en dårlig undskyldning for at skrabe
Det er også noget vrøvl, når hr. Frank Aaen si- nogle penge i kassen.
ger, at der er tale om nogle monopolprodukter.
Og vi, der virkelig kommer til at blive belastet
Gå ned i et hvilket som helst supermarked eller
af det her, må jo så en tur i tegnebogen, for det
købmandsbutik og se, hvor velassorteret den er. her bliver et meget, meget dyrt forslag for mig.
Der er jo ikke nogen monopolprodukter. Der er
fuldstændig frit valg på alle hylder i Danmark (Kort bemærkning).
og godt for d
e
t
.
.
>";Kim Behnke
475416;name_party;":
Men det bliver der jo ikke ved med at være,
Den sidste bemærkning afslører måske en del
hvis vi afgiftsbelaster på en sådan måde, at folk
om hr. Kim Behnkes interesse i sagen, for alle og
tager til f.eks. Tyskland. Der slipper de jo for at
enhver herinde ved jo, at hr. Kim Behnke nærbetale en broafgift, mens man, hvis man tager til mest er det, man kalder hooked på Coca-Cola.
Malmö, skal handle i et af de store magasiner
Men min analyse var nu, at det ikke nødvenderovre, så betaler de nemlig ens broafgift.
digvis er sådan, at Coca-Cola'en bliver dyrere i
Men når man går ind og ser på vurderingen af Danmark. For når f.eks. en Carlsberg øl er dyrekonsekvenser af lovforslaget, så er det det rene
re i Danmark, end den er i Tyskland, så er det
vrøvl: Det har ingen erhvervsøkonomiske konikke på grund af afgifter og moms, men, fordi
sekvenser. Jeg tror, at skatteministeren skulle
Carlsberg fra fabrikken sælger Carlsberg øl dytage en tur til Sønderjylland og spørge superrere i Danmark, end de gør, når de sælger dem i
markederne dernede, om ikke det har nogle erTyskland.
hvervsøkonomiske konsekvenser for dem, når
Tilsvarende når Coca-Cola er dyrere i Danfolk i stigende grad køber deres varer syd for
mark end i Tyskland, er det ikke på grund af afgrænsen.
gifter og moms, men fordi at de, der sælger cola
Det er fuldstændig rigtigt, som bl.a. hr. Flem- i Danmark, tjener mere pr. liter cola, end de gør i
ming Hansen var inde på, at det, der får folk til
Tyskland.
at fylde bilen op og køre til Flensborg lørdag for-' , Da det er min opfattelse, at cola dårligt kan
middag, naturligvis ikke er et enkelt produkt.
blive dyrere, end det er i øjeblikket/ så er jeg ret
Det er det samlede billede: Man kan spare på
overbevist om - i særdeleshed hvis vi får lavet
benzinen, man kan spare på sodavand, man kan den omlægning, der hedder, at det blive en vær- ,
spare på øllen, man kan spare på tobakken.
dibaseret afgift i stedet for en literafgift - at
Når man så alligevel er i det store supermarCoca-Cola vil blive nødt til at acceptere en laveked i Flensborg og ved, at lukkeloven har forre fortjeneste i Danmark, end de gør i dag,
hindret butikkerne derhjemme i at have åben,
Derfor vil jeg sige til hr. Kim Behnke, at han
når man kommer hjem, så køber man alle de an- kan sove helt roligt. Jeg tror ikke, at hans cola
dre varer, når man alligevel er i Tyskland, selv
bliver dyrere.
om de måske slet ikke er billigere.
Det er den måde, tingene foregår på, og det
(Kort bemærkning)
ved de gode folk, der studerer det langs med";Frank Aaen
477968;name_party;":
grænsen. Og den situation er man altså med til
Jamen om ikke andet må jeg jo opsøge nogle af
at forværre.
de etniske kiosker, der har parallelimport fra .
Det Radikale Venstre påstår så, at det her
Tjekkiet og Polen, hvor man jo kan få varen til
skulle være udtryk for sundhedspolitik. Det kan en ordentlig pris.
selvfølgelig diskuteres med hensyn til tobakken,
Hr. Frank Aaen går op og fortæller, at Carlsmen på sodavanden er det i hvert fald ikke udberg er ligeglad med, om de sælger produkterne
tryk for sundhedspolitik. For hvis det var det, så i Danmark, eller om de sælger dem i Tyskland,
skulle man - hvis man ønskede at stimulere folk men prissætter så på de forskellige markeder, og ,
til en sundere adfærd - jo have differentieret af- lige præcis derfor kommer det her til at gå ud
giften mellem de sodavand, der indeholder suk- - over de små sodavandsproducenter, og vi var jo
ker, og de sodavand, der ikke har sukkerindrørt til tårer over hr. Frank Aaens bekymring for
hold: f.eks. light-produkterne.
disse små næringsdrivende. Men de kommer til
Men det ville jo gå ud over skatteministerens
at lide under det her, for både Coca-Cola og
provenu, så den tanke, uanset hvor sundhedsCarlsberg er jo fuldstændig ligeglade med, om
politisk korrekt den måtte være, går jo ikke, for :-varen bliver solgt i Padborg eller i Flensborg.

1232

Torsdag den 16. november 2000 (L 93)

Når danske kunder går ind i en butik i Padborg, er der stadig væk en sandsynlighed for, at
de vælger at købe de danske produkter/men
hvis de først har bevæget sig til Flensborg, så er
de danske produkter ikke på hylden, og så tager
folk kun og køber de internationale mærkevarer,
og derfor er hr. Frank Aaen med til at gøre det
værre for de små sodavandsproducenter og ikke
gavne dem.
Carlsberg og Coca-Cola skal nok tjene deres
penge, for de er nemlig ligeglade med, hvor de
afsætter produkterne, men det er de handlende
ikke. De er ikke ligeglade med, hvilke kunder
der kommer ind i deres butikker, og hvilke varer der er på hylden.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
480023;name_party;":
Jamen med de bemærkninger forstår jeg ikke,
hvorfor der ikke var opbakning til forslaget om
at omlægge den her afgift fra at være en literafgift til at være en værdiafgift, for så ville det netop være Coca-Cola, der kom til at betale mere,
hvorimod de lokale sodavandsproducenter i
Danmark ville slippe med en mindre afgift.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
480393;name_party;":
Når man sådan hører hr. Kim Behnkes tale her i
Folketinget, så kan man jo få det indtryk, at det
alene er afgiften, der er afgørende.
Nu ved jeg jo, at hr. Kim Behnke sætter sig
grundigt ind i tingene. Det har svigtet et par
gange her de sidste 14 dage, det mener jeg skatteministeren afslørede. Men det spørgsmål, jeg
godt vil stille, er om den der afgift:
En øl af mærket Sort Guld koster 7,25 kr. i et
supermarked i Danmark. Den koster nede ved
grænsen 2,25 kr. Afgiftsforskellen er 1,50 kr., og
så er det jo ikke afgiften, der er styrende for, om
øl bliver solgt i Danmark eller i Tyskland.
Det er jo det samme problem, der er med
Coca-Cola. Det ved hr. Kim Behnke, og det synes jeg hr. Kim Behnke burde bekræfte heroppe
fra Folketingets talerstolen. Det er ikke afgiften,
der giver den afgørende forskel. Det er, fordi
bryggerierne sælger billigere til det tyske marked, og fordi man vælger en mindre fortjeneste
dernede. Konkurrencen er i den grad sat ud af
kraft.

(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
481402;name_party;":
En procentvis værdibaseret afgift, som hr. Frank
Aaen foreslår, vil have den konsekvens, som hr.
Frank Aaen ønsker, nemlig at Coca-Cola, Pepsi
Cola og de andre internationale mærker bliver
markant dyrere i Danmark.
Så bliver prisforskellen til udsalgsprisen i
Tyskland og i Malmø jo endnu større. Der bliver
et endnu større incitament til lige præcis at købe
i udlandet og dermed forøge grænsehandelen.
Når hr. Jens Peter Vernersen siger: Jamen
bryggerierne sælger det jo billigere. Hvad enten
det er sodavandsbryggerier eller ølbryggerier,
så sælger de det billigere til det tyske marked på
grund af konkurrencen. Ja, det er fuldstændig
korrekt. Det er jo derfor, vi har grænsehandel.
Men så skal vi jo ikke vedtage i Folketinget at
lægge yderligere afgifter på, så vi fremmer
grænsehandelen, så vi gør prisspændet endnu
større.
:
Jo større prisspændet bliver, jo større incitament er der til at sætte sig ind i Ford Escorten og
køre til Flensborg lørdag formiddag, og det incitament ønsker jeg ikke vi skal have, ikke bare af
hensyn til betalingsbalancen, men så sandelig
også af hensyn til ansatte i danske butikker og
danske butiksejere.";Kim Behnke
482575;title_name;":
Det var lige før det her blev til en grænsehandelsdebat, og som man kan se af lovforslaget og
lovforslagets bemærkninger, som blev citéret af
hr. Thulesen Dahl, så har vi også været ganske
optaget af den vinkel i Skatteministeriet.
Jeg kan ikke mindes, om det er forekommet
tidligere, men vi har i hvert fald været omhyggelige med ud fra vores bedste beregninger direkte at skrive ind i lovforslaget, hvad konsekvenserne er for grænsehandelen, sådan at vi
har lagt oplysningerne så præcist og så åbent
frem for Folketinget, som vi overhovedet har
haft mulighed for.
Både fru Mariann Fischer Boel og hr. Flemming Hansen spurgte til grænsehandelsredegørelsen, og den er på trapperne. Jeg kan sige, at
det er faktisk et meget, meget, meget stort arbejde, og det vil man kunne se, når den endelig udkommer. Det har været nogle af de samme folk,
som vi har trukket på i andre sammenhænge,
der har lavet den, så der har faktisk været flaske, halse i Skatteministeriet, selv om jeg har sat alle
de ressourcer ind, som jeg kunne, for at få sagen
fremmet.

(155) RT
Torsdag den 16. november 2000 (L 93)
Jeg er lidt ked af den måde, som hr. Flemming
Hansen sagde det med, at jeg ikke havde gidet
svare. Jeg forstår efter sådan lige at have konstateret, at det er et spørgsmål, der er stillet i udvalget vistnok i sidste uge, og jeg synes, at man kan
beskylde os for meget, men ikke med rette, at vi
ikke gør os umage for at svare Folketingets Skatteudvalg så hurtigt som overhovedet muligt.
Jeg tror, at hvis man prøver at kigge over en
årrække, så vil det være svært at finde nogen periode, hvor det med konsekvens er lykkedes at
svare så hurtigt, som vi gør, og vi gør os bestræbelser for at gøre det. Men jeg håber også på en
vis forståelse for, at der er - hvilket vi alle sammen er involveret i - ganske mange bolde i luften, og vi får ikke lige pludselig et meget stort
mandskab stillet til rådighed.
Jeg kan nemlig sige, at de folk ovre i Skatteministeriet, som betjener ikke kun mig, men også i
mange sammenhænge Folketinget, faktisk
knokler ganske meget og ofte har meget lange
dage. Det vil jeg i hvert fald godt nævne her, når
der kan ligge en kritik, som jeg hørte det, fra hr.
Flemming Hansen. Det er jeg ked af, for vi gør
os umage for at svare hurtigt.
Men vi vil ikke vente til jul med grænsehandelsrapporten, og jeg forventer, at i løbet af en,
14 dages tid skulle den meget gerne være endeligt klar, ikke i trykt udgave, for det tager med
den størrelse, den har, ganske lang tid. Men lige
så hurtigt, vi kan sige, vi har det endelige resultatet, så vil jeg meget, meget gerne delagtiggøre
både Folketinget og offentligheden i de oplysninger, som vi kan udlede af rapporten. Så tak
for muligheden for lige at sige det her i Folketinget.
Jeg er enig med fru Mariann Fischer Boel i, at
jeg tidligere har tilkendegivet, at vi tilstræbte at
komme med grænsehandelsredegørelsen inden
udgangen af oktober. Det er ikke, fordi vi sidder
og gemmer den, eller fordi vi ikke er parate til at
offentliggøre den lige så hurtigt, vi har den færdig, for det er vi. Det er, fordi der har været et
meget stærkt pres, ikke mindst på de medarbejdere, som på det her område også har skullet
løse en række andre opgaver.
Så vil jeg selvfølgelig sige tak til det pæne flertal, der har støttet forslaget. Tak til de partier, vi
har aftaler med i forbindelse med finansloven:
hr. Aage Frandsen, fru Sonja Albrink og hr.
Frank Aaen, men bestemt da også en meget stor
tak til hr. Flemming Kofod-Svendsen fra Kristeligt Folkeparti. Jeg synes faktisk, det er flot, at
Kristeligt Folkeparti, der ikke er deltager i afta-

1233

lerne, siger: Vi går ind og støtter nogle forslag,
som vi erkender koster nogle penge, og så føler
vi os også forpligtet til at være med til at finde finansieringen.
Det må jeg altså sige er en holdning til at få
tingene til at hænge sammen og en ansvarlighed
i forhold til økonomien, som jeg i allerhøjeste
grad tager hatten af for, og jeg synes, den er
værd at kvittere for: Jeg kunne ønske, at der måske var andre partier her i Folketinget, ud over
Kristeligt Folkeparti og de partier, som er deltagere i aftalen her, der havde den samme ind- .
gang.
:홢
Så har der været en stor diskussion om først
og fremmest sodavand, hvordan vi skulle indrette os fremover.
Hr. Frank Aaen spørger: Hvad er på sigt, når
vi taler om eventuelt at kunne indrette os med
en værdiafgift? Jamen på sigt er, at vi har sat et
arbejde i gang for at vurdere, om det er muligt,
om det kan håndteres, for det er jo et spørgsmål
om, hvor afgiften skal pålægges. Er det i engrosleddet eller hos producenten eller ude hos detailleddet? Hvor er det egentlig, at avancerne,
som er en del af det problem, vi diskuterer her,
pålægges?
Og jeg vil sige, at skulle man ud i detailhandelen, så ville jeg stærkt advare imod, at man laver
det, for så skal vi ud og lave et stort indviklet system, som vi skal involvere en masse i.
Så det er disse undersøgelser, vi har sat i
gang, og det er klart, at vi vil dele resultatet med
de partier, vi har aftalt det her med, lige så snart
vi har det. Det bliver ikke i morgen eller i overmorgen, men vi fremskynder det mest muligt,
og så vil vi selvfølgelig dele resultatet og vurdere i fællesskab, om det giver et grundlag for en
sådan omlægning, hvor vi har signaleret, at hvis
det kan gøres, er vi parate til positivt at gå ind i
en sådan o v e r v e j e l s e . .
Så har der været diskussion om grænsehandelen, også i forhold til Coca-Cola og andre
drikke af tilsvarende karakter. Lad mig sige, at
jeg vil prøve at få en aftale med erhvervsministeren, om vi ikke kan få kigget lidt mere på de
her konkurrenceforhold.
De prisforskelle, som hr. Flemming Hansen
nævner, hvor 1,51 Coca-Cola koster 9 kr. lige
syd for grænsen og koster 19 kr. i Danmark, dér
er det altså en meget, meget beskeden del af den
prisforskel, der skyldes afgifter. Og jeg spørger
en gang imellem mig selv, om der måske er nogle ting, som ikke bare er noget, vi kan bede dan-

1234

Torsdag den 16. november 2000 (L 93)

ske konkurrencemyndigheder om at se på, men
måske noget, vi også kan bede EU om at se på.
Så vidt jeg har forstået diskussionen imellem
Carlsberg og Cola-Cola, så betragter Carlsberg
det åbenbart ikke som et voldsomt attraktivt
område - det er ud fra de udmeldinger, de har
givet offentligt.
Derfor spørger jeg mig selv, om der er noget
med, at der er en licenshaver i Tyskland, der betaler en helt anden pris for licensen end licenshaveren, Carlsberg, i Danmark, og at der ikke er
den konkurrence over landegrænsen. Er det tilfældet, at man fra den store multinationale koncern med de mange milliarder kroner går ind og
lægger nogle begrænsninger, ja, så har vi domme fra tidligere omhandlende andre grupper af
varer og goder på, at det ikke er acceptabelt efter
EU-reglerne.
Jeg ved det ikke. Jeg siger bare, at jeg mener,
det er noget, der er værd at undersøge, og jeg vil
prøve at tale med min kollega, erhvervsministeren, om, hvordan vi i givet fald kan gribe sådan
noget an. Også når vi kommer til grænsehandelsundersøgelsen, tror jeg, vi får den samme
diskussion, at der på en række varegrupper,
som er nogle af dem, der grænsehandles mest,
er nogle ekstremt høje avanceforskelle.
Derfor kunne jeg måske have det lidt fromme,
men måske også urealistiske ønske om, at der
var en lidt større og bredere enighed i Folketinget om at lægge et politisk pres på de virksomheder, også danske virksomheder, der er blevet
nævnt i debatten her, som sælger langt billigere
til forretningerne syd for grænsen, end de sælger til tilsvarende konkurrerende virksomheder
i Danmark.
Det er ikke acceptabelt efter min opfattelse, og
derfor synes jeg, at i stedet for at en række ordførere måske bruger ret mange kræfter på at reklamere for at køre til Tyskland, så skulle vi måske i fællesskab - på trods af nogle uenigheder
omkring nogle afgifter - bruge nogle fælles
kræfter på at lægge et pres på de virksomheder,
der er med til at skabe den konkurrenceforvridning, som kun i en beskeden udstrækning har at
gøre med afgiftsforskelle. I hvert fald for en række varegruppers vedkommende handler det i
langt større udstrækning om avanceforskelle.
Og det er efter min opfattelse ikke detailhandleren, der render med avancen. Den ligger på et
tidligere stade i fødekæden.

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
490881;name_party;":
Igen er det jo lidt ærgerligt, at ministeren ikke
har sat sig bedre ind i stoffet, end tilfældet er.
Den Coca-Cola, som folk køber, som hr. Flemming Hansen har beskrevet koster 9 kr. i Flensborg for 1,51., er typisk tappet i Ungarn, Tjekkiet
eller Polen. Den er ikke engang tappet på tyske
Coca-Cola-tapperier. Den sodavand, der bliver
tappet i Danmark, betales der en literlicens for
til USA, det gør man også i Tyskland og i Polen
osvi, og den er den samme.
Men de følgeomkostninger, der er, miljøomkostninger osv., er i Danmark betydelig større
end i de andre lande, når man tapper sodavand.
Derefter har vi en mineralvandsafgift i Danmark, vi har 25 pct.s moms, i Tyskland har de
kun 15 pct.s moms på de her produkter.
Der er altså tale om en prisdannelse, som er
langt mere kompliceret, end ministeren giver
udtryk for. Og der er ikke tale om, at det bare er
nogle enkelte virksomheder, der sidder og
skummer fløden, for ministeren vil kunne konstatere ved en tur til Flensborg, at det jo ikke
kun er Coca-Cola, det er også Pepsi og alle de
andre, der er billigere dernede. Så der er ikke en
enkelt virksomhed dernede, der sidder specielt
og styrer det marked.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
492088;name_party;":
Både hr. Frank Aaen og skatteministeren interesserer sig for prisforskellen. Jeg må bare gøre
opmærksom på, at momsforskellen er 10 pet.,
jeg må gøre opmærksom på, at lønningerne i
Tyskland i detailhandelen er nøjagtig det halve
af, hvad de er i Danmark, og jeg må gøre opmærksom på, og det er dér, skatteministeren har
skylden, netop at mængden, der afsættes til de
tyske supermarkeder, er meget, meget større
netop på grund af regeringens lovgivning, og
dermed bliver mængden endnu større nu, og
derfor får de lavere priser. Det er de tre faktorer,
der gør det.";Flemming Hansen
492683;title_name;":
Jamen det er jo godt at vide, at hr. Kim Behnke
har adgang til alle i øvrigt fortrolige oplysninger, der findes hos Coca-Cola, for så kan vi jo
spørge hr. Kim Behnke, hvis det er sådan, at vi
ikke kan hente oplysningerne hos virksomheden, hvad vi er overbevist om at vi ikke kan.
Med hensyn til det, hr. Flemming Hansen siger, kan jeg jo sige, at momsforskellen mellem

Torsdag den 16. november 2000 (L 94)
Danmark og Tyskland ikke er 10 pet., den er, 9
pet. Oplysningen om lønforskellene tror jeg hr.
Flemming Hansen har uret i, for hr. Flemming
Hansen glemmer, at der er store arbejdsgiverafgifter, som ikke ses på lønsedlen i Tyskland,
men som sendes direkte til statskassen. De undersøgelser, jeg har set senest, viser, at når man
går ind og ser på en række erhvervsgrupper, er
lønforskellene ofte i tysk disfavør. Det vil sige,
at der er en højere løn på en lang række områder, almindelige jævne lønninger i Tyskland,
når man indregner de arbejdsgiverafgifter, der
skal betales.
Så jeg tror, det giver en meget lille del af forklaringen, men derfor kan det jo godt være, at
der er de store lande, der har mulighed for at
lave de gode aftaler med de store multinationale
virksomheder. Men det er jo ikke i den ånd, vi
samarbejder inden for EU: så bør det kunne flyde over grænserne også på den danske side af
grænsen, så vi får en konkurrencesituation,
hvad der jo tilsyneladende ikke må være i dag,
når der kan være så store avanceforskelle inden
for en afstand af 10 km.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Stavad
494271;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Første behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om ændring af lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v. og andre afgiftslove. (Forhøjelse af dieselafgiften og nedsættelse af udligningsafgiften samt afgiftsdifferentiering for benzinstationer, som opfylder
skærpede regler for indretning og drift).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 10/11 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.

1235

Forhandling";Formanden
494899;name_party;":
Lovforslag nr. L 94 kan jo også i nogen grad relateres til grænsehandelsproblemer. Men selv
om det indgår i finanslovsystemet, er der jo også
andre elementer i det. Et af dem er jo helt klart
en tradition for efterhånden i dansk afgiftspolitik vedrørende brændstof, at vi nøje følger de tyske afgifter, helst i underkanten, og det har vi jo
nu praktiseret i en årrække.
Det, der sker nu, er altså, at tyskerne hæver
deres afgift med 6 Pfennig svarende til 23 øre, og
at vi så følger efter ifølge lovforslaget her med
18 øre. Og for ikke at forrykke balancen på det
almindelige transportmarked er der også i forslaget indbygget en mekanisme, der tilgodeser
privatbilismen og varebilerne, de dieseldrevne,
sådan at udligningsafgiften her bliver neutraliseret. Og det må for alles vedkommende være
en fornuftig politik.
Med hensyn til det sidste element i lovforslaget har der jo så været en rabat til benzinselskaberne, hvis de kunne levere et produkt med et
minimum af benzen. Nu er situationen den, at
det er direkte lovfæstet, hvor meget der må
være i, og derfor er denne rabat irrelevant, og
den flyttes så efter forslaget herover og kan udbetales til de anlæg, som allerede nu kan leve op
til de standarder, som vil være gængse i 2005.
Det er jo i sig selv et ganske udmærket projekt
og bør fremme både miljø og ansvarsbevidsthed
i det hele taget omkring disse anlæg.
Så samlet set, både på finansieringssiden, som
jo også er vigtig for lovforslaget her og finansloven, og også på grund af den afgiftspolitik, som
vi har valgt at følge over for Tyskland, og så
med de miljøaspekter, der er i det, kan jeg på So-,
cialdemokratiets vegne anbefale forslaget.";Erik Mortensen
496577;name_party;":
Det står meget rigtigt i dette forslag, at det er et
led i finansloven for 2001, selv om hovedbestanddelen af det vel i virkeligheden er aftalt på
et tidligere tidspunkt, nemlig princippet om at
følge de tyske afgifter.
Der er fem forskellige elementer i lovforslaget
og samlet med et større skatteprovenu som resultat, og det er klart også deri, finanslovsammenhængen er.
Den største bestanddel er forhøjelsen af afgiften på dieselolie med 18 øre pr. 1, og den påberåber sig en parallel til en tysk afgiftsforhøjelse på

1236

Torsdag den 16. november 2000 (L 94)

6 Pfennig pr. I eller omkring 23 øre pr. 1: hertil
kommer så momsforskellen i de to lande.
Der er som bekendt for tiden megen uro omkring navnlig vognmandserhvervets konkurrencesituation, det er ikke alene et dansk fænomen, det finder vi i en række af Europas lande,
og ved de stærkt forhøjede energipriser, som vi
stadig oplever i disse dage, konstaterer man, at
denne uro stadig væk findes. Men ministeren
må være meget overbevist om, at andre lande
fortsat opretholder afgiftsniveauet, også selv om
flere lande har fået EU-godkendelse til at sænke
afgifterne her på det seneste, i hvert fald i henhold til dagens aviser.
Jeg spørger direkte ministeren, om han er helt
sikker på, at forudsætningen holder, altså at
prisrelationen mellem Danmark og Tyskland er
den, som er forudsat i forslaget.
At udligningsafgiften tilpasses, er en logisk
konsekvens af at opretholde balancen mellem
benzin- og dieseldrevne køretøjer.
Det er interessant, at de enkelte benzinstationer efter forslaget skal betale en forskellig benzinafgift, altså efter om man har opfyldt de
skærpede krav til indretning og drift. Venstre er
ikke modstander af en afgiftsdifferentiering,
hvis den er provenuneutral, hvis det er en foranstaltning, som forbedrer miljøet, men som altså
ikke direkte skæpper i ministerens kasse.
Det gør denne her jo imidlertid, fordi den er
lænket sammen med bortfald af benzenrabatten,
sådan at ministeren samlet får en fordel på en
halv snes millioner kroner om året i de år, der er
opgivet her.
Det kunne have været sådan, at vi ville have
været positive over for denne del af forslaget,
for et sådant incitament til en mere miljørigtig
adfærd kan vi naturligvis tilslutte os, også selv
om det ville have indebåret en forskydning
imellem de enkelte benzinstationer, men det er
kædet sammen i en helhed, og det er synd.
Alt i alt er hele forslaget jo et led i regeringens
finanslov og øger afgifterne med 300-400 mio.
kr. pr. år i den periode, som er oplyst i forslaget.
Venstre kan ikke stemme for forslaget i sin
helhed, det forstår ministeren jo udmærket, for
det er jo en målbevidst politik, som regeringen
har ført sammen med SF og Enhedslisten, og jeg
forventer da også, at det er det flertal, som
ministeren har i denne sag her. Men som sagt,
hvis ministeren havde delt sit forslag og taget
den egentlige miljødel vedrørende benzinstationerne ud, kunne vi have talt fornuftigt om tingene.";Knud Enggaard
499565;name_party;":
Jeg synes ikke, det kan siges meget klarere, end
hr. Knud Enggaard gjorde det, så jeg skal koncentrere mig om at sige, at den konservative folketingsgruppe ikke kan støtte forslaget.";Flemming Hansen
499768;name_party;":
SF kan støtte det her lovforslag, for det første
selvfølgelig fordi det er en aftale, vi har med regeringen, men vi gør det jo også ud fra, at vi jo
har knyttet os, når det drejer sig om dieselafgiften, til det tyske niveau, og derfor lægger vi
vægt på, at vi følger dét. Så synes vi også, det er
godt, at der i forslaget er nogle elementer, som
man kan sige klart er miljøfremmende. Generelt
set er vi jo ikke tilhængere af, at man har lave
energipriser, så også alene af den grund synes
vi, det er i orden, at vi følger det tyske niveau,
og derfor støtter vi dette lovforslag.";Aage Frandsen
500376;name_party;":
Vi synes i Dansk Folkeparti under ingen omstændigheder, at det er en god idé at hæve afgiften på dieselbrændstof, og det mener vi, uanset
hvad tyskerne så finder på at gøre, eller hvad de
har vedtaget at gøre fra den 1. januar 2001, som
det er nævnt i forslaget om at hæve afgiften: det
mener vi ikke er fornuftigt at gøre fra dansk side.
Der er i øvrigt også i forslagets fremsættelsesskrift her tale om, at man har været inde og tænke i de her baner, at det måske ikke er så fornuftigt. Afgiftsforhøjelsen skal først gennemføres
pr. 1. april 2001, og som der står i fremsættelsesdelen, er det 3 måneder senere end den tyske
forhøjelse, idet dieselpriserne gennem de sidste
par år er steget betydeligt, hvilket har påvirket
vognmændenes økonomiske situation.
Så man har da været inde på nogle af de her
tanker, som også ligger til grund for, at vi i
Dansk Folkeparti er nået frem til ikke at støtte
den afgiftsstigning, som regeringen med forligspartier foreslår på det område.
Så må jeg i forhold til forslagets anden del
spørge ministeren, om han kunne være interesseret i at finde lidt større opbakning til den del
end det, forligspartierne alene kan mønstre af
mandater her i Folketingssalen, for så vil jeg da
opfordre ministeren til at dele forslaget, eller at
vi gør det under udvalgsbehandlingen.
For vi har faktisk også i vores behandling af
det her forslag set meget positivt på den del,
som motiverer tankstationerne til at komme i
gang med at lave de ændringer i forhold til ind-

Torsdag den 16. november 2000 (L 94)
retning, som gør, at de vil opfylde de nye krav
til indretning og drift af benzinstationer, som
bliver obligatoriske i 2005.
Det vil vi gerne være med til at diskutere og
prøve at finde en model for, men det er klart, at
vi jo ikke kan stemme for det, hvis det er hæftet
sammen med forhøjelsen af dieselafgiften, og
derfor er vi interesseret i at vide, om der er bevægelse på det her punkt, så man kunne dele
forslaget i to. De har jo ikke så pokkers meget
med hinanden at gøre, kan man sige, så derfor
kunne det jo i sit udgangspunkt også lige så
godt have været to forslag.
Vi mener, at der er en forureningstrussel i forhold til jord- og grundvand, ikke mindst i forhold til tilsætningsstoffet MTBE, og det er det,
man er inde på i forbindelse med forslaget, og
der medvirker vi som sagt meget gerne til at
fremme skærpede krav. Men ikke som en samlet
del af forslaget. Hvis det bliver ved med at være
en samlet del, stemmer vi imod det samlede lovforslag.
,";Kristian Thulesen Dahl
502890;name_party;":
Forslaget er et led i opfyldelsen af regeringens
miljø- og trafikpolitiske målsætninger, og det
indgår også i finansloven for år 2001.
Der er flere elementer, som flere ordførere har
været inde på i forslaget, hvoraf dieselolien er
det største element.
Vi kunne i CD tilslutte os miljødelen, men når
det skal ses i sammenhæng, må vi sige, at vi ikke
kan stemme for det forslag, som det ligger nu,
da der ligger en afgift på dieselolie.";Sonja Albrink
503346;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte dette forslag til
energiafgifter. Dermed bruges økonomiske incitamenter til at fremme miljø- og trafikpolitiske
målsætninger.
Især vil også jeg fremhæve ændringen af afgiftsdifferentiering af benzinafgiften, sådan at
det støtter de benzinstationer, der opfylder Miljø- og Energiministeriets skærpede krav til indretning og drift af benzinstationer, det, som under alle omstændigheder er obligatorisk fra år
2005.
Det er en af mange bestræbelser på at sikre
ren jord og rent grund- og drikkevand. Det er
nemlig meget bekymrende, hvis det ikke lykkes
os i Danmark at sikre alle mennesker rent drikIkevand.
Det Radikale Venstre støtter hele lovforslaget.

,

1237";Dorit Myltoft
504057;name_party;":
Vi støtter selvfølgelig den afgiftsdifferentiering,
der er på benzinen. Vi støtter også forhøjelsen af
dieselafgiften, og det gør vi af to grunde.
Den vigtigste er, at det er med til at finansiere
en del af de velfærdsgoder og andre ting, som vi
kommer med de kommende dage.
Den anden er, at kan vi her give et lille vip i
retning af at styrke andre former for varetransport end lastbiltransport, synes vi også, det er en
god ting, og det ville her give et lille skub i retning af at vælge andre transportformer af gods,
og det vil være til stor gavn for miljøet, og derfor
støtter vi det også.";Frank Aaen
504683;name_party;":
Som tidligere talere har været inde på, falder
lovforslaget jo i to hoveddele, og den sidste del,
nemlig incitamentet til, at tankstationerne indretter sig mere miljørigtigt, finder vi overordentlig væsentlig. Her er vi hundrede procent enige,
for jeg tror, det er rigtigt, når det siges, at miljømyndighederne vurderer, at udslippet fra underjordiske tanke er en alvorlig forureningstrussel mod jord og grundvand, ikke mindst tilsæt- ,
ningsstoffet MTBE. Det er vi helt med på.
Når det så foreslås, at Danmark skal følge den
tyske afgiftsforhøjelse på diesel, der er lagt op
til, må jeg sige, at det, regeringen her siger, er vi
også enige i, så samlet støtter vi forslaget. .";Flemming Kofod-Svendsen
505379;name_party;":
Jeg ved, at skéltteministeren i hvert fald i andre
sammenhænge indimellem er optaget af at gøre
vores skatte- og afgiftslovgivning mere enkel, og .
jeg håber/ ministeren efterhånden efter de mange, mange, mange, mange forhøjelser af dieselafgiften og benzinafgiften, der har været de senere år, på et eller andet tidspunkt påtager sig
den ambitiøse opgave at få gjort det mere enkelt
her. :
홢
At tænke sig, at der skal 49 sider til for at forhøje dieselafgiften med nogle ganske få øre. Tabeller op og tabeller ned. En vogn, der vejer lidt
mindre og lidt mere, skal straks betale en anden
afgift. Det er bureaukrati ud over alle grænser,
og jeg håber som sagt, at ministeren vil påtage
sig den opgave at forenkle.
Ser vi så på indholdet af forslaget, kan jeg
godt forstå, hvis der er danske vognmænd, der
føler, at de er fuldstændig til grin. De sidder og
har møder og såkaldte forhandlinger og endda
med ministeren om, hvad der kan gøres for at
forhindre, at danske vognmænd må lukke for-

1238

. Torsdag den 16. november 2000 (L 94)";Kim Behnke
506448;title_name;":
retningen. Og hvad giver ministeren dem så? Et
Også her kan jeg glædeligvis sige tak til et flerløfte om, at den afgiftsforhøjelse, man har plantal, nemlig ud over til de to regeringsordførere
lagt, ikke bliver så stor. Men man kan altså ikke
til hr. Frank Aaen, hr. Aage Frandsen og også
drive forretning ud fra, at man ikke skal betale
her hr. Flemming Kofod-Svendsen, som på Krihelt så meget, som ministeren egentlig havde
steligt Folkepartis vegne har givet tilslutning.
haft ambitioner om.
Det synes jeg er klart tilfredsstillende og en posiAt der så er en brancheformand, der går ud
og erklærer, at det er en sejr, at man ikke skal be- tiv modtagelse af forslaget.
Hr. Knud Enggaard havde nogle bemærknintale så meget, som skatteministeren oprindelig
ger og nogle spørgsmål, som jeg bestemt synes
havde planlagt, skal jeg ikke blande mig i. Men
er relevante, og som jeg godt vil forsøge at svare
vi er altså i en situation, hvor de første vognpå. Hr. Knud Enggaard var inde på vognmandsmandsforretninger er lukket, og transportbehoerhvervets konkurrencesituation, og jeg kan sivet bliver ikke løst, må jeg sige til hr. Frank
ge, at jeg gennem de seneste uger - som jeg også
Aaen, ved at der skal ankomme godstog eller
coastere inde i midtbyen med varer til butikker- tror, jeg nævnte tidligere - har været i tæt kontakt med vognmandserhvervet. Jeg har glædet
ne. Nej, i stedet for at blomsterne køres ud med
mig over, at den imødekommenhed, der kan ses
danske vognmænd, bliver det store hollandske
en række steder i den finanslovaftale, vi har indbiler, der kommer direkte fra producenterne i
gået som et resultat af en række af de drøftelser,
Holland, for nu kan de gøre det billigere. Det
vi har ført med vognmandserhvervet, også er
bliver heller ikke danske vognmænd, der fylder
butikkerne op med varer, det bliver Aldis lastbi- blevet positivt modtaget, selv om jeg selvfølgeler, der kører direkte fra Tyskland herop og afle- lig godt ved, at man hellere så, at man helt undgik en ændring som den, vi foreslår her med
verer varerne i butikkerne.
Det eneste, vi får ud af det her, er, at vi mister hensyn til dieselafgifter.
Det er ikke mindst de drøftelser, der har vægode danske arbejdspladser, og at vi får fyldt de
danske landeveje med biler, der er i en dårligere ret med vognmandserhvervet, der har betydet,
at vi kan se, at med den udvikling, der har været
stand end de danske biler - biler, der stadig må
i dieselpriserne - der i hvert fald ikke, siden vi
køre med asbestbremseklodser osv., som rigtig
justerede sidst for et års tid siden, skyldes afkan være med til at ødelægge miljøet, og biler,
giftsændringerne, men de stigende oliepriser som ikke overholder de danske standarder for
har det for en række vognmænd været svært at
akseltryk osv., og derfor ødelægger vores veje.
Virkningerne af forslaget her er på lang sigt til få den vare, man leverer, slutbeløbet på fakturastor, stor skade for det danske miljø og den dan- en, til rent prismæssigt at følge med brændstofudgifterne. Men det, at vi først lader forslaget få
ske samfundsøkonomi, og derfor bør skattemivirkning fra den 1. april 2001, er udtryk for, at
nisteren indse, at løsningen ikke er at blive ved
erhvervet i god tid i forvejen lærer vilkårene at
med at forhøje de danske afgifter på vognkende, i hvert fald på afgiftssiden, og kan indmandserhvervet, men derimod at sætte både
dieselafgiften og de andre afgifter, vi belaster er- , rette sig efter det og lave aftaler med kunderne.
Når vi kun forhøjer med 18 øre i stedet for 23
hvervene med, ned, så det igen bliver danske
øre, som det sker i Tyskland pr. 1. januar, skylchauffører og danske vognmænd, der kører
des det, at vi kan konstatere, at merprisen for
med varerne, og omsætningen og produktionen
den meget svovllette diesel, som stort set kun
sker i danske virksomheder. Det burde man
findes i danske tanke, fordi vi giver afgiftsmæshave som ambition i en regering, der siger, at
sigt incitament til det, er blevet ca. 5 øre højere,
den er erhvervsvenlig.
end vi havde regnet med, og det er det, vi komForslaget er til ubodelig skade. Antallet, ikke
penserer for. Derfor vil vi faktisk opleve, at i
af virksomheder, der drejer nøglen om, men af
hvert fald når vi ser på afgiftssiden, ville afgiften
lastbiler med danske nummerplader, der kompå dansk diesel i første kvartal af 2001 være ca.
mer til at stå stille, vil komme til at stige. Det er
40 øre lavere end i Tyskland, og når vi kommer
en udvikling, vi beklager, og vi undrer os over,
frem til 1. april 2001, vil afgiften i Danmark være
at regeringen vil påtage sig det ansvar at lukke
ca. 22-23 øre lavere end i Tyskland. Dermed holgode danske arbejdspladser.
der vi den linje, som vi har lagt for lang tid tiden, og som også hr. Knud Enggaard nævnte: vi
følger ikke mindst de tyske forhold, men vi kig-

Torsdag den 16. november 2000 (L 95)

1239

ger selvfølgelig også til Sverige, og vi ligger fortMed disse bemærkninger skal jeg endnu en
sat under de svenske afgifter.
gang takke for en venlig modtagelse af lovforSå spørger hr. Knud Enggaard: Holder prisen
slaget fra et flertal.
i Tyskland? Holder den afgiftsændring i Tyskland, som blev vedtaget for et års tid siden med
(Kort bemærkning). :
virkning fra 1. januar 2001? Jeg kan sige, at jeg";Ole Stavad
511734;name_party;":
har ikke set nogen som helst signaler overhoveJeg skal bare for en ordens skyld sige til skattedet fra tysk side om, at den ikke holder, og vores ministeren, at jeg er utrolig afslappet, med henklare forudsætning er, at den holder. Men jeg vil syn til, om forligspartierne kan enes om, at et såogså gerne give det tilsagn, også til vognmændant forslag må opdeles. Jeg kan godt se, at der
dene, at hvis der skulle ske noget, vi ikke kan
blandt forligspartierne kan være et ønske om, at
forudse i dag, har vi en ny situation, som vi vil
man ikke vil have det opdelt, men nu har man
forholde os til.,
siddet og forhandlet osv., også kan man jo gøre
Princippet med dieselafgiften er at sikre, at
det.
det at drive vognmandsvirksomhed fra DanDe to dele, som forslaget består af, har jo ret
mark er et godt udgangspunkt med gode rambeset ikke noget med hinanden at gøre, og jeg
mevilkår. Det er en målsætning, vi følger, hvad
kan altså ikke se andet, end at man sagtens kunenten vi skal regulere den ene eller den anden
ne gennemføre dem hver for sig. Jeg kan ikke se,
vej, og det har også været indfaldsvinklen til de
at der er noget provenumæssigt i den ene del,
mange drøftelser, trafikministeren og jeg har
som påvirker den anden del, og det vil jo typisk
haft med vognmandserhvervet. Vores forudsæt- være baggrunden for, at man fastholder tingene ,
ning er, at den tyske afgiftsstigning på 23 øre pr.
i ét forslag.
1. januar holder, og der er ikke noget som helst,
Men vi kan altså foreslå det, og så kan man jo
der tyder på, at det ikke bliver tilfældet.
selvfølgelig selv beslutte i forligskredsen, om
Så har jeg med glæde noteret mig de venlige
man har lyst til at få stor opbakning til den, del af홢
bemærkninger til forslagets anden del, neinlig at forslaget, eller man ønsker at se de røde knapper
vi giver incitamenter til, at vores benzinstationer lyse for det samlede forslag og dermed princibliver indrettet på den mest miljørigtige måde.
pielt også for den del af forslaget.
Der er indgået en aftale om, at det skal være obligatorisk fra 2005, og for at give incitament til at Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
understøtte det økonomisk laver vi den diffeovergik derefter til anden behandling.
rentiering.
Flere ordførere har været inde på, at selv om :
man ikke kunne støtte forslaget generelt, så ville Afstemning
man være parat til at diskutere en opbakning af
den del af forslaget. Jeg tror, det var hr. ThuleFormanden:
sen Dahl, der spurgte, om jeg ville dele forslaget Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteop, og det har jeg ikke nogen principielle indudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter.
vendinger imod som sådan - bortset fra, at hvis ,. jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
man tager forskellige forslag med forskellige
elementer og hver gang skulle drage den konsekvens at begynde at dele dem op, fik vi faktisk
mange a-, b- og c-forslag eller fra starten en meget stor mængde forslag, som ofte kun ville
rumme et forholdsvis lille element.
Den næste sag på dagsordenen var:
Min indgang til det vil være at takke for den
21) Første behandling af lovforslag nr. L 95:
støtte, som ordførerne her ved førstebehandlinForslag til lov om ændring af ligningsloven.
gen har givet til den del af forslaget, og tilføje, at
(Afgift af rentefordel ved penge- og realkreditder jo også er mulighed for at tilkendegive det
institutters hensættelser).
over for omverdenen i den måde, man formuleAf skatteministeren (Ole Stavad),
rer sit betænkningsbidrag på. Men jeg er i sa(Fremsat 10/11 2000).
gens natur glad for, at det har været en positiv
holdning fra, tror jeg, stort set alle ordførerne til Lovforslaget sattes til forhandling. , 홢 - ,
den del af forslaget.

1240

Torsdag den 16. november 2000 (L 95)

Forhandling";Kristian Thulesen Dahl
515528;name_party;":
Også dette lovforslag er et led i udmøntningen
af finanslovaftalen for 2001, og lovforslagets intention er at indføre en afgift, der skal halvere
penge- og realkreditinstitutternes nuværende
rentefordele, som er en følge af, at institutterne i
dag kan fradrage hensættelser til tab på udlån
og garantier på et tidligere tidspunkt end det,
der følger af skattelovgivningens almindelige
regler.
Lovforslaget er et led i bestræbelsen på at reducere erhvervslivets kreditfordele. Penge- og
realkreditinstitutterne skal efter de regnskabsretlige regler hvert år foretage de nødvendige og
tilstrækkelige hensættelser til tab på udlån og
garantier, og ifølge skattelovgivningen er udgangspunktet, at tab på udlån og garantier kan
fradrages ved indkomstopgørelsen, når tabet er
konstateret eller sandsynliggjort. Når der er tale
om penge- og realkreditinstitutterne, accepteres
det dog efter fast praksis, at institutterne kan
fradrage de regnskabsmæssige hensættelser. ved
indkomstopgørelsen, uanset at de regnskabsmæssige kriterier for, hvornår en hensættelse er
nødvendig, ikke nødvendigvis er sammenfaldende med de skattemæssige kriterier for, hvornår et tab kan fradrages. Institutterne kan fradrage årets ultimohensættelser og skal samtidig
indtægtsføre det foregående års ultimohensættelse.
Det foreslås, at halveringen af penge- og realkreditinstitutternes rentefordele ved hensættelsesreglerne sker gennem en skematisk beregningsafgift. Der er efter lovforslaget tale om en
årlig afgift, der er beregnet af saldoen på institutternes hensættelseskonto pr. 1. januar i afgiftsåret, dvs. af primosaldoen. Afgiftsgrundlaget er den regnskabsmæssige opgørelse af det
beløb, hvormed institutternes hensættelser overstiger de faktiske realiserede tab. Afgiftsbeløbet
beregnes ud fra en afgiftssats, der fastsættes årligt, og afgiftssatsen beregnes som Vi gange markedsrenten gange selskabsskattesatsen divideret
med 100, idet markedsrenten er den gennemsnitsrente, der indgår i beregningen af mindsterenten efter kursgevinstloven.
Pligten til at betale afgift påhviler de institutter, der har adgang til at foretage fradrag for
regnskabsmæssige hensættelser til tab på udlån
og garantier, dvs. pengeinstitutterne, realkreditinstitutterne, Kommunekredit, Danmarks Skibskreditfond, Finansieringsinstituttet for Industri

og Håndværk samt filialer af udenlandske kreditinstitutter, der er hjemmehørende inden for
EU og EØS.
Afgiften kan fradrages i den selskabsskattepligtige indkomst.
Socialdemokratiet støtter forslaget.";Hugo Sørensen
518067;name_party;":
Realkredit- og pengeinstitutterne er pligtige til
hvert år at hensætte penge til eventuelt tab på
udlån og på garantier.
De kreditfordele, der så eventuelt kan være
forbundet med disse institutters særlige praksis,
ønsker regeringen og de partier, der støtter finansloven, kraftigt beskåret. Man ønsker i realiteten en halvering, og de 200 mio. kr., som er
provenuet, går direkte i statskassen.
Pengeinstitutterne har jo en regnskabsmæssig
udgift, når det skønnes, at der er sket en forringelse af den værdi og de fordringer, som virksomhederne har, og det sker selvfølgelig for at
sikre, at både realkreditinstitutterne og pengeinstitutterne overholder solvenskravene, men jo
ikke mindst for at sikre, at befolkningen har tillid til både finanssektoren og realkreditinstitutterne. Og så er det jo sådan i det virkelige liv, at
pengeinstitutterne er underlagt Finanstilsynet,
der skal påse, at der hverken hensættes for lidt
eller for meget.
Derfor kan det virke urimeligt, at man indfører en skat, der kommer til at ramme hårdere, jo
dårligere det går - altså jo dårligere konjunkturerne er. Hvis der er lavkonjunktur og sektorerne rammes af modgang, så stiger hensættelserne, og så stiger skatterne.
Det kan være lidt vanskeligt at se logikken i
forslaget, og der er vel næppe tvivl om, hvem
der kommer til at betale i sidste ende - det gør
formodentlig kunderne. Endnu en gang bliver
der drejet på skatteskruen.
Venstre kan ikke støtte lovforslaget.";Mariann Fischer Boel
519542;name_party;":
Jeg skal undlade at læse alle bemærkningerne til
lovforslaget op og konstatere, at vi har endnu et
lovforslag, der bærer præg af den mangel på forståelse for erhvervslivets vilkår og den absolutte
nødvendighed, det er, at pengeinstitutter og realkreditinstitutter har mulighed for og pligt til og lovmæssig pligt til - at hensætte til imødegåelse af tab på de metoder.
Jeg synes, at det er en hån mod de danske
pengeinstitutter og realkreditinstitutter, idet de

(156)
Torsdag den 16. november 2000 (L 95)
helt naturligt garderer sig - og som sagt har lovmæssig pligt til det - mod tab hos deres kunder.
Men jeg må konstatere, at der næsten ikke er
grænser for regeringens opfindsomhed. Det er
måske årsagen til, at der er så mange embedsmænd på skatteområdet. Der skal jo stor opfindsomhed til at blive ved med at finde på nyt, men
det er lykkedes endnu en gang. Tillykke med
det.";Flemming Hansen
520445;name_party;":
SF kan støtte dette lovforslag. Allerede da vi påbegyndte forhandlingerne om finansloven, gav
vi udtryk for, at vi mente, at der var mange ting,
der skulle gennemføres af velfærdsforbedringer.
Vi gav udtryk for, at det ville vi være med til at
finansiere, og vi gav også udtryk for, at vi mente, at det var rimeligt i højere grad at foretage en
beskatning ved kilden, dvs. beskatning direkte
af erhvervslivets gevinster eller de fordele, det
har. Og derfor ser vi dette her forslag som en naturlig led i en helhed af de forskellige forslag,
som ligger både som ting, vi har behandlet tidligere i forbindelse med erhvervsskattepakken,
og som vi også behandler senere omkring regler
ved kreditstramninger. Derfor betragter vi det
her forslag som en naturlig del af det.
Til hr. Flemming Hansen, der talte om opfindsomheden, der krævede mange medarbejdere:
Jeg tror ikke, at det kræver mange medarbejdere
at se, at det her er en glimrende måde at beskatte
et gode, som nogle har og ikke nødvendigvis behøver at blive ved med at have. Det kræver ikke
mange medarbejdere at finde ud af, men det
kræver selvfølgelig nogle medarbejdere at lave
et lovforslag.";Aage Frandsen
521626;name_party;":
To bemærkninger til lovforslag nr. L 95: For det
første står der i den skriftlige fremsættelse, at
lovforslaget er et led i bestræbelserne på at reducere erhvervslivets kreditfordele, og det står
som et afsnit for sig og viser jo dermed med al
tydelighed regeringens og forligspartiernes målsætning: at det er et særskilt mål for regeringen
og forligspartieme at få reduceret erhvervslivets
kreditfordele.
Jeg skulle sige fra Dansk Folkepartis side, at
det er ikke et særskilt mål for os at få nedsat og
reduceret erhvervslivets kreditfordele. For os er
det afgørende, at man ser erhvervslivets vilkår
samlet set og ikke har det som særskilt mål.
Det er i hvert fald en forskel, der er til at tage
og føle på, hvor jeg i øvrigt synes, det er meget

1241

ærligt, som det er beskrevet her, hvad regeringens og forligspartiernes målsætning er, og det
ser vi jo også på en række andre områder.
Den anden bemærkning, jeg vil gøre, er lidt i
stil med den, fru Mariann Fischer Boel var inde
på med hensyn til hensættelserne. Det er lovpligtigt i det her land at hensætte i forventning
om risiko for tab, og vi har tilsyn, der skal sikre,
at der ikke hensættes for meget eller for lidt. Det
kan man altid diskutere om tilsynet gør godt
nok, men sådan er det altså nu engang her i landet.
Så er det da klart, at der er nogle penge, der
bliver sat til side i penge- og realkreditinstitutterne, men at man så går på jagt efter det, man
betegner som en rentefordel ved det, er mig ubegribeligt. Sagen er jo, at det ikke er, fordi pengesektoren har en forventning om, at det kommer
til at gå rigtig godt for de penges vedkommende, de har hensat til tab: de har faktisk en idé
om, at de må afskrive nogle penge, fordi de ikke
får dem hjem. Derfor er det altså lidt uforståeligt, at jo dårligere det går, jo værre det går, jo
mere man bliver nødt til at hensætte til tab, jo
mere bon'er den her afgift, som flertallet nu vil
indføre.
Det kan godt være, at man ud fra en status
quo-betragtning hér og nu kan synes, at det går
rimelig godt i pengeinstitut- og realkreditinstitutsektoren, så der er noget at komme efter, og
så kan man ud fra sådan en grådighedstanke sige, at nu må vi hellere gøre noget på det her område og få skrabet nogle penge hjem. Men har
man forestillet sig den mekanisme her, når det
for alvor går dårligt og der er lavkonjunktur?
Jeg tror ikke, man har gennemtænkt den situation, men så vil vi forhåbentlig kunne se, at reglerne her bliver ændret til den tid.
Dansk Folkeparti kan ikke støtte lovforslaget.
Sonja Alb rink (CD):
Jeg skal på CD's vegne tilkendegive, at i CD kan
vi heller ikke støtte aftalen. Det er jo en udmøntning, som er aftalt mellem regeringen, SF og Enhedslisten i forbindelse med finansloven 2001.
Der er blevet gennemgået, hvad forslaget indeholder, og jeg skal så bare tilkendegive det, som
jeg startede med at sige: Vi kan ikke stemme for
det.";Kristian Thulesen Dahl
524522;name_party;":
Det er Enhedslistens grundopfattelse, at pengene til velfærden først og fremmest skal tages
der, hvor der er rigeligt med penge.

1242

Torsdag den 16. november 2000 (L 95)

Vi bruger de penge, der kommer ind her, til
en masse velfærdsforbedringer, og der er ingen
tvivl om, at vi her tager dem et sted, hvor der er
rigeligt med penge. De danske pengeinstitutter
har gennem år scoret et enormt og stigende
overskud. De er nogle af de selskaber, der klarer
sig allerbedst på børsen, og der er ingen tvivl
om, at her er der virkelig rigeligt.
Derfor er det med særlig stor tilfredshed, at vi
noterer os det her forslag fra regeringen om at
tage lidt af den pengerigelighed, der er til stede
her. Det gør vi med meget større glæde, end når
vi f.eks. før talte om en sodavandsafgift og nogle
af de andre afgifter. Det er ikke der, vi helst tager pengene, men her gør vi det faktisk med stor
fornøjelse.
Så kan man tage det på dem ene måde eller
tage dem på den anden måde. Bare der kommer
et positivt provenu ud af det, så er vi sådan set
tilfredse. Vi synes, det her er et rigtig godt sted
at gøre det, for der er ingen tvivl om, at pengeinstitutterne gennem årene har brugt hensættelseskontoen til at udskyde skat og har gjort det
massivt, og derfor er det sådan set en god ting at
sige: Jamen hvis I prøver at spekulere i hensættelser for at spare i skat, så kommer I til at aflevere i første omgang halvdelen af rentegevinsten. Det har måske også en adfærdsregulerende
virkning. Det synes vi også vil være ganske udmærket.
Men vi støtter altså det her forslag, som virkelig helt målrettet tager penge, hvor der er allerflest.";Frank Aaen
526167;name_party;":
Hvis man skulle følge hr. Frank Aaens logik,
måtte det vel være sådan, at man gik ud og beskattede overskuddet i den finansielle sektor,
men det har regeringen jo ikke planer om.
Tværtimod sænker regeringen jo selskabsskatten, sådan at det bliver endnu nemmere at have
overskud i den finansielle sektor. To tredjedele
af selskabsskatten i Danmark betales af den finansielle sektor, men det gør åbenbart ikke indtryk på hr. Frank Aaen, der jo har valgt at støtte
regeringen i det projekt.
For ikke mange år siden var situationen den i
Realkredit Danmark, som det hed dengang, at
den økonomiske udvikling med omkring 40.000
tvangsauktioner om året og almindelige økonomiske problemer gjorde, at selv deres reservefonde var så meget i knæ, at de var nødt til at
sende girokort ud til medlemmerne, som vi blev
kaldt ved den lejlighed. Et års tid efter var det

Unibank, der havde så store problemer med at
holde balance, at de var nødt til i en kort periode
at have hjælp fra Nationalbanken.
Den situation håber jeg ikke opstår igen, hvor
hverken realkreditinstitutter, pengeinstitutter
eller andre i den finansielle sektor får vanskeligheder. Men ikke desto mindre kan de situationer
opstå.
Det var ikke en dansk situation: det var noget,
der bølgede hen over mange lande. I Norge og
Sverige var konsekvensen af det rent faktisk, at
man de steder måtte ind og nationalisere en
række finansielle virksomheder, for at brugere,
kunder osv. ikke skulle lide store tab.
I Danmark red den finansielle sektor selv stormen af, selv om der var mange pengeinstitutter,
der måtte fusioneres og bukke under. Dengang
blev der fra den her talerstol talt pænt, og man
roste den finansielle sektor for at have tilstrækkeligt med hensættelser til at kunne stå imod.
Hensættelserne er ikke noget, pengeinstitutterne selv afgør. Det er som oftest efter overenskomst med Finanstilsynet. I nogle situationer er
det efter påbud fra Finanstilsynet. Og så kommer man minsandten fra regeringen og siger, at
de hensættelser, pengeinstitutterne har foretaget, kunne de jo få en rentefordel ud af - så det
må man hellere beskatte.
Det minder fuldstændig om, at vi i Danmark
har lovpligtig ansvarsforsikring på vores biler en god og fornuftig ting. Så har vi lagt en afgift
på denne lovpligtige ansvarsforsikring, ligesom
for at man skal vide, at først vedtager vi, at du
skal gøre det, og derefter lægger vi en afgift på.
Der er jo ikke nogen muligheder for, at den finansielle sektor kan ændre adfærd til en adfærd,
som er mere samfundsøkonomisk gavnlig. Nej
tværtimod, en vedtagelse af det her lovforslag
betyder, at man i den finansielle sektor bliver
mere letsindig og mere tilbageholdende med at
afsætte midler til hensættelser, og konsekvensen
kan jo altså blive, at næste gang der går en bølge
af økonomisk krise over Danmark, Europa eller
hele verden, ja, så er den finansielle sektor i
Danmark ikke så robust, at den selv kan ride
stormen af. Og så er det regeringen, der må gå i
Finansudvalget og bede om milliardgarantier,
når pengeinstitutter er ved at bukke under osv.
Det her er nogle meget dårlige penge at fjerne
fra den finansielle sektor. Lad de penge blive
der, lad de penge være med til at skabe robusthed i en finansiel sektor, som skal løse ganske
mange opgaver i det danske samfund.

Torsdag den 16. november 2000 (L 95)
Det sidste er så spørgsmålet om, hvem der
kommer til at betale de her penge. Hr. Frank
Aaen har den opfattelse, at det bliver jo nok nogle rige kapitalister med høj cigarføring. Erfaringerne fortæller os, at de her omkostninger bliver
sendt direkte videre til forbrugerne. Så det bliver hr. Frank Aaens små familier rundtomkring,
der kommer til at betale for det her i form af højere gebyrer, i form af forskellige ekstra afgifter
til deres pengeinstitut, til deres realkreditinstitut. Det bliver ikke de store finansfyrster, der
kommer til at betale for det her.
Derfor vender det den tunge ende nedad, og
derfor burde Enhedslisten, SF og regeringen
skamme sig over det her lovforslag. Vi kan naturligvis ikke støtte det.";Kim Behnke
530235;title_name;":
Om det forslag, vi her behandler, vil jeg godt
sige - også som en serviceoplysning til ordførerne uden for kredsen af partier, der har aftalt det
her i forbindelse med finansloven - at vi betragter det i den kreds også som et element omkring
erhvervsskattepakken og omlægningerne dér.
Det betyder jo, at den finansielle sektor - når
vi har vedtaget den gruppe af forslag, der er dér,
med nedsættelse af selskabsskatten - her opnår
en fordel, der på lang sigt ikke er mindre end
den afgift, vi her taler om. På kort sigt er den
faktisk højere. Så jeg vil sige, at den snak, der
har været her fra talerstolen om, hvem der skal
betale, er der i hvert fald ikke noget som helst
grundlag for, idet ikke en eneste kunde noget
sted skal betale én krone mere som følge af det
her forslag.
Lad mig sige til hr. Kim Behnke, der indimellem har den bemærkning til den minister, der
måtte have sagen, at hvis nu vedkommende
havde sat sig lige så godt ind i det som hr. Kim
Behnke ...: På det finansielle område vil jeg i al
stilfærdighed sige, at dér vil jeg ikke lade mig
belære af hr. Kim Behnke.
Jeg vil så også gerne benytte lejligheden til at
udbygge nogle af de bemærkninger, der er i lovforslaget her, for jeg mener faktisk, at en række
af ordførerne har haft en forkert indgang:
Det her er jo en særregel, som den finansielle
sektor har, om hensættelse med skattefradragsret til imødegåelse af eventuelle fremtidige tab.
Det er ikke vilkår, der gælder for nogen andre
brancher.
For nogle år siden, 3-4 år siden, opstod der en
diskussion om, hvorvidt den praksis, der havde
udviklet sig til fradragsretten, var tilstrækkeligt

1243

lovhjemlet, og der var blandt eksperter betydelig usikkerhed om, hvorvidt den praksis nu også
var funderet i lovgivningen. For at en sådan
tvivl ikke skulle blive stående, fremsatte jeg i
1998 et lovforslag, hvor vi sikrede, at lovhjemmelen var i orden. ,
Jeg er nødt til at sige til Folketinget, som det
også fremgår af bemærkningerne, at det er stadig væk ikke i orden, og det er det ikke, fordi
det, da det er en særregel for pengeinsÌitutterne,
forudsætter, at den bliver notificeret i EU, da det
kommer ind under statsstøttereglerne.
På trods af at der er gået små 2 år, siden Folketinget vedtog lovforslaget, har vi altså endnu
ikke modtaget Kommissionens notifikation, og
det er ikke, fordi Økonomiministeriet, der har
haft opgaven, ikke har brugt kræfter på den,
men der har været en række spørgsmål, som er
blevet fulgt op.
Derfor ville jeg da også godt sige til Folketinget, som det fremgår af bemærkningerne, at den
ændring her, som fjerner halvdelen af den rentefordel, som den finansielle sektor har ved at
have langt gunstigere hensættelsesregler end
øvrige brancher, håber jeg også kan være med
til, at vi hurtigt kan få notifikationen på plads i
forhold til Kommissionen.
Det er jo ikke småpenge, vi taler om. Det er
faktisk over 33 mia. kr., der er hensat med skattefradragsret, og derfor kan jeg egentlig undre
mig en anelse over, at der er ordførere, der har
haft bemærkninger af den skarphed, som tilfældet har været til det her lovforslag, faktisk væsentligt skarpere end til nogen af de foregående
lovforslag.
Jeg mener, det er et lovforslag, som er velbegrundet, som er helt i orden, som ikke med nogen saglig indgang kan kritiseres, og jeg håber
så også, at det vil yde et bidrag, så vi hurtigt kan
få notifikationen på plads, således at de fornuftige regler, vi har på det her område, kan vi også
fremover sikre og dermed også have klar bane
for statsstøttereglerne.
Hvis det er sådan, at der skulle opstå endelige
problemer med notifikationen, hvad jeg ikke
forventer at der gør, ja, så bliver konsekvensen
jo, at de hensættelsesregler, der gælder for alle
andre, og de fradragsregler, der gælder for alle
andre med hensyn til tab, i givet fald også må
komme til at gælde for den finansielle sektor.
Derfor kan man sige, at her er et forslag, der
har to gode formål, nemlig at sikre den betydelige gevinst på grund af nogle hensættelsesregler,
der kan være velbegrundede for at sikre, at der

1244

Torsdag den 16. november 2000 (L 95)

er den tilstrækkelige soliditet, og at der er incitament i den finansielle sektor til at sikre soliditeten. Det incitament bevarer vi, men på et lidt lavere blus. Det er regler, som vi også kan få funderet, og vi kan også få det lovforslag, som Folketinget vedtog, som jeg husker det ganske
bredt, notificeret.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
534674;name_party;":
Jeg er ked af, når skatteministeren bruger det tonefald om 33 mia. kr. i hensættelser. Der er ingen af disse finansielle institutter, der har hensat
de penge for sjovs skyld. De har gjort det for at
overholde de retningslinjer, der bliver udstukket af Finanstilsynet. De har gjort det for at imødegå de eventuelle tab, der måtte være. Det er jo
ikke nogle spekulationspenge, det er nødvendige hensættelser på grund af den skrappe kurs,
som Finanstilsynet efter vores vurdering heldigvis fører over for danske finansielle institutter.
Jeg kunne ved det her forslag aldrig drømme
om at underkende ministerens viden, for hvis
ikke ministeren har haft et indgående kendskab
til de her forhold, så havde ministeren aldrig
fundet på at fremsætte det her lovforslag. Men
det, der er problemet, er, at specielt for realkreditinstitutternes vedkommende vil regningen gå
videre til os forbrugere, lige så vel som andre
omkostninger til hensættelser osv. allerede i dag
fremgår af det girokort, vi får en gang om året.
Det girokort bliver større.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
535755;name_party;":
Det er rigtigt, når skatteministeren siger, at det
ikke er så forfærdelig længe siden, vi havde et
forslag i Folketinget om hensættelsesreglerne, så
de ligesom blev knæsat ved lovgivning.
Så vil jeg godt spørge skatteministeren: Hvad
er der sket siden dengang, siden man nu vil halvere værdien af det lovforslag? Er det alene en
finanslovaftale mellem regeringen, SF og Enhedslisten, der betinger skatteministerens fremsatte lovforslag?
Så vil jeg også godt bede skatteministeren bekræfte, at jo dårligere konjunkturerne er for
brancherne, jo flere penge vil Finanstilsynet formodentlig påbyde hensat i institutterne, og desto større bliver skatten af halvdelen af hensættelseme. Jeg vil godt bede om en bekræftelse.";Mariann Fischer Boel
536504;title_name;":
Både fru Mariann Fischer Boel og hr. Kim Behnke kredser om Finanstilsynets regler for hensættelser i den finansielle sektor. Der er ikke noget
som helst naturgivet i, at de hensættelser, den
soliditet, Finanstilsynet kræver af den finansielle
sektor, har en skattemæssig konsekvens. Det er
faktisk derfor, der er en særregel, som skal statsstøttegodkendes.
Finanstilsynet må selvfølgelig stille alle sine
krav, og det blander ingen sig i at de stiller,
tværtimod er der enighed om, både nationalt og
internationalt, at en solid finansiel sektor er vigtig.
Vi understøtter så muligheden, også uden at
det bliver for besværligt for den finansielle sektor, ved, at vi traditionelt har givet fradragsret
efter en praksis, der har været igennem mange
år.
Fru Mariann Fischer Boel spørger, hvad der er
sket, siden lovforslaget blev vedtaget. Lovforslaget blev vedtaget for ca. små 2 år siden. Siden da
er der jo sket det, at lovforslaget ikke er trådt i
kraft, fordi det ikke er notificeret, det vil sige, at
der administreres stadig væk på grundlag af
den praksis, der har været igennem mange år,
men hvor der hos jurister er en usikkerhed om,
hvorvidt den er tilstrækkeligt velfunderet i lovgivningen. Der var en bred enighed i Folketinget
om, at vi ønskede at skabe det fundament, og
derfor vedtog vi loven.
Men da det er statsstøtte, da det er en særregel, da det er en begunstigelse af den finansielle
sektor i forhold til alle andre, der også kan lide
tab, så kommer det ind under statsstøttereglerne. Sådan!
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Stavad
538123;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Torsdag den 16. november 2000 (L 96)
Den næste sag på dagsordenen var:
22) Første behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af forskellige skatte- og afgiftslove. (Afkortning af kredittider
for virksomheders afregning af visse skatter og
afgifter m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 10/11 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
538673;name_party;":
Lovforslaget er et led i udmøntningen af finanslovaftalen for 2001.
Med lovforslaget sker der en ændring af kredittiderne for en række skatter og afgifter. Det
drejer sig om kredittiden for pensionsinstitutter,
der opkræver arbejdsmarkedsbidrag. Disse institutter har haft en gennemsnitlig kredittid på
139 dage: den bliver nu med lovforslaget ændret
til 39 dage, altså en afkortning.
Der sker også en ændring i forbindelse med
opgørelse af perioden for lønsumsafgiften, der
ændres til 30 dage.
Der sker en ændring af momskreditten for
store virksomheder, den forkortes fra 40 til 25
dage, og den kredittid, man dér har, svarer til
det, man har i en række andre lande i Europa
Der sker også det med lovforslaget, at fra 2002
afkortes større virksomheders afregning af
A-skat med 10 dage, så man i princippet afregner A-skatten, når man udbetaler lønnen.
Forrentningen af disse ændringer skal bidrage til at finansiere en række af de udgifter, som i
morgen forhandles her i Folketinget, men derudover er der også for årene 2000 og 2001 tale
om betydelige engangsprovenuer.
Det er jo helt naturligt, at de, der er omfattet
af denne lovændring, selvfølgelig ønsker den
længst mulige kredit, det er vel ganske naturligt,
når man har en kredit. Hvorfor skulle man så
ikke holde fast i den, hvis det er muligt? På den
anden side er det vel også rimeligt, at de penge,
virksomhederne opkræver til at finansiere vores
velfærdssamfund, f.eks. moms, afregnes inden
for en rimelig kort tid.
Jeg skal så også påpege, at de virksomheder,
der er omfattet af ændringen i momskreditten,
er virksomheder, der omsætter for mere end 10
mio. om året, ligesom det som tommelfingerregel kun er virksomheder med mere end 10 med-

1245

arbejdere, der skal afregne A-skat efter den lovgivning, der ændres fra 2002.
Socialdemokratiet kan anbefale lovforslaget
til vedtagelse.";Jens Peter Vernersen
540550;name_party;":
Der er altså noget deja-vu over det her. Det er, ligesom det er en gammel film, der kører hen
over lærredet hernede på Folketingets bagvæg,
må jeg sige til skatteministeren, det her med 13
måneder på et år og afkortning af kredittider.
Men én ting kan man sige om det: Det skæpper
fantastisk godt i kassen i det her tilfælde med 13
mia. kr. næste år fra moms- og lønsumsafgifter
og ca. 12 mia. kr. i år 2002 fra den fremrykkede
A-skat. Men der er også et provenu på længere
sigt, for der er selvfølgelig et afkast fra renterne,
600 mio. næste år og så 900 mio. de følgende år,
et betydeligt provenu, sagde hr. Jens Peter Vernersen, og det var dog en tilkendegivelse fra den
socialdemokratiske ordfører.
Vi skal gøre noget for erhvervslivet, erhvervslivet har topprioritet i regeringen, har statsministeren sagt i sine, ja, efterhånden talrige - nogle
kan synes alt for mange - åbningstaler, og her
ser vi så resultatet af regeringens anstrengelser:
yderligere opstramninger af dansk erhvervslivs
likviditet.
Venstre kan ikke støtte forslaget.";Mariann Fischer Boel
541615;name_party;":
Jeg tror, det er en årlig tilbagevendende begivenhed, jeg skal udtale det på dansk, at stramme
likviditeten for erhvervslivet, og dette års finanslov udgør ingen undtagelse.
Der er tale om, at man på fire forskellige måder
afkorter kredittiderne ganske betragteligt, og
der er ingen tvivl om, at man dermed opnår en
meget alvorlig stramning af erhvervslivets kredittider og dermed likviditet, samtidig med at
man opnår engangsprovenuer af en meget, meget, meget betragtelig størrelse.
Jeg vil gerne allerede nu fra talerstolen stille
skatteministeren spørgsmålet - jeg skal nok gøre
det skriftligt i udvalget - om, hvor mange stramninger regeringen har indført af erhvervslivets
likviditet, siden den tiltrådte i 1993. Det drejer
sig om stramningernes antal, og hvor meget de
udgør i beløb.
Jeg kan ikke sige, hvad det udgør i beløb, det
skal man jo have meget indsigt i, men jeg er sikker på, at beløbet i hvert fald ligger et eller andet
sted mellem 30 og 50 mia. kr. Derfor kommer
der et spørgsmål til skatteministeren: Hvis nu vi

1246

Torsdag den 16. november 2000 (L 96)

siger, det i gennemsnit er 40 mia., det er et sted
mellem 30 og 50 mia. kr., og forrentningen af
dem er de 10 pet., som vi låner penge til, når vi
er erhvervsdrivende, er det så med i regeringens
skattetryk? Ellers er det altså 4 mia. kr., man skal
huske at lægge til, når man siger, at regeringens
skattetryk er faldende. Der er ikke en eneste
dansker, der oplever det, men det kan da godt
være, at skatteministeren kan bevise det. Jeg har
ikke oplevet det.
Så vil jeg også gerne gøre opmærksom på en
anden ting, som et venligt menneske fra Horsens har sendt mig et brev om, nemlig at der er
en ny kutyme hos de offentlige instanser, kommuner og stat og amter: De strammer deres betalinger til erhvervslivet, sådan at den kredittid,
som især mindre erhvervsvirksomheder skal
yde til det offentlige, når de sælger varer eller
ydelser, er langt mere end de dage, de skal indbetale moms på her.
Det var måske et spørgsmål, som ministeren i
sin iver efter at ramme erhvervslivet også skulle
se på: Er det rimeligt, at kommuner, amter og
stat bruger så meget af erhvervslivets kredittid
og hele tiden strammer den for at yde ordrer til
erhvervslivet?
Nu er der i hvert fald ikke meget at yde af på
det likviditetsmæssige område, nu er vi næsten
nede på bundgrænsen.
Også dette spørgsmål, som jeg har fået skriftligt, vil jeg sørge for, at skatteministeren får over
i forbindelse med behandlingen af dette lovforslag.
Jeg tror ikke, det kan undre skatteministeren,
når jeg siger, at vi absolut ikke kan støtte forslaget.";Flemming Hansen
544231;name_party;":
Det er klart, at når man indfører en afkortning i
kredittider, både når det drejer sig om momsafregning og A-skat, virker det som en stramning.
Man kan også se sådan på det, at hidtil har vi
haft nogle meget lempelige - og de var enormt
lempelige, hvis vi går år tilbage - afviklinger af
de kredittider, der var tale om, forstået på den
måde, at erhvervslivet i ganske lang tid havde
penge, som i virkeligheden var det offentliges
penge.
Det er klart, at det er svært at sige præcist,
hvad det rigtige tidsrum er, man skal have pengene i. Det har jo tidligere været sådan, at det
var ganske lang tid, ikke mindst for landbruget.
Når vi går mange år tilbage, var det meget lang

tid, og det var jo en slags støtte, man på den
måde gav dansk erhvervsliv.
Vi har altid ment, at disse kredittider var for
gunstige for erhvervslivets vedkommende, og vi
synes derfor også, at det, der laves her, er rigtigt.
Vi synes også, det er rigtigt, at man gør det alene
for de store virksomheder, hvorved de mindre
virksomheder relativt set så får en lille fordel.
Spørgsmålet er: Er det her en belastning af erhvervslivet? De har det jo så hårdt, får man hele
tiden at vide. Ja, de penge, vi har her, eller de andre penge, vi tidligere har krævet ind, bliver jo
brugt til noget. Og der kan man altid diskutere:
Hvad er det, erhvervslivet har glæde af? Det er,
som om erhvervslivet mener, at det, de betaler i
afgifter - i hvert fald dele af erhvervslivet gør
det - er en belastning, men de ting, som samfundet i øvrigt laver for dansk erhvervsliv, er ikke
noget, som de regner ind som noget positivt.
I den her finanslov er der bl.a. den såkaldte
erhvervspakke, ikke at forveksle med erhvervsskattepakken, som regeringen har kaldt dk21.
Der er også et fantastisk løft på de videregående
uddannelser og forskningen. Når det drejer sig
om forskningen og videregående uddannelser i
forhold til det finanslovforslag, der lå, drejer det
sig om ca. 500 mio. kr. om året.
Erhvervslivet har også glæde af det. Og dk21
har erhvervslivet direkte glæde af.
Det er derfor, det er noget underligt noget
hele tiden at opregne det sådan, at hvis det er en
belastning for erhvervslivet, så skal det fremhæves, men når det er alt det andet, som i virkeligheden enten direkte eller indirekte gavner erhvervslivet, bliver det ikke nævnt.
Vi finder, at det er meget vigtigt at tage begge
dele med, for det, som man skal vurdere et skatteforslag i forhold til, er jo ikke kun, at pengene
kommer ind, men det er også, hvad pengene
bagefter bruges til.
Derfor mener vi rent faktisk, at vi med den
her finanslov har bidraget til noget, der gavner
erhvervslivet ganske meget i bredeste forstand,
altså dem, der er medarbejdere i erhvervslivet,
men i virkeligheden også dem, der er ledere i erhvervslivet, fordi man er medvirkende til, at vi
får uddannet en bedre arbejdskraft, bl.a. takket
være de penge, der gives via dk21, men også via
de penge, der går til forskning og videregående
uddannelse.
Vi støtter derfor naturligvis det her lovforslag.

Torsdag den 16. november 2000 (L 96)";Aage Frandsen
547307;name_party;":
Lovforslaget er et led i bestræbelserne på at reducere erhvervslivets kreditfordele. Det var det,
ministeren skrev i sin skriftlige fremsættelse til
lovforslag nr. L 95, som vi behandlede for et øjeblik siden. Det kunne ministeren også have skrevet i sin fremsættelse af det her forslag. Det har
ministeren ikke valgt at gøre, men det er vel meningen med det. Og det er et særskilt formål,
som - det skal jeg igen sige på Dansk Folkepartis vegne - vi ikke deler med regeringen.
Jeg sidder og tænker på, at nu går det jo forholdsvis godt i Danmark, det må vi sige. Det går
rimelig godt. Der er rimelig god indtjening i erhvervslivet, der er en rimelig god økonomi for
mange mennesker, og det betyder selvfølgelig,
at også staten og de offentlige kasser i skattekroner får et rimelig godt provenu ind - også et meget stigende provenu, hvis vi ser på nogle af årene i den seneste periode.
Jeg sidder og tænker på, når man nu læser et
forslag som det her: Hvad ville det nuværende
flertal gøre, hvis vi fik lavkonjunktur i Danmark? Hvad i alverden ville man gøre, hvis man
begyndte at få færre indtægter til statskassen, og
man havde flere udgifter? Hvor ville man gå ud
og finde sine penge, når man i opgangstider - i
tider, hvor det faktisk går godt, og hvor man af
den grund jo bare automatisk får flere penge ind
i kassen - bliver nødt til at finansiere de forbedringer, man vil lave, og som jeg mener er nødvendige at lave, med midler som de her?
Jeg synes, det er meget fantasiløst, og man
kan vel bare regne med, at hvis regeringen og
flertallet sidder længe nok, så er det ikke et
spørgsmål om, hvorvidt der overhovedet er kredittid at tage af, men et spørgsmål om, at man
beder virksomhederne om at betale på forhånd i
en forventning om, at de opkræver noget
A-skat, som de indeholder, og senere jo efter de
nuværende regler skulle betale, men som de så
skal betale på forhånd.
Vi kan selvfølgelig ikke støtte det her forslag,
og vi mindes i øvrigt også det, som Venstres
ordfører var inde på, nemlig det 13-månedersår, som nu bliver gennemført gennem 2 år med
det her forslag, og som giver store engangsprovenuer på henholdsvis 13 mia. kr. og i år 2002
12,2 mia. kr.
Vi kan ikke støtte forslaget.";Kristian Thulesen Dahl
549527;name_party;":
Lige til det med engangsprovenuer: Nu er det jo
ikke sådan, at engangsprovenuerne bliver brugt.

1247

Jo, det gør de. De bliver brugt til at nedbringe
statsgælden, og det burde alle her i Folketinget
faktisk være glade for.
Når en lønmodtager får udbetalt sin løn, har
arbejdsgiveren straks trukket A-skatten. Man
kunne jo mene, at det mest rationelle var, straks
man havde fat i den, at videresende den til dér,
hvor den hører hjemme, nemlig til statskassen.
Det sker ikke. Arbejdsgiveren beholder pengene
og skal først lang tid senere indbetale den. Når
jeg går ned i butikken og køber min mad, betaler
jeg straks moms. Med det samme bliver momsen betalt, men den bliver ikke videresendt. Den
bliver ikke bare beholdt i den måned, som købet
foretages i, men man får lov til at beholde pengene ganske gratis 40 dage mere.
Det er jo en kassekredit, der er gratis for erhvervslivet. Det er en fordel, de har haft i ganske
lang tid. Et af de allerførste § 20-spørgsmål, jeg
stillede, da jeg kom i Folketinget for 6 år siden,
var at spørge den daværende skatteminister, der
også er den nuværende: Hvor meget er de gennemsnitlige kredittider, o'g hvor meget giver det
i gratis kassekredit, og hvad koster det egentlig
talt samfundet, at vi giver de kredittider? Det
var et fantasibeløb, der kom ud af svaret.
Så må jeg sige til regeringens ros, at den siden
da har høvlet ganske betragteligt af på det, for
jeg kan faktisk ikke se, at det er statskassens opgave at forsyne erhvervslivet med gratis kassekredit. Jeg kan slet ikke forstå, hvordan et liberalt parti kan synes, at det er en statsopgave at
forsyne virksomhederne med gratis kassekredit,
for det er det, det drejer sig om. I virkeligheden
kunne vi jo godt gå endnu længere ned.
For mit vedkommende burde der ikke være
længere kredittid end den, der skal til rent teknisk for at udregne, hvad der skal sendes videre.
Det tager lidt tid endnu, før vi kommer dertil,
men vi er altså kommet et godt stykke hen ad
vejen, men jeg vil sige, at det her er igen også et
af de mest fornuftige steder overhovedet, man
kan tænke sig at tage nogle penge ind i statskassen og bruge til fornuftige formål, altså her, hvor
der er en helt unødvendig og urimelig service
over for erhvervslivet, nemlig gratis kassekredit.
Jeg mener, hvem kunne i øvrigt ikke tænke sig
det? Men helt ærligt, det er ikke statens opgave.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
551925;name_party;":
Det bliver to korte spørgsmål til hr. Frank Aaen.
Spørgsmål nummer et: Er det Enhedslistens
princip, at engangsindtægter skal bruges til at

1248

Torsdag den 16. november 2000 (L 96)

nedbringe statsgælden? Det kunne være rart at
få fastslået.
Det andet spørgsmål er: Mener Enhedslisten,
at virksomhederne skal have kompensation for
den administration, de foretager for det offentlige, hvis ikke de skal have den kassekredit, som
hr. hr. Frank Aaen omtalte?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
552421;name_party;":
Hr. Kristian Jensen vil vel også have penge for at
udfylde selvangivelsen. Sådan kunne vi jo alle
sammen gå og bevilge hinanden penge til alle
mulige ting og sager. Nej, der er ting, vi udfører,
fordi vi er en del af det her samfund. Det er da
ikke noget, man behøver at få penge for.
Hvad angår det første, var det faktisk lige
præcis på den måde, at da Venstre var med til at
lave finanslov og var med til at bevilge et stort
milliardbeløb til militæret og til andre ting, Venstre meget gerne ville have, var man ikke med til
at skaffe en eneste krone. Da øgede man statsgælden.
Men når venstrefløjen er i nærheden af at lave
noget, så ikke alene finansierer vi de ting, som vi
bruger penge til på velfærdsløft, men sådan
nogle penge som dem, vi taler om her, nemlig
hvor der tages nogle engangsindtægter fra erhvervslivet, bruges ubeskåret til nedbringelse af
statsgælden.";Frank Aaen
553315;name_party;":
Den kampagne, som regeringen har gennemført
siden 1993, har jo sit ideologiske ophav hos hr.
Frank Aaen. Hr. Frank Aaen kan ikke tilbageholde begejstringen over, hvordan et § 20spørgsmål med 6 år på bagen har dannet fundament for regeringens politik på det her område.
Velbekomme.
Regeringen har en meget heldig situation,
nemlig at markedsrenten er så lav, som tilfældet
heldigvis er endnu.
Nu er vi nogle, der er belastet af en god hukommelse. Jeg kan huske dengang, hvor Folketinget bevilgede penge, fordi branche efter branche var ved at lide rentedøden. Da havde vi en
markedsrente i Danmark på 18-20 pet. Dengang
var vi nødsaget til i Folketinget at bevilge penge,
for at virksomhederne overhovedet kunne overleve. For ellers døde de, fordi renten bare på
kassekredit osv. ødelagde landbrug og mange
andre erhverv.
De opstramninger, man gennemfører i de her
år af kredittiderne for erhvervslivet, kan kun

lade sig gøre, så længe der er den lave markedsrente. Hvis markedsrenten stiger eller fordobles
til 10 pet., så begynder rentedøden at optræde
igen i mange brancher.
Fordi det, hr. Frank Aaen ikke forstår, og det,
skatteministeren lader som om han ikke forstår,
er, at ganske mange virksomheder jo er i den situation, at når de har leveret varen, så betaler
kunden ikke nødvendigvis. Det gør hr. Frank
Aaen, når hr. Frank Aaen handler nede i kooperationen, eller hvor han nu kommer, så betaler
han varen med det samme.
Men i de store transaktioner i det her samfund med indgående og udgående moms osv.
går der altså ofte meget lang tid, og det er ikke
kun, når det er offentlige kunder, som hr. Flemming Hansen har beskrevet det, men også, når
det er private kunder. I den tid skal virksomhederne have kassekreditter og lån osv. til at finansiere den likviditetsforskel, der er.
Det synes vi er en samfundsøkonomisk dårlig
måde at indrette et samfund på. For vi har nemlig ikke den opfattelse, som regeringen og hr.
Frank Aaen har, at pengene egentlig som udgangspunkt skal ligge i statskassen.
Vi har faktisk den opfattelse, at hver eneste
gang Folketinget opkræver en krone, så stjæler
man noget fra virksomheder og fra enkeltpersoner.
Derfor kan vi slet ikke acceptere det udgangspunkt, at det er virksomhederne, der nu skal
have afkortet deres kredittid i forhold til det offentlige. Nej, det offentlige må pænt vente, til
pengene er i kassen, for ellers får vi nogle dominoeffekter ude omkring i erhvervslivet. Når den
ene leverandør ikke får pengene hjem fra en
kunde, så kan den leverandør ikke betale videre
til, hvor han er kunde osv.
Endelig glemte hr. Frank Aaen jo noget i sin
opgørelse. Når en virksomhed sidder og administrerer et regnskab, hvor der er indbetaling af
A-skat osv., så sidder virksomheden jo og laver
et stykke arbejde for det offentlige med al den
administration. At det ikke bare er noget, Kim
Behnke står og siger, fremgår jo af, at man har
opfundet smarte, nye moderne ting som LetLøn
osv., der sådan skal gøre det lidt nemmere.
Men selv disse projekter skal man jo betale for
i erkendelse af, at det altså er noget, der koster
penge at administrere. Og det koster mange
penge at administrere ude i erhvervslivet.
Mange af de administrationsomkostninger,
man har, er nogle, Folketinget har pålagt erhvervslivet, men det er der ingen kompensation

(157)
Torsdag den 16. november 2000 (L 96)
for. Økonomiministeriet har på et tidspunkt
gjort det op til 22 mia. kr. eller noget i den stil.
De penge, der nu bliver taget i statskassen
som en engangsindtægt - jeg håber, de går til afdrag på statens gæld, så er det knap så skidt - er
nogle penge, som man kommer til at mangle i
erhvervslivet. Og den dag, markedsrenten stiger, så kommer Folketinget til at ændre på alle
de her kredittider én gang til, for ellers bryder
erhvervslivet sammen.
Derfor kan vi naturligvis ikke indstille forslaget til vedtagelse.";Kim Behnke
557197;title_name;":
Jeg var lige ved at tro, at Venstres ordfører, fru
Mariann Fischer Boel, ville sige noget uventet.
Da fru Mariann Fischer Boel startede med at
sige, at det her jo er som at se en gammel film,
tænkte jeg på, om fru Mariann Fischer Boel, som
- ligesom også jeg har - har deltaget i diskussioner i ret mange år, mon tænkte tilbage på dengang, hr. Anders Fogh Rasmussen var skatteminister, hvor vi jo med jævne mellemrum havde
forslag med kreditafkortninger: men det kunne
jeg forstå ikke lige var den association, fru Mariann Fischer Boel havde i hovedet med den bemærkning.
Det næste var, at fru Mariann Fischer Boel
henviste til regeringens meget målrettede politik
i forhold til at give gode rammevilkår for erhvervslivet, som fru Mariann Fischer Boel formulerede det: Erhvervslivet har topprioritet. Ja,
det er helt rigtigt, for vi er i regeringen af den
opfattelse, at en af forudsætninger for, at vi kan
skabe den velfærd, at vi har råd til den velfærd,
at vi kan betale for den velfærd, som de fleste
danskere er enige om vi fortjener, er, at vi også
har et godt, dygtigt erhvervsliv, som også tjener
penge. Derfor har vi den topprioritet.
Det harmonerer det her jo også meget udmærket med, for hvis nu fru Mariann Fischer
Boel ser på resultaterne for erhvervslivet af den
politik, som regeringen fører, og selvfølgelig det
dygtige erhvervsliv, vi har, så kan vi i hvert fald
konstatere, at erhvervslivet har det langt, langt
bedre, end det havde under den borgerlige regering.
Det var jo dengang, konkurser på en helt anden måde hørte til dagens uorden. Det var jo
dengang, man måtte reducere antallet af ansatte
kraftigt. Det var jo dengang, erhvervslivets udviklingsmuligheder var langt ringere end i dag.
Jeg synes, at hr. Aage Frandsen på så glimrende vis var rundt omkring en lang række af de

1249

initiativer, som også ligger i den finanslov, vi
har aftaler om, som bliver vedtaget for 2001, og
som rummer en lang række direkte1 og indirekte
initiativer, som er fuldstændig afgørende for erhvervslivet.
Og så synes jeg, at hr. Thulesen Dahl og også
hr. Kim Behnke var inde på nogle vinkler, som
er vigtige her, nemlig hele rentevinklen: højkonjunktur, lavkonjunktur, og hvordan opfører vi
os i forskellige situationer.
Hr. Thulesen Dahl stiller spørgsmålet: Hvad
vil flertallet gøre i en lavkonjunktur, hvor vil
man hente pengene? Der er mit svar, at netop
det, at vi opfører os klogt i en højkonjunktur, i
en periode, hvor der er rimelig god gang i hjulene, at vi ikke solder pengene op, at vi er gået fra
et underskud på den finanslov, vi overtog i
1993, hvor man skønnede et underskud på 50
mia. kr., til nu massivt at betale af på gælden,
gør jo, at vi også har luft til, hvis vi skulle løbe
ind i lavkonjunktur, at betale regningen uden at
skrive den ud og opkræve nye store skatter og
afgifter, som yderligere vil uddybe lavkonjunkturen. Det er det, vi kalder modkonjunkturpolitik.
Hvis hr. Thulesen Dahl havde læst regeringsgrundlagene i de forskellige faser, så ville han
vide, at det er et af vore instrumenter til at sikre,
at lavkonjunkturen ikke ændres.
Når det gik så frygtelig galt i sidste del af
1980'erne og i begyndelsen af 1990'erne, så var
det, fordi man ikke magtede at føre modkonjunkturpolitik. Man turde for det første ikke gribe ind, mens det gik godt, og holde Danmark på
sporet, man ventede for lang tid, og derefter
gennemførte man så massive stramninger i løbet
af så kort tid, at vi endte nede i et dybt, sort hul
rent konjunktur aktivitetsmæssigt med Danmarksrekord i arbejdsløshed stort set hver eneste måned. Det undgår vi.
Hr. Kim Behnke var inde på, at vi nu har lav
markedsrente, men hvad nu, hvis det bliver en
høj markedsrente? Jo, men det, der betyder noget for virksomhederne, for erhvervslivet, er jo,
at vi sikrer den stabile økonomiske politik, som
også sikrer, at vi kan holde en fast kronekurs,
som også sikrer, at vi kan holde en lav rente.
Det, der virkelig er truslen imod dansk erhvervsliv, er, hvis vi mister den økonomiske balance, for så går det ud over stabiliteten, både i
forhold til renteudviklingen og i forhold til kroneudviklingen osv.
Hr. Flemming Hansen brugte godt nok udtrykket »at bruge erhvervslivets kredittid«. Nå

1250

Torsdag den 16. november 2000 (L 97)

jo, men sandheden er, at de penge, vi får lidt tidligere, er penge, staten har til gode. Det er altså
penge, man skylder staten. Og det lille bidrag,
der ydes her, som er med til at sikre, at der er
fortsat balance, stabilitet, tillid til dansk økonomi, er det vigtigste af alt for dansk erhvervsliv.
Derfor harmonerer det meget smukt med den
topprioritet, som regeringen har i forhold til erhvervslivet. Og jeg er glad for, at der har været
et flertal, der også har tilkendegivet her ved førstebehandlingen, at det er parat til at bakke op
om det, så der også bliver skabt finansiering for
de penge, der bruges.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Stavad
562160;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Første behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Ændrede regler for skattefri rejsegodtgørelse
og havdagsfradrag).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 10/11 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
562627;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Bjarne Laustsen, ikke kan
være til stede, skal jeg fremføre Socialdemokratiets synspunkter.
I vinteren 1999 fik regeringen vedtaget en lovændring, der ændrede diætreglerne for medarbejdere på tjenesterejser. Ændringerne betød
bl.a., at standardsatserne blev hævet og administrationen af dem blev ændret.
I dag skal de rejsende medarbejdere således
ikke fremlægge dokumentation for alle deres
udgifter, men kan, uanset hvordan de har valgt

at overnatte og spise, få en rejsegodtgørelse på
351 kr. pr. døgn, og de kan få et overnatningstillæg på 150 kr. pr. døgn.
Ændringerne i 1999 har fjernet en række
skævheder ved at skabe mere lige forhold for
lønmodtagerne, hvad enten de rejser efter standardsatser, efter regning eller foretager fradrag.
Disse justeringer har haft en betydelig positiv
indvirkning på mange rejsende lønmodtageres
liv.
Med lovforslaget her får vognmænd, håndværksmestre og fiskere et fradrag, der svarer til
lønmodtagerens almindelige standardsats. Det
er et spørgsmål, der har været meget diskuteret.
Vi har haft henvendelser fra en række fiskere,
som har ønsket dette fradrag. Nu er der mulighed for at opfylde det ønske med det lovforslag,
som vi behandler her.
Lovforslaget vil få meget stor betydning for
den gruppe, som jeg omtalte. Som det er i dag,
kan man jo netop ikke få den godtgørelse, hvis
man er registreret erhvervsfisker, så fiskerne føler sig ofte presset til at lade sig registrere.
I stedet for rejsegodtgørelse kan de registrerede erhvervsfiskere få det særlige havdagsfradrag på 190 kr. pr. påbegyndt havdag. Får man
dette fradrag, har man ikke mulighed for at foretage fradrag for f.eks. faglige kontingenter. Den
mulighed har man, hvis man i stedet for benytter reglerne efter rejsegodtgørelse.
Der er altså tale om en betydelig forbedring,
og fra Socialdemokratiets side skal vi tilslutte os
lovforslaget, som vi håber hurtigt kommer igennem Folketinget.";Jens Peter Vernersen
564574;name_party;":
På det overordnede plan ser Venstre flere positive elementer i det nye tiltag.
For os at se indebærer forslaget specielt en
øget valgfrihed mellem forskellige grupper og
skaber større lighed mellem forskellige grupper
inden for samme erhverv.
Forslaget retter i vores øjne op på en helt urimelig lovgivning, der virker asymmetrisk og
bureaukratisk. Venstre finder kun, det er rimeligt, at der nu skabes mere ligelige regler for tjenesterejser med ensartede forhold.
Venstre er enig i antagelsen om, at forholdene
for selvstændige erhvervsdrivende på rejser
ikke adskiller sig meget fra lønmodtagernes forhold, hvorefter vi synes, det er rimeligt, at begge
grupper kan rejse på samme præmisser.
Ligeledes stiller Venstre sig positiv over for
de foreslåede ændringer vedrørende fiskere. Det

Torsdag den 16. november 2000 (L 97)
er helt centralt, at selve registreringen som erhvervsdrivende fisker fremover ikke har betydning i forbindelse med valg af fradragsordningen. Det er, positivt, at alle fiskere, uanset om de
er registrerede eller ej, ved regnskabsårets slutning kan vælge, om de vil anvende rejsereglerne
eller havdagsfradragsordningen.
Idet forslaget har disse positive elementer,
kan jeg på Venstres vegne meddele, at vi kan
støtte forslaget.";Kristian Jensen
565852;name_party;":
Det er et af de lovforslag, jeg har læst to gange,
for jeg troede ikke mine egne øjne, da jeg så, at
der var tale om forbedringer for selvstændige
erhvervsdrivende, og at de bliver ligestillede
med lønmodtagere. Det er dejligt, og vi kan støtte lovforslaget.";Flemming Hansen
566131;name_party;":
Vi kan også støtte forslaget ud fra en betragtning om, at vi synes, det kan være rimeligt, at
selvstændige erhvervsdrivende, først og fremmest små selvstændige erhvervsdrivende, ligestilles med lønmodtagere i det omfang, der er
tale om en form for ligestilling i den situation,
de er i, uanset at de har forskelligt udgangspunkt som henholdsvis selvstændige og lønmodtagere.
Så vil jeg ikke undlade at bemærke, at det er
interessant, at det her forslag, som får støtte fra
Venstre og De Konservative, er et forslag, som jo
, koster et beløb. Det er ikke voldsomt stort, men
uanset at Venstre og De Konservative synes, det
er et godt forslag, så skal jeg nok sørge for via
andre forslag at sikre, at der er dækning for denne udgift, som vi i virkeligheden påfører statskassen.";Aage Frandsen
566936;name_party;":
Det kunne næsten lyde, som om hr. Aage Frandsen var ked af, at der var opbakning til forslaget
her, og jeg skal så gøre hr. Aage Frandsen lidt
mere ked af det ved at sige, at Dansk Folkeparti
faktisk også vil støtte forslaget.
Forslaget er allerede gennemgået af flere ordførere, og vi synes, det er ganske fornuftigt. Det
er små ændringer, der sker, men trods alt betyder det noget for de folk, det vedrører, så derfor
kan vi selvfølgelig støtte forslaget.
Hele den diskussion om, hvordan man så vil
finde pengene, kommer vi til at diskutere i forbindelse med ændringsforslag til finansloven,
og der vil vi også vise hr. Aage Frandsen med

1251

flere, at der faktisk er mere fantéisifulde måder
at finde penge på, og specielt i opgangstider sagt til skatteministeren - er det tiden, hvor man
sørger for, at der er en ordentlig prioritering i de
offentlige udgifter. Det er i nedgangstider, det er
problematisk at foretage den prioritering.
Det er det, regeringen og forligspartierne
fuldstændig har undladt ved de aftaler, der er
lavet, og derfor er der såmænd ingen grund til,
at hr. Aage Frandsen rager voldsomt rundt i den
suppe: men gerne for min skyld, hvis det skulle
være.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
568157;name_party;":
For at der ikke skal opstå nogle misforståelser
efter denne debat: vil jeg godt sige, at jeg sandelig ikke har noget imod, at skatteministeren får
forslaget vedtaget, måske endda enstemmigt eller næsten enstemmigt. Det synes jeg da er rart.
Jeg tror endda, at også skatteministeren synes,
det er rart. Jeg ved også, at skatteministeren synes, at man en gang imellem må finde sig i, at
tingene bliver vedtaget med et begrænset flertal,
for det er nu engang nødvendigt.
Men jeg har det sådan, at når jeg arbejder med
politik, så er det fuldstændig ligegyldigt, hvem
jeg stemmer sammen med, fuldstændig ligègyldigt. Jeg vedtager da også ting sammen med
Venstre og De Konservative en gang imellem.
Det generer mig da aldrig.
Så det, at dér pludselig er opbakning fra måske alle partier i Folketinget, generer mig da slet
ikke. Det er da glimrende. Jeg synes, det er glimrende, at skatteministeren også får ro fra denne
side. Det kniber jo lidt i øjeblikket.";Aage Frandsen
569131;name_party;":
Også CD kan støtte forslaget. Vi har før støttet
lignende forslag på nogle andre områder, og
derfor støtter vi selvfølgelig det her.";Sonja Albrink
569281;name_party;":
At bruge penge på at yde skattefri rejsegodtgørelse er ikke lige det, der står allerøverst på Enhedslistens partiprogram.
Når vi alligevel støtter forslaget her i dag, er
det jo, fordi det indeholder en ligestilling af forskellige erhvervsgrupper, som forekommer
fuldstændig fair og i orden, og som det ville
være vanskeligt at argumentere imod. I hvert
fald støtter vi det, og vi synes også, at de ændringer, der er foreslået for fiskerne, lyder meget .
fornuftige.

1252

Torsdag den 16. november 2000 (L 97)

kan være det bekendt, fik hr. Thulesen Dahl lidt
dårlig samvittighed over ikke rigtig at ville betale.";Frank Aaen
569915;name_party;":
Jeg konstaterede, at der ikke var nogen dårlig
Det er heller ikke, fordi Frihed 2000 har det her
samvittighed
hos Venstre. Jeg lærte for mange,
punkt stående øverst i vores program, men vi
mange år siden, da jeg gik i søndagsskole, at
skal da alligevel benytte lejligheden til at anersamvittigheden er en trekant, og når man gør
kende, at skatteministeren har set, at der var et
noget forkert, drejer den rundt. Og hvis man har
problem, at der var en forskelsbehandling, som
gjort noget forkert tilstrækkelig mange gange,
man nu søger løst til fordel for specielt mindre
bliver den rund i hjørnerne, og så mærker man
erhvervsdrivende.
det ikke til sidst. Jeg er bange for, at det er det,
I bemærkningerne er nævnt vognmanden,
der efterhånden er sket for Venstre.
der selv kører, som ikke har ansatte, men som
Så er det rigtigt, som det har været sagt af hr.
altså er i en skattemæssigt dårligere situation
Kim Behnke, at det her måske umiddelbart er et
end de chauffører, der er ansat ved en større
beskedent forslag, men derfor kan man jo godt
vognmand osv. Så det kvitterer vi bestemt for.
være glad for det.
Men lad os nu også holde proportionerne på
Jeg er for det første glad for at få lavet en ligeplads. Det foregående forslag betød en likvidistilling for nogle grupper.
tetsforskubbelse fra erhvervslivet til fordel for
Derudover - og det er der ingen ordførere,
statskassen på, ja, skønnet er 12-13 mia. kr. Her
er tale om, hvis ordningen virkelig bliver udnyt- tror jeg, der har nævnt - er jeg også glad for det,
fordi jeg synes, der har rådet en retstilstand for
tet, at den kan trække 20 mio. kr. den modsatte
fiskerne tilbage fra hr. Anders Fogh Rasmussens
vej til erhvervslivet. Så det er ligesom for at få
tid som skatteminister, hvor han fik lavet havtingene i perspektiv, så man ikke efterlader det
fradraget på en måde, der gjorde, at hvis man
indtryk, at nok tager vi noget fra erhvervslivet i
valgte havfradraget, mistede man fradraget for
aften, men vi giver sandelig også noget tilbage.
Altså vi er her ovre i den absolut beskedne afde- fagligt kontingent, for a-kasse, for befordring
som en konsekvens af havfradraget. Det har fakling.
tisk generet mig ret meget.
Jeg skal heller ikke undlade at benytte lejligJeg har holdt møder med forskellige folk, der
heden til at fastholde i skatteministerens erinogså har følt, at det var en dårlig måde at gøre
dring, at når det gælder de her skattefrie muligdet på. Problemet for de fleste af dem, der er i
heder i forhold til de forskellige brancher, ja, så
den situation, vil med den ændring, vi lægger
ligger der jo stadig væk et uløst problem i forop til her, som har fået Folketingets brede ophold til, at der er mange brancher, som har udbakning
i dag, blive løst.
gifter, der er større end det, man i dag tillader
De, der ikke får problemet løst, er dem, der
der kan gives i skattefrie godtgørelser.
har under 12 timer på havet og derfor fortsat beNu har vi så fået en gruppe mere med. Det
nytter det gamle havfradrag, fordi rejsereglerne
gør jo så, at den dag vi forhåbentlig kan få enigi øvrigt kun dækker det, der er ud over 24 timer.
hed i Folketinget om at forhøje beløbene, så de
Når vi har ladet den gamle regel stå, er det, fordi
f.eks. kommer i nærheden af de tal, man har i
de små fiskere, som ikke er så langt ude på haHolland og Tyskland, som omregnet ligger i
vet og derfor ikke kommer ud over de 24 timer,
nærheden af mellem 620 kr. og 650 kr. pr. døgn,
ja, så vil det også være til gavn for de mindre er- så ville miste et gode, som de ville være kede af
at miste. Derfor har vi sådan set nøjedes med
hvervsdrivende.
kun at lave forbedringer i det her forslag.
Så vi støtter bestemt forslaget, og så må vi
Og kun forbedringer kan jeg glæde mig over
vende tilbage til beløbsstørrelsen ved en anden
stadig
væk får brede flertal i Folketinget, hvis
lejlighed.
ikke man samtidig skal betale regningen.";Kim Behnke
573831;title_name;":
(Kort bemærkning).
Tak for den brede opbakning.";Ole Stavad
573900;name_party;":
Jeg kunne ikke lade være med at konstatere,
På den ene side kan man altid glæde sig over, at
at da hr. Aage Frandsen sådan lidt beskedent
skatteministeren udviser den bekymring for
nævnte, at der var en lille omkostning ved det
Venstres samvittighed, på den anden side vil jeg
her, som vi jo har sikret også med de drøftelser,
sige, at skatteministeren nok er den dårligste
vi har haft under finansloven, er dækket, så vi
Så samlet set kan vi støtte forslaget.

Torsdag den 16. november 2000 (L 98)
dommer over Venstres samvittighed. Vi vil selv
udpege en, og derfor er det ikke hans dømmekraft, vi lægger til nogen grund for vores samvittighed.
Jeg vil blot sige, at det ikke kan komme som
nogen overraskelse, ej heller for skatteministeren, at når vi kommer til tredjebehandlingen af
årets finanslov, vil Venstres ændringsforslag
både på indtægts- og udgiftssiden summere op
til et ganske betydeligt overskud og dermed
også til dækning af den lille udgift, der er på
lovforslaget her.
Og hvis skatteministeren virkelig har en interesse i at rette op på det, han mener er de sidste
skævheder, ser vi da gerne et lovforslag fra skatteministerens side.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kristian Jensen
575191;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
24) Første behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af arbejdsmarkedsfondsloven, ligningsloven og skattekontrolloven. (Computer med tilbehør og fri telefon).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 10/11 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Jens Peter Vemersen (S):
Da vores ordfører, hr. Bjarne Laustsen, ikke kan
være til stede i salen her i aften, skal jeg fremlægge Socialdemokratiets synspunkter vedrørende lovforslag nr. L 98.
11997 var der enighed blandt et stort flertal af
Folketingets partier om, at der skulle være skattefrihed for den private brug af en arbejdsgiverbetalt hjemme-pc.

1253

Socialdemokratiet går ind for, at love skal virke efter hensigten, så når det viser sig, at det
ikke er tilfældet, er det hensigtsmæssigt at lave
lovene om. Det er baggrunden for det lovforslag, vi behandler nu.
Lovgivning i forbindelse med hjemmecomputer har haft den utilsigtede virkning, at det ofte
er blevet medarbejderen selv, der via en lønnedgang har betalt for sin hjemmecomputer.
Hensigten var imidlertid, at medarbejderen
uden skattemæssige omkostninger skulle kunne
få en computer stillet til rådighed i sit hjem, fordi det generelt er til gavn for samfundet, hvis
borgerens IT-kundskaber ad den vej styrkes,
men også fordi det kan medvirke til at gøre arbejdsmarkedet mere fleksibelt.
Målene er de samme med det lovforslag, vi
behandler nu. Det skal ikke gøres attraktivt at
vælte den økonomiske byrde over på den ansatte. Visse grupper ansatte, f.eks. tjenestemænd,
har ikke haft mulighed for lønnedgang, så der
rettes samtidig op på den skævhed, der ligger i
den praksis, der har udviklet sig.
Der har rent faktisk også været rejst kritik af
det overenskomstundergravende element i ordningen. Påvirkningen af lønudviklingen, den
mindre pension og feriebetaling har været rejst
som kritikpunkter.
Med det foreliggende forslag rettes der op på
disse kritikpunkter, så Socialdemokratiet støtter
naturligvis forslaget, som samtidig gør reglerne
for beskatning mere fleksible og enkle. Det betyder i praksis, at den ansatte i næsten alle tilfælde
bliver skattefri, når der er tale om den arbejdsgiverbetalte dataforbindelse, som så også oprettes,
såfremt man i øvrigt selv.betaler øvrige telefonudgifter.
Socialdemokratiet kan tilslutte sig lovforslaget.";Ole Løvig Simonsen
577703;name_party;":
Jeg kan lige så godt afsløre med det samme, at
det kan Venstre ikke. Venstre er derimod dybt
skuffet over lovforslaget, der er kommet her.
Sådan som vi læser de rapporter og pjecer og
udgivelser, som regeringen er kommet med tidligere, er dette lovforslag klart at løbe fra regeringens egne løfter om at fremme en positiv
IT-udvikling.
Venstre er faktisk ret enig med både LO og
Forskningsministeriet, der i november måned
1999 udgav en rapport netop omkring effekterne af udbredelsen af hjemme-pc-ordninger i
Danmark, der sagde, at der er en markant stor

1254

Torsdag den 16. november 2000 (L 98)

effekt og væsentlige gevinster ved de forskellige
ordninger.
Det er rigtigt, at hjemme-pc-ordningerne med
bruttotræk ikke var hensigten med lovforslaget i
1997, men det er en positiv sidegevinst, som
man absolut ikke skal se bort fra, at det har medført store og væsentlige forskelle og store og væsentlige fordele. Jeg mener, at det her forslag afslører regeringen som dobbeltmoralsk, og det
vil jeg vende tilbage til. I Venstre er vi glade for,
at lovforslaget har været der, vi er glade for den
positive sidegevinst, der har været. Men i stedet
for at regeringen deler den glæde, ja, så træder
en smålig millimeterretfærdighed i aktion.
I Venstre ser vi, at der er nogle problemer
med loven, som den fungerer i øjeblikket. Der er
nogle problemer omkring persongrupper, der
ikke kan blive omfattet af lovgivningen, og der
er nogle problemer omkring de udstyrsformer,
der er inddraget i det.
Vi er kede af, at vi ikke er blevet inviteret til at
diskutere ordningen, vi ville gerne have været
med til at udvide ordningerne, sådan at allé,
også tjenestemænd og andre løngrupper, kunne
være taget med, i stedet for at man nu trækker
tæppet væk under den positive IT-udvikling.
Vi ville også gerne have været med til at lave
en opstramning, sådan at udstyr, digitalkameraer og lignende, altså ekstraudstyr ud over det
basale for at komme på netværkssamfundet,
blev taget ud af ordningen.
Vi ville endda have været med til at diskutere
det fornuftige og det rimelige i, at man lavede
en kombination af ordningen, således at der
blev stillet krav om uddannelse på pc-kørekortniveau, sådan at vi sikrede, at det virkelig gav et
IT-løft til de medarbejdere, der kom med i ordningen. Det ville netop have været fremtidsrettet, det ville have været visionært, og det ville
have givet Danmark et IT-løft.
Der er nogle, der har sagt, at det her jo er noget, der er blevet brugt af funktionærer og ikke
af andre og lavere løngrupper. Og det er rigtigt,
at især finanssektoren med nogle høje lønninger
var først ude. Men ikke desto mindre er tendensen, at det er skiftet til at være fremstillingsindustrien, der for alvor gør brug af disse ordninger.
Steff Houlberg, Kvik Køkkener, Cheminova
har alle sammen netop givet alle deres medarbejdere et tilbud for at medvirke til den positive
IT-omstilling, der ligger i hjemme-pc-ordningerne. Og de sidstnævnte, nemlig Cheminova, faktisk med den begrundelse, at de ville begrænse

den A- og B-holds-problematik, som regeringen
i andre sammenhænge taler så meget om.
Hvad sker der nu? Ja, der sker det, at de højtlønnede, specialisterne, folk på folketingsmedlemsniveau, gratis vil få stillet en computer til
rådighed, hvorimod ufaglærte og faglærte aldrig vil få et tilsvarende tilbud om et IT-løft. Og
forslaget vender dermed det, man kalder den
tunge ende, nedad.
Vi synes, det er fortvivlende, og det er især
fortvivlende, fordi det strider imod regeringens
førte politik og fine pjecer. For under 1 år siden
planlagde Forskningsministeriet i deres pjece
»Omstilling til netværkssamfundet« nemlig at
bruge bruttoløntrækket selv. Det skulle sikre, at
alle offentligt ansatte, lærere og undervisere, fik
en hjemme-pc med internetadgang. Og pc-ordningen skulle finansieres ved en kombination af
egenbetaling via træk i bruttolønnen og en arbejdsgiverbetaling. Regeringen har altså selv ønsket at bruge det.
Ligeledes er man i regeringens erhvervsstrategi - det, som skatteministeren sammen med
otte andre ministerier var med til at lave - på
side 36 inde på, at det er et centralt mål, at udbredelsen af computere, e-mail og Internet skal
ske hurtigt i Danmark. Det siger man på den
ende side, samtidig med at man nedlukker den
ordning, der for alvor har sendt IT- og computerudstyr ud i de danske hjem.
Vi synes, det er skammeligt, og jeg synes, at
man bør spare befolkningen for de positive ord,
man fra tid til anden siger omkring IT, og sige
direkte, at det, vi går efter, er kortsigtet skattejagt.
Der er nogle ændringer omkring telefonregler. Jeg deler ikke helt ministerens positive toner
om effekten i det, men ikke desto mindre er det
positive ændringer. Jeg har kun to spørgsmål,
nemlig: Hvorfor udskyde den administrative
fordel 1 år? Og: Vil ordningen også dække dér,
hvor man giver maksimumstilsagn fra arbejdsgiverside til en såkaldt flat rate-ordning?
Vi synes, regeringen skulle se positivt og
fremadrettet i stedet for at stoppe ordningerne.
Vi synes, man skulle prioritere IT-udviklingen i
stedet for at stå fast på kortsigtet skattejagt.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
582830;name_party;":
Nu taler hr. Kristian Jensen med en for Venstre
usædvanlig stor varme om dem, der er længst
nede på samfundsstigen, og siger, at forslaget
her vender den tunge ende nedad.

Torsdag den 16. november 2000 (L 98)
Jeg vil gerne spørge hr. Kristian Jensen, om
han kan bekræfte, at denne ordning jo lige præcis ikke er til gavn for dem, der står længst uden
for IT-udviklingen: de arbejdsløse og kontanthjælpsmodtagerne. Studerende har heller ikke
nogen gavn af ordningen, men de har meget
brug for en computer. Den er heller ikke til nogen gavn for pensionister og førtidspensionister,
og der er masser af grupper, som har endnu færre penge end dem, der er i arbejde, men som
ikke har gavn af ordningen. Har Venstre også et
forslag for de grupper?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
583614;name_party;":
Det kan undre mig, at hr. Frank Aaen ikke ved
det, men det er faktisk sådan, at arbejdsløse gennem deres a-kasser og andre muligheder har
chancen for at få stillet computer til rådighed og
har chancen for at få taget en uddannelse på
pc-kørekort-niveau, hvis man mener i løbet af
deres handlingsplan, at det er det, der skal til.
Med hensyn til studerende er det Venstres
holdning, at man skal bruge IT på uddannelsesstederne. Det er noget, vi har fremsat forslag
om. Vi har også fremsat forslag om, at man skal
bruge det i eksamensøjemed, så man kan komme i gang med det, også allerede som studerende.
Desværre er det sådan, at hvis dette forslag
bliver gennemført, vil den gruppe, der er på arbejdsmarkedet og ikke har studeret, men har
forladt folkeskolen på et tidspunkt, hvor man
ikke brugte computere, ikke få mulighed for,
mens de er i arbejde, at få den omstilling og det
IT-løft, som vi kunne give, hvis vi i stedet for at
lukke ordningerne fuldstændig havde kombineret dem med et krav om uddannelse på pc-kørekort-niveau. Derfor er det beklageligt og skuffende, hvis forslaget kommer igennem, også
med hr. Frank Aaens stemmer.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
584787;name_party;":
Hr. Kristian Jensen taler uden om. Det drejer sig
om, at man kan hæve et eller andet beløb i statskassen, når man køber en computer, men ordningen gælder lige præcis ikke for arbejdsløse,
førtidspensionister, kontanthjælpsmodtagere og
alle de øvrige grupper i samfundet, der har allermindst og har allermest brug for at få hjælp
for at komme med i IT-udviklingen, og derfor

1255

spørger jeg igen: Har Venstre noget som helst
forslag til, hvordan vi kan hjælpe de grupper,
der står endnu svagere end dem, hr. Kristian
Jensen taler om, til at komme med i IT-udviklingen?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
585398;name_party;":
På dette sene tidspunkt af aftenen skal jeg kun
anbefale hr. Frank Aaen at læse den betænkning
om hjemme-pc-ordninger, som skatteministeren
har udgivet, og hvor der bl.a. er opremset, hvilke muligheder der er, for at arbejdsløse og andre, der står uden for samfundet, har mulighed
for at få IT-kundskaber. De ordninger, hr. Frank
Aaen efterlyser, eksisterer i dag, men det er da
beklageligt, hvis hr. Frank Aaen ikke kender
dem.
Vi mener, at dette forslag netop hjælper en
gruppe, som vi ikke har andre muligheder for at
hjælpe: en gruppe, som vi ved at bruge pengene
på den ordning bedst kan give et IT-løft. Det er
klart, at man godt kan spare nogle penge på kort
sigt ved at gøre også denne del af støtten skattepligtig, men det betyder på lang sigt, at vi ikke
får det IT-løft og den omstillingsparathed i arbejdsstyrken, som jeg ønsker, men som hr.
Frank Aaen åbenbart ikke prioriterer.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
586326;name_party;":
Det er noget sludder, hr. Kristian Jensen siger.
Muligheden for at give tilskud til køb af en
hjemme-pc eksisterer ikke for arbejdsløse, kontanthjælpsmodtagere, førtidspensionister og andre grupper, der er skubbet ud på et sidespor:
det gør den altså ikke.
Hvis hr. Kristian Jensen bekymrer sig så meget om, hvordan vi kan sørge for, at alle på en
arbejdsplads får adgang til IT, synes jeg, hr. Kristian Jensen skulle rette angrebet mod arbejdsgiverne og sige, at det er en urimelig forskelsbehandling af de ansatte, når arbejdsgiverne mener, at det kun er de højeste funktionærer - de,
der er tættest på ledélséskontorerne - der kan få
tilskud til at købe deres pc, hvorimod alle andre
må klare sig selv eller i givet fald være med til at
tage pengene i statskassen. Jeg synes, at arbejdsgivernes ansvar for, at de mennesker, de har ansat, alle sammen kommer med i IT-udviklingen,
skulle Venstre meget hellere kere sig om.

1256

Torsdag den 16. november 2000 (L 98)

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
587341;name_party;":
Ja, det er jo lidt imponerende, hvad man kan
høre hr. Kristian Jensen sige her fra Folketingets
talerstol.
Hr. Kristian Jensen siger rent faktisk, at de
150.000 arbejdsløse, vi har, kan få en computer
stillet til rådighed, og at de, som i øvrigt er på
overførsel, også kan få en computer stillet til rådighed. Det er det, der bliver sagt heroppefra,
men jeg går ud fra, at hr. Kristian Jensen selv er
klar over, at det er ikke det, det drejer sig om.
Og så et andet spørgsmål, som også er interessant. Vi vedtog en lovgivning, der betød, at arbejdsgiveren kunne stille en computer til rådighed for medarbejderne, uden at der skete en beskatning. Men det havde jo aldrig været tanken,
at det skulle udvikle sig til, at medarbejderen
selv skulle købe en computer for sin bruttoløn.
Det har aldrig været tanken, men det har måske
udviklet sig noget i den retning, og det er der
rent faktisk lønmodtagere - det tror jeg faktisk
også hr. Kristian Jensen ved - som har sagt nej
tak til.
Der har været ført arbejsretssager om det
spørgsmål, fordi man sagde: Vi vil ikke ind i en
ordning, hvor det er sådan, at vi skal betale vores computer via vores bruttoløn, men vi synes,
det er o.k., at arbejdsgiveren stiller computeren
til rådighed.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
588613;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til hr. Jens Peter Vernersen.
Det er ikke tit, det bliver sagt, at mine taler er
imponerende, men det kunne da i hvert fald i teorien tages som et udtryk for ros, som jeg gerne
vil kvittere for, hvis det er ment sådan.
Til hr. Frank Aaen vil jeg bare sige, at i betænkningen står der noget om mulighederne for
arbejdsløse for at få pc'er stillet til rådighed.
Til hr. Jens Peter Vernersen: Nej, det er ikke
Venstres opfattelse, at det er noget, som alle arbejdsløse og alle på overførselsindkomster kan
få stillet til rådighed. Men hvis hr. Jens Peter
Vemersen vil benægte, at der er en mulighed,
vil jeg bede hr. Jens Peter Vernersen fortælle,
hvor det er, betænkningen tager fejl.
Det er sådan - hvilket jeg også fortalte i min
ordførertale, men den hørte hr. Jens Peter Vernersen måske ikke - at selv om det ikke var
holdningen i 1997, at der skulle være mulighed
for, at man via nedgang i sin bruttoløn kunne
være med til at betale sin computer, ser Venstre

det altså som en positiv sideeffekt, en sidegevinst, som vi skal være glade for har eksisteret.
Den har medvirket til, at visse hjem, altså ikke
blot den person, som fik hjemmecomputeren
stillet til rådighed, men også ægtefællen og børnene, har fået et IT-løft, som vi er glade for i
Venstre.
Jeg synes, det skulle være op til arbejdsgiverne og arbejdstagerne selv at vælge, hvordan de
ønsker at fordele det her, om de ønsker at acceptere det eller lade være. Jeg accepterer fuldt ud,
at nogle lønmodtagere prioriterer højt, at de får
pengene direkte i stedet for at få IT-løftet ved
køb af en computer. Jeg vil ikke sige, at det skal
være på den ene eller den anden måde, og sådan
er det jo heller ikke i dag.
Med hensyn til hr. Frank Aaens bekymring
for arbejdsgiverne vil jeg blot sige, at i Venstre
har vi den opfattelse, at arbejdsgiverne skal sikre, at der er arbejdspladser nok til deres lønmodtagere. Derfor er de også nødt til at lave den
prioritering, hvis det bliver sådan, at lønmodtagerne ikke er med til at finansiere ordningen, at
nogle får, mens andre ikke får, og det er lige
præcis den effekt, hr. Frank Aaen får ud af det,
hvis han støtter dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
590821;name_party;":
Hr. Kristian Jensen skal altså ikke glæde sig for
tidligt, selv om jeg brugte udtrykket imponerende. Det imponerende var det ringe indhold, den
ringe validitet, der var i synspunktet, for der
blev jo tilkendegivet heroppefra, at ledige kunne
få pc'er stillet til rådighed.
Jeg kender selvfølgelig godt de regler, der
gælder på arbejdsmarkedet, men det, det drejer
sig om, er jo: Er det en mulighed, der er til rådighed for alle? Det bekræfter hr. Kristian Jensen at
det ikke er, og jeg synes stadig, det er en udvikling, som ikke er i overensstemmelse med den
lovgivning, vi vedtog. Lovgivningen sagde jo, at
det var arbejdsgiveren, der skulle stille pc'en til
rådighed.
Men det er jo helt tydeligt, at Venstre ikke bekymrer sig om finansiering. Det bekymrer ikke
Venstre, at man via træk over bruttolønnen lader andre, som ikke har den mulighed, betale,
og det har i øvrigt aldrig bekymret Venstre at
give til én gruppe i samfundet og lade en anden
gruppe betale. Det er jo det, det drejer sig om, og
det håber jeg da at hr. Kristian Jensen også har
indsigt i.

(158)
Torsdag den 16. november 2000 (L 98)
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
591967;name_party;":
Da det jo er vigtigt, at folketingsmedlemmer får
lejlighed til at uddybe deres synspunkter, og da
hr. Frank Aaens mulighed for korte bemærkninger vist er ophørt, vil jeg gerne have bekræftet af
hr. Kristian Jensen, at arbejdsløse i enkelte situationer ifølge deres handlingsplan kan få en pc
stillet til rådighed, men at bistandsklienter ikke,
har mulighed for at få en pc stillet til rådighed,
at førtidspensionister ikke har mulighed for at få
stillet en pc til rådighed, at folkepensionister
ikke har mulighed for at få stillet én pc til rådighed, og at studerende ikke har mulighed for at
få stillet en pc til rådighed efter de regler, som
gælder i dag med hensyn til, at arbejdsgiveren
betaler. Er det ikke korrekt?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
592728;name_party;":
Da hr. Jens Peter Vernersens indlæg stort set var
en repetition af det, han sagde tidligere, uden
nye spørgsmål, kan folk, der er interesseret i at
høre min holdning til hans synspunkter, blot
læse i Folketingstidende, hvad jeg sagde til den
sidste bemærkning til hr. Jens Peter Vernersen.
Derimod vil jeg sige til hr. Aage Frandsen, at
jeg har heroppefra fremført, at personer, der er
arbejdsløse, i forbindelse med deres handlingsplan og ifølge den betænkning om hjemme-pcordninger, som Skatteministeriet har udsendt til
os, har mulighed for at få stillet en computer til
rådighed. Jeg er ikke inde i, hvorledes mulighederne er for folk, der er på kontanthjælp, og det
har jeg heller ikke trukket frem heroppefra. Jeg
er heller ikke inde i, hvilke støttemuligheder der,
er til førtidspensionister, hvis der er nogen, men
jeg ved, at alle ligesom hr. Frank Aaen og jeg har
mulighed for at gå ned på vores folkebibliotek
og benytte os af de muligheder, der er for at lære,
og få mere at vide om computere og Internet via
folkebiblioteket og de udmærkede gratisordninger, der findes.
Jeg synes, vi burde give mulighed for at skabe
et fortsat IT-løft til nogle grupper, der er udsat
for den risiko, at deres job vil forsvinde, nemlig
de folk, der sidder i den tunge del af fremstillingsindustrien. Men den gode mulighed, der
har været, og som har vist sig at være meget udbredt, bliver lukket med det lovforslag, som det
ser ud til, at hr. Aage Frandsen vil støtte.

1257";Kristian Jensen
594221;name_party;":
Hr. Kristian Jensens ordførertalé var et langt
indlæg og et grundigt indlæg, og jeg synes ikke,
jeg kan gøre det meget bedre, så jeg vil glæde
alle i salen med at sige, at jeg er enig med hr.
Kristian Jensen. Og så skal jeg sige, at jeg yderligere er glad for at konstatere, at lovforslaget tydeligvis ikke har tilbagevirkende kraft. Det gælder kun for fremtiden, og det bliver man jo glad
for, specielt når man beskæftiger sig med skattepolitik.";Flemming Hansen
594688;name_party;":
I SF er vi tilhængere af, at indkomst, ligegyldigt
hvordan man modtager den, er skattepligtig.
Men i nogle enkelte situationer, hvor noget, man
modtager, og som i,virkeligheden også ifølge
skattelovgivningen generelt set er at betragte
som indkomst, har vi alligevel sagt: O.k., her ser
vi bort fra det. Og denne hjemme-pc-ordning er
et eksempel på noget af det, vi ser bort fra, fordi
vi var med til at lave den lov, som i sin tid blev
vedtaget.
Men det, vi kan konstatere, er, at nu anvendes
loven på en helt, helt anden måde, end det var
tiltænkt. Vi mener, at det stadig er rigtigt at gøre
det, når det er arbejdsgiverne, der stiller en pc til
rådighed, så skal man undtagelsesvis være fritaget for skattepligt. Men med den ordning, der
har udviklet sig, hvor det i virkeligheden er en
indtægt i helt traditionel forstand, man modtager, specielt når det er helt synligt i form af, at
man får lønnedgang og til gengæld får lønnen i
form af en pc - ja, så skal den selvfølgelig være
omfattet af generel skattepligt.
Så fremhæver nogle, at det er da urimeligt
over for dem, der nu så gerne vil have, at arbejdsgiverne stiller en pc til rådighed, og det er
synd for dem, der gerne vil modtage det gode.
Ja, måske, men så er det også synd for dem, som
er uden for disse ordninger, og for dem, som
måske nok er i arbejde, men ikke får tilbudt ordningen.
I virkeligheden er det, nogle taler for, jo, at
alle skal have den mulighed, for det må jo være
det, der er det ideelle. Jamen hvis alle skal have
den mulighed, er det jo lige så godt at give et tilskud ad fordøren til alle, der skal have den. Men
det vil sige, at så giver vi alle sammen hinanden
noget, og så er vi lige vidt.
Derfor er det andre metoder, der skal til for at
fremme IT-udviklingen, Det skal andre ting til
end at gøre det meget indirekte over skattebilletten. Vi ser jo i mange tilfælde, hvor vi har brugt

1258 .

.

Torsdag den 16. november 2000 (L 98)

skatten til at fremme nogle ting, at det er uhensigtsmæssigt, så derfor er vi klart tilhængere af,
at man fremmer IT-udviklingen, men det er bare
ikke ad den her vej, hvor den måde, man får
fremskridtet på, er helt tilfældig.
Derfor er det andre metoder, vi anbefaler, og
derfor anbefaler vi også det her lovforslag til
vedtagelse.";Aage Frandsen
596967;name_party;":
Da Dansk Folkepartis skatteordfører, hr. Kristian Thulesen Dahl, har måttet forlade Folketingsbygningen, skal jeg ganske kort fremføre
Dansk Folkepartis synspunkt på det foreliggende lovforslag, som jo har to elementer i sig.
Men hensyn til computerdelen er intentionerne bag dette faktisk rigtige, men det vil være
komplet umuligt at kontrollere. Hvordan kan
det kontrolleres, om arbejdsgiveren kompenseres for udgifter gennem reduktion af de ansattes
lønninger? Jeg mener aldrig, det kan lade sig gøre, men det kan være, skatteministeren kan give
en forklaring på, om de lokale skattevæsener
skal ud og sidde og kontrollere, om det er sådan,
at hvis de ansatte ikke er steget i løn, så er det
nok, fordi de har fået en computer og sådan noget.
Jeg tror faktisk, at jeg simpelt hen må bedrøve
skatteministeren med at sige: Hvis man tror, det
her giver en eneste skattekrone i kassen, så tror
jeg, man må tro utrolig meget om. Men det vil tiden jo vise.
Der er sådan set nogle rigtige intentioner bag
forslaget, men vi mener bare, at det, med den
lidt - nu må man jo ikke bruge et stærkt udtryk
- klodsede måde, det er skruet sammen på, simpelt hen ikke kan administreres ude hos arbejdsgiverne. Og jeg tror ikke, vi skal regne med, at
det her forslag får nogen form for effekt.
Den anden del af forslaget, hvor skatteyderne
kan se frem til en gunstigere ordning med hensyn til telefon, synes vi virker rigtig. Den måde,
det er skruet sammen på, kan vi støtte.
Nu er det her et lille lovforslag. Det er ikke et,
der får os til at ligge søvnløse om natten, men
det kunne måske have været smart, om det her
forslag havde været delt, for der kan godt være
partier, der godt kan stemme for den ene del af
forslaget og ikke for den anden.
Men på et tidspunkt må vi så afgøre, hvor vi
trykker på knapperne, og vi vil sådan lige vurdere i den nærmeste fremtid, hvad vi gør, for
der er ting i forslaget, vi egentlig godt kan lide,

men vi synes bare, computerdelen er skruet helt
galt sammen.
Men med disse ord vil vi gå ind i udvalgsarbejdet på en konstruktiv måde.";Poul Nødgaard
599046;name_party;":
Der er gode elementer i det lovforslag. Der er
også nogle, som trænger til at blive kigget lidt
nærmere på. Og derfor skal mit budskab fra CD
være: Vi er meget optaget af denne her problemstilling. Jeg har drøftet det adskillige gange med
ministeren.
Derfor vil vi gerne have en god og grundig
udvalgsbehandling om det her og så håbe på, at
vi får en ordning, som vi kan blive enige om til
allersidst.";Sonja Albrink
599471;name_party;":
Jeg skal sådan set heller ikke på Det Radikale
Venstres vegne forlænge debatten yderligere,
men blot konstatere, at både de kommentarer,
der har været, og de bemærkninger, der har været fra Enhedslisten og SF og Socialdemokratiet,
i meget høj grad og i fuldstændig lige linje med
radikal argumentation redegør for, hvorfor det
er et udmærket forslag, som her er kommet fra
skatteministeren.
Derfor kan vi selvfølgelig også støtte det. Jeg
tror egentlig også i bund og grund, at Venstre
selv kunne høre, at de var ved at komme ud på
lidt dybt vand i deres argumentation. Jeg mener
i hvert fald helt klart, at det er et fornuftigt forslag, og at vi får en mere retfærdig og solidarisk
løsning på det her problem.
Selve delen vedrørende telefon kan vi selvfølgelig også klart støtte fra Det Radikale Venstres
side.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
600323;name_party;":
Da Det Radikale Venstre normalt plejer at kalde
sig et IT-venligt parti, og endda er gået så langt,
at de har lavet en IT-strategi, vil jeg blot høre,
hvad Det Radikale Venstres bud er på at få regeringen til at leve op til det, som regeringen har
lovet i erhvervsstrategien dk21, nemlig at udbredelsen af computere, e-mail og Internet skal
ske hurtigt i Danmark.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
600729;name_party;":
Vi sikrer via solidariske ordninger - ikke ordninger, hvor man i princippet giver det målrettet
til én gruppe og lader alle andre betale for det.

Torsdag den 16. november 2000 (L 98)
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
600954;name_party;":
Jamen hvilke ordninger er det?
Det er jo sådan, at erhvervsstrategien er fra februar måned. Hvilke ordninger er det, Det Radikale Venstre har foreslået, der i lignende grad som hjemme-pc-ordningen rent faktisk har gjort
det - har levet op til målsætningen, nemlig at få
computere, e-mail og Internet udbredt hurtigt?
Hvilke ordninger har Det Radikale Venstre foreslået?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
601366;name_party;":
Ved sit modspørgsmål forsøger Venstres ordfører endnu en gang at tale uden om selve essensen i det her problem, nemlig at den ordning,
som er blevet oprettet, og som vi her forsøger at
ændre, ændrer vi udelukkende, fordi den er blevet misbrugt i forhold til det, der var det oprindeligt tænkte.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
601701;name_party;":
Hr. Anders Samuelsen må jo vide, hvornår man
taler udenom. Hr. Anders Samuelsen er jo temmelig dygtig til det selv.
Jeg skal derfor gentage mit spørgsmål: Hvilke
ordninger har Det Radikale Venstre foreslået?
Jeg synes, det er et relevant spørgsmål. Det, vi
snakker om her, er bl.a. et spørgsmål omkring
IT-udviklingen i Danmark. Det Radikale Venstre har erklæret sig som IT-venligt parti og er
gået skridtet længere end Socialdemokratiet,
som endnu ikke - så vidt jeg er orienteret - har
en IT-politik.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre:
Hvad er i det hele taget De Radikales forslag til
at leve op til deres egen politik? Er der i det hele
taget nogen sammenhæng i Det Radikales Venstres politik på det her område?";Kristian Jensen
602464;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen og derefter hr. Frank
Aaen som ordfører.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
602568;name_party;":
Venstres ordfører brugte lidt tidligere det kneb
at henvise til tidligere bemærkninger. Det vil jeg
også gøre her, hvor jeg tidligere talte om solidariske ordninger.
Så kunne man derefter også henvise til den
anden del af det her lovforslag, nemlig vedrø-

l l

1259

rende telefonordninger og muligheden for at
udbrede telefonordninger, som er fuldstændig
betalt fra arbejdsgivers side.";Anders Samuelsen
602973;name_party;":
Når nogle får løn udbetalt på en måde, hvor de
kan slippe for at betale skat, medfører det altid,
at nogle andre kommer til at betale skatten. Det
er, som om det ret ofte glemmes herinde, at når
man giver et fradrag til nogle, når man giver en
gratis billet til nogle, når man opretter nye fiduser, er det noget, som et eller andet sted kommer
til at blive betalt af nogle andre.
Derfor er vi imod, at man kan give skattefrie,
pc'er til topmedarbejdere eller andre - for den
sags skyld også til folketingsmedlemmer. Vi mener, at man pænt burde betale skat, når man får
stillet sådan et gode til rådighed. Vi var imod,
dengang man indførte ordningen. Vi advarede
imod, at den kunne misbruges, og det er det, vi
har set nu.
Derfor er vi også imod, når ordningen er blevet udvidet i retning af, at alle de steder, hvor
nogle ansatte kunne lave en aftale med deres arbejdsgiver, kunne man i fællesskab stikke hånden ned i statskassen. Arbejdsgiveren kunne
slippe for at betale sin andel for at få de ansatte
med i IT-udviklingen også med en hjemme-pc,
og de ansatte kunne få et statstilskud til at købe
en hjemme-pc. Det synes vi heller ikke er rimeligt.
Vi er for at støtte IT-udviklingen. Vi er for at
sørge for, at de mennesker, der har svært ved at
følge med, får støtte til at kunne komme med.
Derfor foreslog vi i fiminslovforhandlingerne, at
f.eks. skoleelever skulle have ekstra mulighed
for at få adgang til en pc, også uden for skoleti-,
den, f.eks. ved at oprette pc-lektiecafeer, hvor
skoleeleverne kunne komme også hen på dagen
efter skoletid og på den måde være med til at
bruge en pc. Vi har også været inde over overvejelser om, at man kunne sikre, at de børn, der
ikke i folkeskolen har pc derhjemme, på en eller
anden måde kunne støttes til at få en pc derhjemme.
Vi er også inde i overvejelser om, hvordan
man kan sikre, at arbejdsløse i langt højere grad
kan få stillet en pc til rådighed. Det er nemlig
meget sjældent - som hr. Kristian Jensen ellers
har sagt nogle gange heroppefra - det sker, at en
arbejdsløs kan få stillet en pc til rådighed derhjemme. Den mulighed vil vi gerne være med til
at udvide, så de arbejdsløse, som ikke er i a-kas- :
: se, men på kontanthjælp, også får mulighed for

1260

Torsdag den 16. november 2000 (L 98)

det: og det gælder også for nogle af de andre
grupper, der har været nævnt her i debatten,
som er udenfor: dem er vi meget mere optaget af
at prøve at hjælpe.
Det er ikke, fordi vi på nogen måde er ligeglade med dem på arbejdspladserne. Jeg synes bare, at solidariteten dér må gå på, at de ansatte på
en arbejdsplads slås med deres arbejdsgiver om,
at de goder, der måtte gives, tildeles alle ansatte
og ikke kun dem oppe i toppen. Jeg synes også,
det er et spørgsmål om solidaritet på den måde,
at man siger, at vi slås for, at på denne her arbejdsplads giver arbejdsgiveren alle mulighed
for - i det omfang en arbejdsgiver overhovedet
kan presses til at støtte på det her område hjælp til pc-anskaffelse, til at få pc-kørekort, til i
det hele taget at blive undervist i ny teknologi.
Dybest set er det i arbejdsgiverens interesse at
sørge for, at alle ansatte er fuldt med i IT-udviklingen. For den der tro på, at det kun er nogle få
steder i virksomheden, man har brug for at være
med i denne her udvikling, er gammeldags arbejdsgiverfilosofi. Der er ikke en eneste arbejdsfunktion på en modeme arbejdsplads, hvor der
ikke er brug for ansatte, der har nøje indsigt
også i, hvordan man bruger pc'er og ny teknologi. Og derfor bør arbejdsgiverne i langt højere
grad leve op til deres ansvar i stedet for at prøve
at tørre det af på statskassen.";Frank Aaen
606598;name_party;":
Da vi indførte ordningen med muligheden for,
at en arbejdsgiver kunne stille en pc til rådighed
for en medarbejder, var vi blandt dem, der tiljublede ordningen, både fordi det er med til at
fremme den teknologiske udvikling i Danmark
og det er med til at fremme efteruddannelsen af
medarbejdere - vi er på det punkt langt bag efter det, man oplever i andre lande, som har større geografi, nemlig at en masse efteruddannelse
af folk foregår hjemme foran computeren, frem
for at man skal rejse langt for at kunne komme
til undervisning - og også ud fra en miljøbetragtning: Vi ønsker at fremme den udvikling,
hvor vi får det, der på modeme dansk vistnok
hedder fjernarbejdspladser, nemlig hvor man
kan løse en række arbejdsopgaver hjemme fra
en computer frem for at skulle sætte sig i bil, tog,
fly eller på cykel for at køre frem til en arbejdsplads og være med til at belaste miljøet ad den
vej.
Specielt på det område har erfaringerne fra
USA vist, at store virksomheder som forsikringskoncerner har kunnet reducere deres kva-

dratmeter kontorareal med op mod en tredjedel,
og det er klart, at når de medarbejdere ikke længere har brug for at have et kontor, ja så har de
heller ikke længere brug for at køre til kontoret.
Ud fra alle de betragtninger roste vi og støttede ordningen, da den blev iværksat. Men vi
kunne også se, at udviklingen i Danmark jo ikke
altid går så hurtigt som i udlandet: folk er lidt
skeptiske, folk er lidt konservativt indstillede.
En række - specielt inden for den finansielle
sektor - gjorde det, at de stillede krav om, at
medarbejderne skulle have et såkaldt pc-kursus,
sådan at computeren ikke blot blev brugt af børnene til spil og internetsurfing, men at den blev
brugt til noget konkret.
Der var nogle fra fagbevægelsen, der kritiserede det, fordi »der var jo nok en skjult dagsorden om, at så skulle folk have arbejde med
hjem«.
Vi har glædet os over, at senest har Dansk
Handel & Service indgået en aftale med HK,
som netop går ud på at regulere, hvordan hjemmearbejde så skal udføres.
Men det var stadig væk sådan, at det primært
var de medarbejdere, som virksomheden kunne
se en interesse i at stille en computer til rådighed
for, der fik det. Først da man fik åbnet op for den
mulighed, at medarbejderen selv medfinansierede computeren, ja så kom der hul på, at også
medarbejdere lidt længere nede i hierarkiet fik
glæde af ordningen.
Vi er bange for, at det, der sker nu, er, at nu
flytter man ordningen tilbage til direktionsgangen og til sælgerne og andre såkaldte topmedarbejdere, og det ville være synd for IT-udviklingen i Danmark.
Den radikale ordfører drister sig til at sige, at
der er nogle, der har misbrugt ordningen. Jeg
synes faktisk, det er urimeligt, al den stund som hr. Kristian Jensen jo ganske glimrende dokumenterede - det faktisk er fremgået af offentlige publikationer, hvordan man kunne indrette
sig. Der er ikke tale om et misbrug. Der er tale
om, at folk har brugt ordningen.
Når nogle er så optaget af de arbejdsløse, førtidspensionisterne og andre, og hvor de får adgang til en computer, skal jeg hilse og sige, at
når de, der har et arbejde, kommer hjem, er det
lokale folkebibliotek jo altså lukket. Hvem er
det, der har tid til at gå ned på folkebiblioteket
og bruge de computere, som vi skatteydere har
stillet gratis til rådighed for dem? Ja, det er jo typisk dem, som ikke er i beskæftigelse. Så der er
rige muligheder i det danske samfund for, at

Torsdag den 16. november 2000 (L 98)
man kan få adgang til en pe, hvis man ellers har
lyst og interesse.
Til allersidst vil jeg sige noget om det andet
element - nemlig om det med den frie telefon.
Og der vil jeg gerne sige, at den løsning, ministeren har fundet frem til, faktisk er tiltalende,
men ministeren kan gøre sig selv og sit system
en tjeneste, så vi ikke skal have diskussioner ude
hos ligningsmyndighederne: Vi synes, at det er
for spinkelt formuleret, når der på side 5, 2. spalte nederst, bare står: »En arbejdsgiverbetalt telefonforbindelse, der kan anvendes til datatransmission, f.eks. ISDN ...«. Det er ministeren nødt
til - enten i lovbekendtgørelsen eller på anden
vis - at præcisere og beskrive grundigere, for
den teknologiske udvikling går så hurtigt, så om
ISDN vil man om fem år sige: Hvad var det?
Der er for længst muligheder for, at folk kan
være opkoblet gennem kabel-tv-forbindelser, satellitforbindelser, mobiltelefonforbindelser osv.,
og for at det her ikke skal være et skænderi ude
hos de lokale ligningsmyndigheder, vil jeg opfordre ministeren til, at det punkt, som kun fylder tre linjer i beskrivelsen, men som netop kan
give anledning til diskussion, er man i vejledningen grundig i beskrivelsen af, sådan at vi
ikke efterfølgende skal til at have sager rundtomkring, som skatteankenævn og andre skal belastes med, og vi er jo enige om, hvordan det her
nu skal være.
Så sæt pen til papir og giv en god beskrivelse
af det, som kan være til gavn for skatteborgeme
og for de lokale ligningsmyndigheder.";Kim Behnke
611596;title_name;":
Jeg vil faktisk godt takke ordførerne for den saglige tone, som denne debat er foregået i, for det
er jo en sag, som vi kan sige, der måske godt kan
fiskes i rørte vande med, og jeg vil da gerne erkende, at når jeg sådan har siddet og kigget ud
over, hvad der var af ting, der skulle håndteres,
har jeg da haft svært ved i denne sag at finde
det, jeg vil kalde den gode løsning. Derfor kan
man jo en gang imellem komme i den situation,
at hvis ikke man kan finde den rigtige, gode løsning, bliver man nødt til at finde den mindst ringe løsning, som så bliver den bedste løsning.
Det gør jo så også, at når man som minister
kan komme i den situation, ved man også godt,
at det kan være fristende for ordførere og partier
at prøve ligesom at køre lidt smålig populisme
på det. Det synes jeg bestemt ikke har været situationen ved denne første behandling. Jeg synes måske hr. Kristian Jensen havde en snert,

1261

den var jeg over, men ellers synes jeg, andre har
modstået fristelsen.
Jeg synes egentlig kun, jeg hørte hr. Kristian
Jensen sige lidt, som var helt rigtigt, bl.a. at bruttotræk ikke var hensigten, da også Venstre var
med til at stemme for forslaget tilbage i 1997.
Det vil altså sige, at det, vi lukker for nu i forhold til pc'erne, var noget, som ingen af de partier, som var med til at gennemføre lovforslaget,
forventede de vedtog, men at der har udviklet
sig en praksis, som er helt utilsigtet, som ikke
var meningen, da man vedtog forslaget i 1997.
Det er jo så ofte sådan, at hvis der udvikler sig
en praksis, som ikke er noget, nogen har forventet, bliver det noget underligt miskmask. Det er
det blevet på det her felt, og jeg er ked af, at hr.
Kristian Jensen har følt sig foranlediget til at
snakke om misundelsespolitik, og hvad man ellers kan tænke sig. Det har intet med det at gøre.
Det her har at gøre med, at vi med den praksis, der har udviklet sig, har fået efterladt et re-,
gelsæt, som er fuldstændig uholdbart, at forskelsbehandlingen, tilfældighederne er det, der
råder. Det kan godt være, at der er nogle, der siger, at det ikke betyder noget, bare der er nogle,
der er glade for det. At der så er nogle, der ikke
kan bruge det, og at nogle andre faktisk indirekte kommer til at betale over deres lønudvikling
for det, skal man ikke tage sig af. Der mener jeg
altså, at der ligger et vist ansvar ved at sidde på
de stole, der gør, at man har en ikke bare initiativret, men i visse situationer også en initiativpligt, så der bliver rimelighed i tingene og folk
får en nogenlunde ensartet og ordentlig behandling.
Det, der jo er situationen her, er ikke kun, at
nogle får en skattemæssig gevinst, for det svarer
til et tilskud, som hr. Aage Frandsen sagde. Det
er helt det samme, om man gav alle dem, der
har købt efter den her bruttotrækordning et tilskud, der svarer til 50-60 pet. af pc'ens værdi, da
man købte det, og man kunne gøre det lige så tit,
man ville og lige så mange gange, som man kunne blive enig med arbejdsgiveren.
Jeg tror da, at de fleste godt kan se, at det måske ikke var en lov, der var sådan særlig hensigtsmæssig at gennemføre. Men derudover betaler en række grupper også over deres lønudvikling og ofte de grupper, der ikke kan benytte
ordningen, for det er jo ikke så usædvanligt i en
overenskomst, at man har en reguleringsklausul, der knytter til sig til udviklingen på arbejdsmarkedet i øvrigt.

1262

Torsdag den 16. november 2000 (L 98)

Lønreduktionsmodellen har betydet, at der
har været en lavere lønudvikling, end der ellers
ville have været, som har smittet af på en række
andres lønregulering og dermed været undergravende i forhold til de overenskomster, der
har været indgået.
Derfor må jeg indrømme, at med den toneart,
hr. Kristian Jensen benyttede sig af, synes jeg,
det er lidt beskæmmende, at han selv starter sin
ordførertale med at sige, at bruttotrækkene, som
er det, vi lukker for, ikke var hensigten, da vi lavede forslaget, og derefter harcelerer han over,
at regeringen løber fra løfter og alt, hvad vi mener og står for på IT-området, ved at fjerne en
utilsigtet virkning, som er fuldstændig tilfældig,
og som giver en helt uensartet behandling af
mange mennesker.
Jeg mener kun, der er to muligheder her. Det,
vi foreslår i lovforslaget, og at man bevilger alle
fradrag på selvangivelsen til at købe deres private pc'er uden indblanding i, hvor ofte de gør
det osv. Det er klart, at vi kan sætte nogle regler
op for, hvilket udstyr man synes, der så er acceptabelt. Det ville man også kunne, som hr.
Kristian Jensen siger, i denne her ordning, men
det løser bare ingenting. Tilbage står hovedproblemet, eller igen for måske at gøre det endnu
tydeligere, som hr. Aage Frandsen sagde, at til
enhver, der går hen og køber sig en pc, siger vi:
Når du kommer med fakturaen for, at du har
købt den, og at du har betalt den, stiller du oppe
på kommunekontoret, og så får du udbetalt
kontant 50 pet., og det er, uanset om du er pensionist, efterlønner, lønmodtager, studerende, eller hvem du er. Det er den eneste anden mulighed, hvis det er sådan, at vi skal opretholde det
her. Det har jeg ikke hørt nogen, ej heller hr. Kristian Jensen, foreslå.
Derfor var jeg glad for, at der var en række
ordførere, der bestemt signalerede, selv om der
ikke var umiddelbar tilslutning fra flere af ordførerne, åbenhed. Hr. Nødgaard siger, at man
må jo i sidste ende vurdere, hvor man skal trykke på knappen. Det er jeg helt enig i, men jeg føler mig så også med den åbenhed, hr. Nødgaard
signalerede, ret overbevist om, at med de argumenter, der faktisk er for det her, vil der forhåbentlig være en god chance for, at han trykker
rigtigt.
På samme måde glæder jeg mig over, at fru
Sonja Albrink også signalerede den tilsvarende
åbenhed, og jeg er selvfølgelig glad for, at der
har været et flertal bestående af de to regerings-

partier, SF og Enhedslisten, som umiddelbart
har givet tilslutning til forslaget.
Jeg vil så sige til hr. Kristian Jensen sådan her
til sidst, at hvis vi nu ser på, at der i øjeblikket er
noget, der ligner i størrelsesordenen 1,5 mio.
husstande i Danmark, der har pc'er derhjemme,
og den ordning, vi taler om her, dækker vel noget, der ligger i hvert fald langt under 100.000,
men måske et eller andet sted mellem 30.000 og
50.000, det er svært at få noget endeligt tal, er
det at fremstille det her, som om det var et direkte angreb på IT-udviklingen, altså forkert.
Det andet, jeg godt vil sige, er, at med fjernelsen af den her ordning får vi skabt en retstilstand, som vi også kan forsvare og forklare over
for befolkningen i almindelighed. Derfor er der
også mange, der har været i berøring med de
her regler, som faktisk har sagt til mig - det er så
ikke meget noget, der har stået i avisen - at vi
kunne ikke leve med, at det her fortsatte, og hvis
det var sådan, vi ikke havde taget et initiativ, så
ville det betyde, at der var kommet et oprør fra
den anden side, fra dem, der ikke kunne benytte
ordningen.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
618551;name_party;":
Jeg skal vel også sige, at når jeg interesserede
mig for regeringens politik på det her område,
så skyldes det, at regeringens tænketank, Det
Digitale Danmark, med et par prominente folk i
spidsen faktisk var ude med en varm ros af
hjemme-pc-ordningen, kaldte den en god og
fornuftig ordning, der var med til at give et vigtigt IT-løft i Danmark, samt at regeringens egen
forskningsminister i januar måned i »Omstillingen til netværkssamfundet« på side 24, pkt. 4,
faktisk overvejer at benytte den selv samme model.
Dermed mener jeg, at når regeringen nu så
ensidigt har valgt at lukke i stedet for at se på de
andre muligheder, for jeg er ikke enig i ministerens opremsning af kun to muligheder, ja, så er
det for mig at se at løbe fra de ting, man har stillet i udsigt.
Når vi i Venstre har været særlig interesseret i
den her ordning, selv om der er mange hjem
med pc'er, så skyldes det, at vi føler, at denne
ordning giver et særligt løft til de svage grupper, der ellers ikke ville anskaffe IT.";Kristian Jensen
619582;title_name;":
Jeg synes bare, hr. Kristian Jensen er for meget,
når han stiller sig op og påstår, at regeringen lø-

Torsdag den 16. november 2000 (L 99)
ber fra alting og de ting, som vi har stillet i udsigt, når hr. Kristian Jensen starter sin egen ordførertale med at sige, at han er helt opmærksom
på, at det her aldrig er noget, der har været tilsigtet.
Endvidere må jeg sige til hr. Kristian Jensen,
at det her er ikke noget, der på noget tidspunkt
har været et led i en etisk strategi for, at man
skulle lave bruttolønsordning, al den stund det
aldrig har været tilsigtet.
Det, der har været tilsigtet med det forslag,
som vi efterlader, som vi opretholder, som står
tilbage, når det her er vedtaget, er, at en arbejdsgiver kan stille en pc til rådighed for sine ansatte, uden det får nogen skattemæssige konsekvenser for den ansatte.
Det var det, der var formålet, det var det, hr.
Kristian Jensens parti stemte for, inden hr. Kristian Jensen kom i Folketinget, og det er det, der
vil stå tilbage, når det her er vedtaget.
Så det her er under ingen forhold noget angreb på den politik, de løfter og det, som regeringen står for på IT-området, og hr. Kristian
Jensen kan så fortsætte med fejlagtigt at udbrede, hvad han vil, hvis ikke han vil lade sig påvirke af kendsgerningerne.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Stavad
620990;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
25) Første behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven. (Udbytte til selskaber i ikke EU-lande
uden dobbeltbeskatningsoverenskomst med
Danmark).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 10/11 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.

1263

Forhandling";Poul Nødgaard
621489;name_party;":
Med dette dagens sidste lovforslag lukker vi et
utilsigtet hul i selskabsskatteloven.
Det handler om at lægge 25 pet. kildeskat på
udbytter, som et dansk selskab udlodder til sit
udenlandske moderselskab. Det gælder dog
ikke for selskaber fra ikke EU-stater, der er dækket af de eksisterende aftaler om dobbeltbeskatning.
Det urimelige i situationen, hvor der i dag ingen skat er, når et dansk datterselskab udlodder
til sit udenlandske datterselskab, opstår, når der
etableres danske holdingselskaber med et eneste
formål, nemlig at omgå andre landes beskatning.
Dette har medført en heftig kritik af Danmarks rolle. I Socialdemokratiet synes vi ikke, vi
kan leve med denne kritik, som er berettiget, og
det er jo en kritik, som også er fremkommet ved,
at såkaldte danske skatterådgivere har markedsført denne mulighed temmelig aktivt.
Vedtagelsen af det her forslag betyder sandsynligvis, at de selskaber, som alene er oprettet
som et led i en international skattekonstruktion,
forsvinder, og det hilser vi i Socialdemokratiet
med glæde.
Det fremsatte forslag medfører ikke noget
særligt provenu, da den foreslåede udbyttebeskatning sikkert kun vil finde sted i få tilfælde
med baggrund i, at selskaberne opgives, når der
skal til at betales skat.
I Socialdemokratiet kan vi støtte lovforslaget,
og vi tror faktisk på, at der må være bred enighed herom.";Frode Sørensen
622868;name_party;":
Tilstedeværelsen af de mange medlemmer i Folketingssalen må utvivlsomt også ude i den danske befolkning vidne om den store interesse, det
her forslag har.
Jeg er enig i det, Socialdemokratiets ordfører
har redegjort for med hensyn til, hvad forslaget
tilsigter.
Jeg er ikke uenig i, at der foreligger indikationer for, at den måde, de danske holdingregler er
indrettet på, kan medføre, at der inden for EUlandene og inden for lande, med hvilke Danmark ikke har en dobbeltbeskatningsoverenskomst, kan ske misbrug af reglerne.
Man kan så overveje, hvorfor vi ikke var klogere i 1998, da reglerne blev udformet, men

1264

Torsdag den 16. november 2000 (L 99)

skattelovgivning er kompliceret, og det er så altså den erfaring, man har gjort.
Jeg har også noteret mig, at der omme på side
4 i bemærkningerne siges, at formålet med forslaget ikke er at opnå provenugevinst, men at
modvirke at Danmark bruges som led i omgåelse af andre landes beskatning.
Det lægger vi til grund, altså at det er nogenlunde provenuneutralt, og vi deltager heller
ikke i en lovgivning, som inden for EU kan give
anledning til misbrug. Derfor ser vi meget positivt på forslaget.
Jeg har set, at der er kommet et par spørgsmål
allerede vistnok fra Ernest & Young, og det må
vi afklare under udvalgsbehandlingen. Men det
er vores udgangsposition.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
624226;name_party;":
Nu kunne jeg forstå på Venstres ordfører, at det
er meget vigtigt, at det er provenuneutralt, og
jeg kan godt forstå, hvorfor det bliver sagt. Det
er ikke vores opfattelse.
Jeg tror faktisk, at en hel del af de selskaber,
der nu har lagt sig i København, vil blive liggende. Nogle vil flytte, men nogle vil faktisk blive
liggende. Derfor tror jeg, at der vil komme et
provenu ud af den her lov. Vi vil under udvalgsarbejdet dyrke en hel del, om det nu er korrekt,
at det her er provenuneutralt, eller om det faktisk ikke giver et provenu.
Derfor vil jeg gerne stille et spørgsmål til
Venstres ordfører, inden han forlader salen. Det
kunne ikke lade sig gøre. Jeg er ked af, at Venstres ordfører ikke havde tid til at høre mit
spørgsmål, men måtte flygte ud af salen, tror jeg
nærmest man kan sige. For jeg ville selvfølgelig
have spurgt: Hvis det nu viser sig under udvalgsarbejdet, at det her skulle give et provenu,
vil Venstre så stemme imod det her forslag, som
de ellers lige har sagt, at de vil støtte?";Frank Aaen
625257;name_party;":
Man kan sige, at uanset provenu vil Det Konservative Folkeparti støtte forslaget. Jeg synes, det
drejer sig om en fornuftig tilpasning af holdingselskabers skatteregler i forhold til visse dele af
udlandet, og den konservative folketingsgruppe
har den opfattelse, at vi skal have nogle ordentlige forhold at arbejde under.
Der er rimelighed i forslaget, og det vil sikre,
at der ikke sker et misbrug af den udmærkede
skattelovgivning, vi netop har på holdingområdet, som har vist sig at være et aktiv for danske

virksomheder og for udenlandske virksomheder.
Så vi kan uden mange dikkedarer støtte forslaget.";Flemming Hansen
625886;name_party;":
SF kan også støtte forslaget, men vi vil i forbindelse med udvalgsarbejdet - det vil jeg ikke
komme nærmere ind på her på grund af det
fremskredne tidspunkt - dyrke, om det er nok,
om man har været hele vejen rundt. Det er vi
ikke helt sikre på, men det vil vi selvfølgelig
have afprøvet, og dermed kan vi jo igen risikere
- på samme måde, som hr. Frank Aaens spørgsmål lagde op til - at Venstre kan få problemer
med at støtte forslaget, hvis det viser sig, at man
skal en længere vej rundt.
Det er selvfølgelig lidt synd for skatteministeren, som ellers her igen kunne have fået et forslag, der var enstemmig opbakning til, hvis Venstre altså skal følge sit princip om at sikre, at der
ikke kommer noget som helst provenu ind.
Vi støtter forslaget, men vi vil altså godt i forbindelse med udvalgsarbejdet have nærmere
undersøgt, om det nu er det hele, vi har med, eller om der er nogle hjørner og huller, som også
skal fyldes ud. Men det stiller vi altså spørgsmål
om i forbindelse med udvalgsarbejdet i stedet
for at bruge tiden her i salen.";Aage Frandsen
626950;name_party;":
Dansk Folkeparti kan også glæde skatteministeren, for vi har planer om at støtte det her forslag.
Når der står i bemærkningerne, som vist også
Venstres ordfører var inde på, at det er indtægtsneutralt, så tror jeg altså ikke rigtig på det.
Man indfører sådan en ny beskatning, som har
været indført engang, og som så er blevet afskaffet.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge skatteministeren: Hvis jeg læser de her bemærkninger
rigtigt, så var der faktisk i 1997 en vedtagelse i
EU om, at man skulle have en sådan beskatning.
Hvordan har man så i 1998 kunnet annullere de
bestemmelser, der var om at opkræve beskatning på de 25 pct.? Sådan læser jeg i hvert fald
forslaget.
Men nu genindfører man det så, og der må da
i Skatteministeriet kunne foretages en løselig
vurdering af det. Der må jo være nogle, der bliver omfattet af det her lovforslag. Derfor synes
jeg, det er lidt løst i fugeme med hensyn til de
økonomiske konsekvenser, at man ikke på en eller anden måde kan lave en omtrentlig vurde-

(159)
Torsdag den 16. november 2000. (L 99)
ring af, hvor mange selskaber der er tale om: og
hvad har de af indtægter og så fremdeles. Det
kunne vi godt tænke os at stille nogle spørgsmål
om under udvalgsarbejdet.
Men vi vil formentlig, selv om jeg nok synes,
at forslaget virker lidt underligt skruet sammen,
trykke på de grønne knapper, når det kommer
til endelig behandling her i Folketinget.

126S

har til behandling*i dag, er jo desværre ikke regler, der har udløst store fabrikker eller masser af
kontorarbejdspladser i Danmark. Det er regler,
som har betydet, at den trafik, der foregår på eksotiske sydhavsøer med advokatkontorer og revisorer, der har skuffeselskaber, også er kommet
til Danmark, og det er ikke én trafik, som skaber
hverken værdier eller arbejdspladser i Danmark, og derfor er det selvfølgelig nødvendigt";Poul Nødgaard
628805;name_party;":
at få regleme justeret.
Det Radikale Venstre er selvsagt positivt indstilNår SF og Enhedslisten var optagede af at
let over for forslaget, og vi vil - jeg kan forstå, at bruge udvalgsarbejdet til at finde ud af, om vi
det vil andre partier også - nøje følge den videre nu skruer hanen stramt nok i, så vil vi være opeventuelle flugtfærd fra partiet Venstre i forhold
tagede af at bruge udvalgsarbejdet til at finde ud
til forslaget.
af, om vi kommer til at skade nogle interesser,
som vi i virkeligheden slet ikke er interésserede i";Anders Samuelsen
629355;name_party;":
at skade: om vi med de her regler kommer til at
Da det her blev foreslået i sin tid, og de gange, vi forhindre etablering af rigtige arbejdspladser, af
har haft lejlighed til at drøfte det undervejs, har
rigtige firmaer, i Danmark.
Enhedslisten været skarp modstander af den reHvis vi under udvalgsarbejdet får godtgjort,
gel, der nu - i hvert fald delvis - lukkes her.
at det her kun er noget, som smarte advokatfirJeg vil sige, at det jo ikke har skortet på admaer og konsulenter lider tab på, så støtter vi
varsler undervejs, og jeg vil sige, at det måske
gerne forslaget, men viser det sig, at det også
endda oven i købet er lidt flovt, at der skulle gå
har nogle sidevirkninger - der læner vi os op ad
så lang tid. Men det skal vi ikke stå og håne her i den vurdering, som de store internationale revidag, hvor man jo kan glæde sig over, at det her
sionsfirmaer osv. sikkert vil delagtiggøre Folkehul nu bliver lukket.
tingets Skatteudvalg i - så må vi se på det, for
Men jeg er enig med SF's ordfører, hr. Aage
det er kommet meget hurtigt det her.
Frandsen, i, at vi selvfølgelig skal undersøge,
Vi kunne godt have tænkt os, at der - fra det
om vi er kommet hele vejen rundt, eller om der
her blev præsenteret som værende et stort proer yderligere ting, der skal strammes op på, for
blem og så til, at der fremsættes et lovforslag at vi ikke igen skal blive trukket rundt i interna- egentlig havde været lidt mere tid til betænk- .
tionale sammenhænge som dem, der er skyld i,
ning. Det kan godt være, skatteministeren er
at der er et hul i den internationale beskatning.
ked af, at der ude i den store verden er nogle,
Så vi vil kigge på det under udvalgsarbejdet,
der taler om Danmark som sådan et skattehu1.
men vi støtter forslaget.
Men hvis det her lovforslag, vi nu vedtager, får
den modsatte virkning og det modsatte resultat,";Frank Aaen
631213;name_party;":
ville vi også være kede af det. Altså at man
Vi har den opfattelse, at det faktisk slet ikke gør
rundtomkring siger: Nå, jamen så er Danmark
noget, hvis der på nogle enkelte, mikroskopiske
uinteressant. For det signal, vi sender, er, at det
punkter er fordele for virksomheder ved at etaer, ustabilt at etablere sig i Danmark, for man
blere sig i Danmark frem for at etablere sig i anved ikke, hvilke skatteforhold man kommer til
dre lande. Det må faktisk godt være sådan, at
at leve under.
man snakker Danmark, når man sidder i bestyMen vi går ind i det her med det ønske, at
relseslokalerne rundtomkring i den store verden skuffeselskaber og den slags, der hverken er arog overvejer, hvor man skal bygge den nye fabejdspladser eller penge i, selvfølgelig ikke skal
brik og anlægge det nye hovedkvarter. Det må
kunne florere, men omvendt vil vi heller ikke
godt være sådan, at man, når man snakker Dan- forhindre ordentlige arbejdspladser i at blive
mark, ikke kommer til at grine ved tanken om
etableret i Danmark. Så det er en positiv indalle de skatter, man så har foran sig at betale.
gang til det og en forventning om, at vi også
Hver gang der er nogle virksomheder, som
kunne komme til at støtte forslaget, når det
beslutter sig for at etablere sig i Danmark, så bli- kommer til tredje behandling.
ver vi glade og begejstrede. Men de regler, vi

1266

Torsdag den 16. november 2000 (L 99)";Kim Behnke
632642;title_name;":
Jeg er faktisk rigtig glad for den måde, som Folketinget har modtaget det her forslag på, for vi
må selvfølgelig erkende, at når vi kommer med
det her forslag, så er det jo, fordi vores fantasi
ikke er nær så god som hos nogle af dem, der
sidder og studerer ikke kun danske, men internationale skatteregler, og som ser, hvordan man
kan kombinere det, så man kan få lavet måske
en kæde af regler, der bliver kombineret, og som
giver en bestemt mulighed.
Hr. Nødgaard havde et spørgsmål om 1997.
Jeg tror, det må være det, der knytter sig i forhold til adfærdskodeksen, der står i spalte 2. Det
er jo den adfærdskodeks, der blev aftalt i EU for
3-4 år siden, hvor der nu har været ét arbejde i
gang, og hvor man har været igennem alle landenes skattelovgivning og fundet et større antal
forslag, og hvor Danmark i dag står på listen som ikke er endelig konfirmeret - med vores
holdingforslag. Der er økofinrådsmøde den 27.
november - og det er sagt til hr. Kim Behnke 홢
hvor vi godt vil meddele allerede dér, når det
endelig skal konfirmeres på økofinrådsmødet, at
vi har taget initiativet. Vi ønsker ikke, at der skal
kunne sættes en plet på den måde, vi opfører os
på i den internationale skattesammenhæng.
De forventninger og krav, vi stiller til andre,
vil vi selv gøre os umage for at leve op til, og her
er altså et sted, hvor vi kan sige, at vi har et behov for en justering for at komme af listen. Men
det er også for at få sendt et signal til de andre
om, at vi tager den aftale alvorligt, der blev lavet
i 1997 om adfærdskodeksen. Når der rettes kritik imod Danmark, og den er berettiget, er vi
også parate til at foretage de nødvendige justeringer. Så jeg føler mig overbevist om, at det her
forslag ikke vil have skadevirkninger.
Jeg kan sige, at der ville kunne dukke et land
op, der siger: Jamen vi bliver omfattet af det her,
fordi vi ingen dobbeltbeskatningsaftale har med
Danmark. Men så vil vi meget hurtigt sætte det i
gang, så vi kan få en dobbeltbeskatningsaftale
på plads og få den konfirmeret. Men som det
fremgår af lovforslaget, har vi ud over med de
15 EU-lande dobbeltbeskatningsaftale med mellem 50 og 60 lande i forvejen.
Dér, hvor vi ikke laver dobbeltbeskatningsaftale, er, hvis der kommer direkte skattelylande,

som ønsker at lave sådan én. Det deltager vi
ikke i, for det er det, vi ligesom værger os imod i
forhold til det her. Hr. Nødgaard siger: Hvor
mange bliver omfattet, og vi må jo vide noget
mere? Hvor mange af den slags selskaber, der er
lavet, aner vi faktisk ikke noget om i dag, for
man kan ikke se i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, hvor man bliver registreret, hvad det er, de
vil, og hvad der sker med dem. Vi har jo ikke
fået de første skatteregnskaber ind, hvis man
overhovedet kan læse det ud af dem.
Det, vi kan sige, er, at hvis formålet med at
etablere sig med en adresse hos en eller anden,
der er her i forvejen, kun er at sende pengene en
hurtig vej ind over Danmark for at sende dem
videre igen for at undgå en beskatning i andre
lande, så vil de lige så hurtigt forsvinde igen,
som de er kommet her. For i det øjeblik, hvor
denne her regel kommer ind, bliver vi uinteressante, for vi har kun været interessante i de sammenhænge, vi snakker om her, altså for at undgå at betale skat i andre lande.
Vi har ikke tabt noget på det her. Vi taber heller ikke noget ved, at vi nu fjerner reglen. Men vi
har været brugt som et redskab til at omgå andre landes skatteregler, og det ønsker vi ikke.
Men jeg synes, det er glædeligt, at flere af ordførerne har sagt, at man vil grave i det i Skatteudvalget, for som sagt må vi konstatere, at det,
vi lavede i 1998, var vores fantasi ikke god nok
til. Vi tror og håber, at den er det nu, men hvis
nogen kan påvise noget, vi ikke dækker på fornuftig vis med det her, vil vi meget gerne hjælpes på vej.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Stavad
636576;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Torsdag den 16. november 2000 (L 99)
Meddelelser fra formanden";Ole Løvig Simonsen
636827;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 17. november 2000, kl. 9.00.

1267

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 23.20";Ole Løvig Simonsen
