split;reason;text;value
0;;"(1042)
Fredag den 18. maj 2001 (D)

96. m ø d e";
81;Time;"Dagsorden
1) Forhandling om redegørelse nr. R 18:
By- og boligministeréns Bypolitisk redegørelse.
(Redegørelsen anmeldt 10/5 2001. Redegørelsen
givet 10/5 2001. Meddelelse om forhandling
10/5 2001).
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 184:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedret
forskning i arbejdsskader, erhvervssygdomme
m.v.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 6/4 2001).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 185:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring af
lovgivningen om arbejdsskadesikring.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 6/4 2001).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 187:
Forslag til folketingsbeslutning om orlov til pasning af handicappede ægtefæller eller pårørende i eget hjem.
Af Erik Larsen (V) og Tom Behnke (KF) m.fl.
(Fremsat 6/4 2001).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 188:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
andelsselskaber med faciliteter til praktisk bistand og personlig pleje for ældre.
Af Erik Larsen (V) og Tom Behnke (KF) m.fl.
(Fremsat 6/4 2001).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 193:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af et socialpolitisk råd.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 25/4 2001).

8329

7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 180:
Forslag til folketingsbeslutning om afvikling af
netværksafgift for tv-stationer, hvis sendeflader
er politisk reguleret.
Af Brian Mikkelsen (KF), Jens Rohde (V), Poul
Nødgaard (DF) og Kim Behnke (UP) m.fl.
(Fremsat 6/4 2001).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 189:
Forslag til folketingsbeslutning om at skabe bedre sendeforhold for lokalradioer og etablere to
fuldt landsdækkende 5. og 6. radiokanaler.
Af Jens Rohde (V), Brian Mikkelsen (KF), Poul
Nødgaard (DF), Tove Videbæk (KRF) og Kim
Behnke (UP) m.fl.
(Fremsat 18/4 2001).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Forhandling om redegørelse nr. R 18:
By- og boligministerens Bypolitisk redegørelse.
(Redegørelsen anmeldt 10/5 2001. Redegørelsen
givet 10/5 2001. Meddelelse om forhandling
10/5 2001).
Forhandling";kl. 10.00
2186;name_party;":
Jeg vil godt starte med at takke by- og boligministeren for en, synes vi, rigtig god bypolitisk redegørelse.
Vi ser denne redegørelse som udtryk for, at
bypolitikken også i de kommende år bliver prioriteret meget højt, og det er vi i Socialdemokratiet enige i, fordi bypolitik helt basalt drejer sig
om velfærd.
Bypolitikken kan betragtes ud fra flere indfaldsvinkler, men ikke mindst den boligsociale
indsats, der fokuserer på at ændre udviklingen i
de udsatte byområder, og en indsats, der satser
på at skabe vækst, som skal komme hele byen til
gode, er nogle afgørende punkter for os.
Men jeg vil godt skynde mig at tilføje, at det
også er afgørende, at vores bypolitik er bæredygtig, og det betyder, at der skal være en sammenhæng mellem den økonomiske, den miljømæssige og den sociale udvikling. Ingen kan

8330

Fredag den 18. maj 2001 (R 18)

være interesseret i, at den, økonomiske vækst
kommer til at ske på bekostning af miljøet, og
derfor er ressourceforbruget i vores byer også
afgørende.
Nogle kunne måske forledes til at tro, at når
vi snakker bypolitik, så drejer det sig kun om de
større byer, men vi er akkurat lige så optaget af,
hvordan vi får sikret en god og stabil udvikling i
vores små samfund, i vores landsbyer. Vi har et
ønske om liv på landet, liv i vores landdistrikter,
og jeg vil godt sige, at vi glæder os i hvert fald
over at se den vækst, der rent faktisk er i de her
områder.
Hvis vi tager det enkelte menneskes velfærd
og sætter det i centrum, så er vores ønske, at vi
er med til at skabe en god og holdbar bypolitik.
Det gør vi også ud fra erkendelsen af, at hvis
man stiller en gruppe mennesker det spørgsmål,
hvad de finder afgørende for deres trivsel, deres
velfærd, ja, så er det typiske svar koncentreret
omkring deres bolig, de nære omgivelser, deres
arbejde, handelsmuligheder, fritids- og servicetilbud.
Vi tror i den forbindelse, at det helt afgørende
er det, som også by- og boligministeren lægger
meget vægt på, nemlig at få sikret borgerne en
ordentlig inddragelse. Det at føle, at man er en
del af en beslutningsproces, ikke kun i ens nærområde, men også i bydelens og hele byens udvikling, er væsentligt. Jeg tror også, at det er
med til at sikre, at vi på den måde får den enkelte til at føle et egentligt medansvar, og det er nu
heller ikke så ringe endda.
Der er heller ingen tvivl om, at det sociale bomiljø er en del af konkurrencen byerne imellem.
Hvis vi ser på ønsket om vækst i erhvervslivet,
ja, så afhænger en god arbejdskraft også af de
krav, som arbejdskraften stiller til et attraktivt
bymiljø.
Hvis man skal kunne tiltrække arbejdskraften, så handler det altså også om for de mennesker: Hvad er der af daginstitlltiönspladser,
hvordan ser skolen ud, hvordan er kulturlivet,
hvordan er infrastrukturen, hvordan kan man
komme til og fra arbejde, hvordan ser naturen
ud, er der et ordentligt udenomsmiljø? Det drejer sig altså også om indretningen af byens rum,
af et alsidigt udbud af boliger, som rent faktisk
tilgodeser den enkeltes behov.
Der er ingen tvivl om, at boligen og de krav,
der i dag bliver stillet til boligen, har ændret sig,
og at fremtidens boligmarked må indrettes derefter, så det lever op til kravet om fleksibilitet,
om variation. Vi bør sikre en bred vifte af bolig-

typer og understøtte udviklingen af den tilgængelige by.
Her kan jeg selvfølgelig ikke lade være med,
selv om jeg godt ved, det ikke ligger inde i en
bypolitisk redegørelse, andet end at glæde mig
over det udspil, vi har set fra by- og boligministeren, altså fra regeringens side, hvor man netop lægger an til, at nu skal der altså bygges flere
almenboliger, at der skal tages nogle forhandlinger, ikke mindst i forbindelse med kommuneforhandlingerne, og at den almene bolig skal have
en større rummelighed omkring medejerboliger,
større råderet m.v.
Der lægges også op til flere ungdomsboliger,
Fælles 4'eren, som det bliver kaldt, at man får
pensionskassebyggerierne i gang igen, og at vi
får flere støttede andelsböliger.,
Jeg glæder mig over det, for jeg mener faktisk,
at det er en del af det, der skal til for at sikre det
varierede udbud, som folk efterspørger.
Men der er ingen tvivl om, at når vi så snakker om det, så er et godt byområde også noget,
der skal kunne fungere som base for hele ens liv.
Der skal være plads til børnene, til familien, til
de unge og til de ældre. Dermed vil et velfungerende lokalmiljø også kunne danne rammen om:
et godt stabilt socialt netværk.
Det betyder også, at bolig, arbejde, kultur, fritidstilbud skal være så alsidige, at såvel forskellige aldersgrupper som forskellige socialgrupper kan bo sammen og bruge de fælles faciliteter. Jeg tror også, at en sådan opblødning af skellene vil kunne medvirke til at modvirke den sociale opsplitning og dermed undgå belastede og
ikke velfungerende områder i vores byer.
Et centralt mål for os med bypolitikken er at
øge velfærden netop for de svage grupper og på
længere sigt forhindre, at der kommer nye svage
grupper til. Og her nytter det altså ikke kun at
fokusere på boligen, her nytter lappeløsninger
ikke, når en bydel er præget af større og vigtigere udfordringer. Det er også den bevidste politik, vi netop ser i ministerens redegørelse. Det er
jo en misforståelse, hvis nogle tror, at sådan vil
mennesker helst bo. Det, det drejer sig om, er:
Alle har ikke lige valgmuligheder.
Der er ingen tvivl om, at den bymæssige opsplitning og den sociale udstødelse i byerne er
en stor udfordring for udviklingen af vores byer.
Og så meget mere er det afgørende for os, at vi
tør medvirke til at få skabt den større alsidighed,
tør tænke nyt i et godt samarbejde, ikke mindst
kommunen og borgerne imellem.

Fredag den 18. maj 2001 (R18)
Jeg synes, vi skal glæde os over den succes,
der har været omkring kvarterløft, helhedsorienteret byfornyelse, lokalt Agenda 21-arbejde
osv. Alle disse mange gode tiltag skal selvfølgelig fortsætte, samtidig med at man tør sætte noget nyt i værk. Og derfor er det lidt spændende,
når by- og boligministeren i de kommende år vil
fokusere på nye facetter af borgerinddragelse og
partnerskaber i byens udvikling.
Vi tror, at samspillet mellem det private erhvervsliv, den offentlige forvaltning, inddragelsen af borgerne, herunder også de svage gruppers mulighed for at blive hørt, er en cocktail, ,som matcher de ønsker, de krav, de forventninger, der ligger fra den enkelte borgers side.
Spændende er det også, når vi kigger på byens erhverv og beskæftigelse. Spændende er det
at se, om det lykkes at få en bedre integration af
servicevirksomheder for at skabe liv og mangfoldighed i de enkelte bydele.
Vi ser det også som en stor udfordring at sikre, at. de lokale, sociale, naturmæssige og bygningsmæssige ressourcer udnyttes bedst muligt.
For vi er enige i, at det fremover er vigtigt, at
man i forbindelse med byudviklingen er yderst
opmærksom på, at udnyttelsen af udtjente byområder, herunder også erhvervs- og havnearealer, kommer med ind, for så mindsker vi -beho-,
vet for at inddrage nye arealer. Vi skal hele tiden
huske på, at vores frie natur er en skat, som vi
ikke bare skal rosse med.
Der er jo et gammelt ordsprog, der siger, at af
erfaring bliver man klog. Set i lyset af dette deler
vi ministerens idé om at kunne etablere en bedre
form for erfaringsudveksling kommunerne
imellem, bruge det gode, som sker et sted, som
inspirator i sin egen by.
Kort og godt: Mulighederne ligger foran os.
Det drejer sig om at få debatten helt ind i de små
hjem. Vi er godt på vej, men jeg tror også, vi må
erkende, at det er en udvikling, det er et arbejde.
og en opgave: vi aldrig bliver færdige med.
Som jeg startede med at sige, finder vi ministerens redegørelse inspirerende, flot. Vi ser den
som et klart signal om bæredygtighed, trivsel,
velfærd for alle, uanset hvor man bor. Kort og
godt: Et afgørende bidrag til velfærdssamfun-,
dets fremtidige indretning.
(Kort bemærkning).
,";Lissa Mathiasen
10081;name_party;":
Tak til fru Lissa Mathiasen for hendes indlæg,
. hvor hun jo kom vidt omkring.

8331

Jeg vil gerne spørge fru Lissa Mathiasen: Der
har lige været et lovforslag om at lukke op for
pensionskasserne, så vi kunne komme i gang
med få lukket pinsepakken op. Det stemte Socialdemokratiet imod, og så vidt jeg ved, var der
kun én stemmes forskel her i salen.
Er det så kun tomme ord, eller kunne Socialdemokratiet ikke have været med til at gøre lidt
af det til alvor, så vi var kommet i gang med at
bygge de boliger, så vi ikke kun bliver ved med
at stå og tale og tale og tale her fra talerstolen?
Der sker intet, for de, der gerne vil, bliver stemt
ned af regeringen.
Nu vil jeg gerne have et svar: Hvorfor stemte
Socialdemokratiet imod den anden dag?
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
10871;name_party;":
Det var en flot tale, og jeg synes, der var mange
gode synspunkter i den, men på et par punkter
manglede jeg faktisk noget konkret. >
Det er rigtigt, at de svage grupper skal hjælpes, og at det skal gøres gennem en bred indsats.
Men hvis vi skal løse problemerne med de store
koncentrationer af de svage grupper, er det så
rigtigt, som redegørelsen lægger op til, at det er
de ressourcestærke, vi skal fokusere på? Er opgaven ikke i virkeligheden at sørge for, at de ressourcestærke her og nu i den boligmasse, vi har,
får nogle flere valgmuligheder?
Det andet er om trafikken, og det sagde fru
Lissa Mathiasen ikke så meget om, men det er jo
et af de store problemer i byen, Har Socialdemokratiet en tro på,, at vi kan løse trafikproblemet
alene med det, der står i redegørelsen? Er der
ikke brug for, at vi får nogle instrumenter, som
gør, at der bliver en anden økonomisk udgiftsfordeling mellem den private trafik og den kollektive trafik? At vi med andre ord måske bliver
nødt til at lave nogle kørselsafgifter af en eller
anden art for at dæmpe trafikken i byen.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
11977;name_party;":
Jeg hørte den socialdemokratiske ordfører bl.a.
nævnte, at man ønskede,en
boligsammensætning, der bestod af en bred vifte af boligtyper. Det ønsker vi også i Dansk Folkeparti. 홢
Jeg hørte ligeledes, at fru Lissa Mathiasen sag- de, at man fremover ønskede at modvirke sociale problemer i byerne, Det kan vi også tilslutte '
os i Dansk Folkeparti.

8332

Fredag den 18. maj 2001 (R 18)

Men hvis Socialdemokratiet virkelig ønsker at
begrænse de sociale problemer, så må man også
være med til at begrænse den massive indvandring af fattige sociale tilfælde bl.a. fra den tredje verden. Det er ofte fra den side, vi ser de sociale problemer. Den ønsker vi i Dansk Folkeparti at medvirke til at begrænse. Men det gør
man åbenbart ikke i Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
12769;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige til fru Annie Lunde, hvilket jeg også tror meget klart fremgik af
den debat, vi havde ved førstebehandlingen af
det beslutningsforslag, der lå omkring pensionskasserne, at der var to mangler, hvis jeg sådan
skal gøre det kort, og det var anvisningsretten,
og det var sikkerheden for prisen på de boliger.
Jeg vil godt sige, at for os er det afgørende, at
vi får det brede spektrum af boliger, og det, der
er lige så afgørende, er, at det er boliger til almindelige mennesker og til almindelige menneskers løn. Det nytter ikke noget, at vi får bygget
en bunke boliger, som kun er de få beskåret. Det
var det, der lå i det forslag, og det ved fru Annie
Lunde også godt.
Så til hr. Knud Erik Hansen, men sådan set
også lidt til hr. Egil Møller: Jeg synes, det er meget afgørende, at vi også har forståelse for, at en
kommune i vækst, en kommune med et godt erhvervsliv, en kommune med behov for arbejdskraft også er en kommune, der har styrken til at
kunne byde de svageste noget. Det er også det
erhvervsliv, der har ressourcerne til at kunne gå
ind og medvirke til at samle lige nøjagtig dem
op, der har sværest ved at få fodfæste på arbejdsmarkedet.
Jeg skal også lige sige til hr. Knud Erik Hansen, at jeg mener netop ikke, at vækst i byen
udelukker det andet. Tværtimod vil jeg sige, at
det nøje hænger sammen. En kommune på hælene, en kommune med små ressourcer er typisk
også en kommune, der har sværest ved at tage
vare på de svageste, og derfor er det afgørende,
at vi herindefra er med til at spille netop på begge heste i den sammenhæng.
Jeg nævnte det omkring infrastrukturen, jeg
nævnte det omkring muligheden for at have
nogle lette muligheder for at komme til og fra
arbejde, at der er børnepasning og så fremdeles.
For mig er det helt afgørende, at vi kigger på
infrastrukturen. For mig er det helt afgørende, at
vi også kigger på det, som trafikministeren er
kommet med, for der er store problemer i for-

hold til trafikudviklingen. Jeg er enig. Men det
mener jeg faktisk også trafikministeren er kommet med et godt bud på.
Så vil jeg godt sige til hr. Egil Møller, at det
glæder mig, at der er enighed, så jeg forventer
også, at når lovforslagene kommer, ser vi Dansk
Folkeparti stemme for dem. Det er godt. Og så
synes jeg, at vi i dag skulle gøre os den umage,
at vi også i forhold til de mennesker, der kommer udefra, er i stand til at få en værdig debat.
En by i vækst, en stærk kommune og et godt
erhvervsliv er faktisk fundamentet for, at en god
integrationspolitik lykkes. De mennesker, der
kommer til os, er ikke dårligere, hellere ikke socialt set. Hvis blot vi er i stand til at give dem en
ordentlig integration, en plads på arbejdsmarkedet, så skal de også nok fungere. Det er det fællesskab, det sociale samvær, vi godt vil have.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
15596;name_party;":
Det glæder mig naturligvis, at den socialdemokratiske ordfører lagde vægt på - det havde jeg
også forventet - at der skulle være et bredt spektrum af forskellige mennesker i forskellige områder.
Det er også derfor, at det undrer mig, at Socialdemokratiet ikke i forbindelse med det beslutningsforslag, der er fremsat, om, at man skal
have mulighed for at købe sin andelsbolig, følger op på de gode intentioner. Det var jo rent
faktisk sådan, at den daværende by- og boligminister i december måned sidste år synes, at det
var en god idé, og derfor undrer det mig såre, at
det ikke bliver fulgt op.
Endelig kom fru Lissa Mathiasen ind på, at
der var problemer med pensionskassernes byggeri. Det kan jeg nu ikke se der var. Det var en
god og billig måde at få skabt nogle boliger på,
også nogle boliger til en fornuftig pris, som almindelige mennesker kunne betale.
Derfor kan jeg ikke være enig i den udlægning.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
16548;name_party;":
Jeg var glad for fru Lissa Mathiasens bemærkning med hensyn til det forsøg, der blev gjort fra
Dansk Folkepartis side på at gøre det her til en
flygtningedebat. Når vi har en boligdebat, som
vi prøver at holde seriøst på sporet, så forsøger
Dansk Folkeparti altid at få det til at blive en
flygtningedebat.

Fredag den 18. maj 2001 (R 18)
Det skal ikke ske, og derfor vil jeg spørge fru
Lissa Mathiasen, om hun ikke kunne give CD
det råd at prøve at være med til at skabe en løsning også i forbindelse med kommuneforhandlingerne, således at vi kan få løst finansieringen
for det almene familieboligbyggeri, hvor KL har
foreslået, at staten går ind med 7 pct., for så ville
vi andre kunne gå ind og være med til at ændre
på pinsepakken og dermed også bane vejen for
et pensionskassebyggeri.
Jeg tror, det er vigtigt, at fru Lissa Mathiasen
understreger over for CD, at der er brug for, at
CD går ind og er med til sammen med os andre
at få de brikker til at falde på plads, for vi kan
ikke åbne for pensionskassebyggeri uden at
have sikkerhed for, at vi også får et forøget alment familiebyggeri. Jeg håber, at CD og Socialdemokratiet er enig i, at det må skrues sådan
sammen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
17769;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Lissa Mathiasen, om det
ikke er korrekt, at når man har et beslutningsforslag, er der også et udvalgsarbejde, og i det udvalgsarbejde kunne vi vel nok have forhandlet
nogle ting på plads, så beslutningsforslaget var
blevet lavet om til en eller anden form for lovforslag - det kan ikke nås denne samling, men
det kan nås i oktober - sådan at der var blevet
løst op for og sat et loft over, hvad en bolig bygget af pensionskasserne måtte koste pr. kvadratmeter, og hvordan anvisningsretten ville være
fordern.
Den høring, vi har haft, er vel har vist, at pensionskasserne ikke var helt uvillige til det, men
lad det nu være op til fru Lissa Mathiasen at svare mig på det.
Så vil jeg spørge fru Lissa Mathiasen om noget helt andet: Hver gang, vi har en boligdebat,
får Dansk Folkeparti altid med den mening, de
har, inddraget de fremmede, men det er vel, fordi vi mangler boliger, og når så de danske borgere, som mangler boliger, ser, at de fremmede efter 3 måneder har en ret til at få en lejlighed, så
giver det nogle gnidninger i samfundet, som vi
herinde er med til at skabe, fordi der simpelt hen
mangler boliger til alle de mennesker, Som står
og venter.
Vi kan ikke løse det problem nu, men jeg vil
gerne høre fru Lissa Mathiasen: Hvornår kommer vi i gang, så vi kan tilbyde nogle flere boliger til alle kategorier af mennesker i Danmark?

8333";Annie Lunde Hansen
19182;title_name;":
Jeg må lige gøre opmærksom på, at taletiden er
kraftigt overskredet.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
19291;name_party;":
Nu er det jo lidt sælsomt - det er til hr. Ulrik
Kragh - at vi skal have en fornyet debat om de
beslutningsforslag, der har været til behandling
her.
Når vi nu kigger på det forslag, der lå om muligheden for at købe sin egen andelsbolig, og
hvis man kigger på, hvad der reelt lå i forslaget,
og hvor meget det kunne dække ind - det var i
øvrigt et skatteforslag - så betyder det rent faktisk, at én person ud af nogleogtrestusinde indbyggere i Kolding Kommune ville have mulighed for at udnytte den ret. Det er altså det, jeg
vil kalde for en enlig svale, men den gør heller
ingen sommer. Det var derfor, vi sagde, at de
penge kan bruges på en bedre måde.
Vores bedre måde er at vise, at det, vi står for,
ønsker vi også at holde fast i og få gennemført.
Og det er at sikre, at vi får bygget flere boliger,
men at det bliver et varieret udbud med boliger,
som kommer til at tilgodese de mange grupper,
som hver især står og godt kunne tænke sig at få
et andet sted at bo.
Til hr. Keld Albrechtsen: Jamen jeg sagde faktisk i mit første indlæg, at for os er det lidt væsentligt, at kommunéforhandlingerne falder heldigt ud. For os er det afgørende, for vi vil godt
holde, hvad vi lover, både i forhold til vores forligspartner og sandelig også i forhold til det løfte, vi har givet.
Vi ønsker, at der bliver bygget et varieret udbud af boliger. Og så er det ikke kun pensionskassebyggeri, så er det også almene boliger, det
er også ungdomsboliger og også gerne nogle andelsboliger.
Jeg må formode med det, der er sagt her fra
talerstolen i dag og tidligere fra de andre partier,
inklusive CD, at man også er parat til at bakke
op om det. Ellers er der i hvert fald nogle partier,
der siger ét og gør noget andet i praksis. Det er
ikke det, vi ønsker i Socialdemokratiet, tværtimod.
Så er jeg da enig med fru Annie Lunde, og det
ligger jo sådan set i det svar, jeg lige har givet
her: Ja, vi mangler boliger. Det er også det, regeringen har reflekteret på. Men for os er det altså
afgørende, som jeg sagde før, at det bliver mere
byggeri, et varieret byggeri med mulighed for

8334

Fredag den 18. maj 2001 (R 18)

På ungdomsboligområdet introducerer vi en
ny almen ungdomsbolig, 750 boliger om året,
uden at kommunerne skal betale noget i grundkapital, så vi får sikret,, at når man får en uddannelsesplads, har man også en bolig.,
På pensionskasseområdet synes jeg, at fru Lissa Mathiasen fint har redegjort for, at vi gerne vil
have et mangfoldigt boligmarked, men vi stiller
By- og boligministeren (Lotte Bundsgaard):
nogle krav. Det skal ikke være luksusbyggeri,
Jeg .synes, det er vigtigt, at vi her i Folketinget ,
det skal være byggeri, der ikke er alt for dyrt.
diskuterer bypolitik, og hvordan vores skal byer
Den sidste del handler om støttede andelsboudvikle sig. Men jeg kan høre, at der er mange,
liger, hvor vi forhøjer kvoten fra 1.000 til 1.800
der er bekymrede for, hvad der egentlig sker på
boliger, så ældre eller seniorer kan lave nogle
boligområdet, og derfor vil jeg gerne lige kort
gode seniorbofællesskaber.
redegøre,for det, så vi kan komme i gang med
Alt i alt er det en pakke, der giver 10.000 eksden bypolitiske diskussion, så det hele ikke går
tra boliger, for i regeringen mener vi nemlig, at
op i boliger.
det er afgørende, at der er boliger til alle, men
I regeringen mener vi, at det er afgørende, at
vi har et varieret boligmarked. Vi mener, det er . det skal være et bæredygtigt boligmarked. Tak
for ordet.
afgørende, at man som dansker kan være tryg
ved, at man kan få et godt sted at bo. Derfor
(Kort bemærkning).
fremlagde jeg for nogle dage siden en boligpakEgil Møller (DF):
k
e
.
.
Jeg har fuld forståelse for, at by- og boligministeFru Annie Lunde spørger lidt til tidsplanen.
Boligpakken skal vi forhandle hen over somme- ren iler den socialdemokratiske ordfører til
hjælp og bryder ind i talerrækken. Men det ænren, og vi fremsætter lovforslag, når vi starter
drer ikke ved, at fru Mathiasen nævner, at Soden næste samling. Vi kan ikke nå at vedtage .
cialdemokratiet ønsker at løse sociale boligprolovforslag i den her samling, så ved starten af
blemer og i den forbindelse konstaterer, at :
næste samling fremsætter jeg lovforslag. Og så
Dansk Folkeparti også er med på den tankeglæder jeg mig til, at vi i fællesskab kan sikre, at
gang. Og det kan jeg bekræfte, det er vi.
vi får bygget nogle flere boliger i Danmark.
Så er det så, at vier uenige om,.hvordan man
Jeg vil kort redegøre for, hvad der er i den her
løser det. Og der påpeger jeg jo ganske nøjagtig
boligpakke:
nogle kendsgerninger, nemlig at vi har en masDen første del handler om strukturpolitik.
siv indvandring fra den tredje verden her til lanHvordan sikrer vi, at vi får noget lidt bedre og
det.
lidt billigeré byggeri? Hvordan sikrer vi, at vi får
Vi ved det jo godt, borgerne ved det godt,
brugt de grunde, der ligger rundtomkring i bymen det kan godt være, at den socialdemokratierne, hvor der tidligere har været industri, så
der ikke rigtig er nogen, der tør bygge på d e m , ske folketingsgruppe ikke er klar over, at det
så vi også de steder kan få bygget nogle gode : faktisk er dér, vi får mange sociale problemer.
Og skal vi løse det og forbedre vilkårene også
boliger?
for de danskere, der er her i landet, så må vi griDen anden del af pakken handler om de almene boliger. Det er vigtigt, at vi har en almen , be anderledes fat om problemerne, og der er det
bare, at jeg foreslår, at vi begrænser denne alt for
sektor, hvor der er boliger nok, men også en alstore indvandring.
, :
,
men sektor, der er bæredygtig. Altså en sektor,
hvor der både bor mennesker, der har overskud
(Kort bemærkning).
i hverdagen, og mennesker, der har brug for, at";Lissa Mathiasen
24977;name_party;":
der er nogle andre, der løfter dem lidt. Det er en
Nu, fik vi så en redegørelse for boligministerens, I
af de gode ting ved vores velfærdssamfund.
forslag, og den boligpakke synes jeg jo er interDerfor er vi villige til at diskutere med kommunerne, om vi skal ændre på økonomien. Der- essant at studere.
Jeg vil godt spørge den socialdemokratiske
for indfører vi en medejerbolig, der. kan tiltrækordfører:
Finder Socialdemokratiet, at udspillet
ke en bredere del af befolkningen. Det moderne
er tilstrækkeligt? Er 10.000 boliger på 4 år tilmenneske vil jo både have fællesskab og det instrækkeligt til at løse problemet?
dividuelle. Det er det, medejerboligen sikrer.
ikke kun at give et tilbud til nogle få grupper her
i samfundet, men til alle.
Det er netop den ens behandling, der er det
ansvar, vi godt vil tage på os, og det er det, jeg
synes giver et ordentligt velfærdssamfund, og
det er den politik, vi godt vil stå for.

Fredag den 18. maj 2001 (R 18
Samtidig kan vi spørge, om det tiltag med
medejerbolig på 20 pct. af prisen er nok, om Socialdemokratiet finder det tilstrækkeligt, til at
det kan gøre en forskel, så vi fastholder nogle
mennesker i det almennyttige boligbyggeri?
Endelig kunne vi spørge den socialdemokratiske ordfører, om det findes tilstrækkeligt, at man
som pensionskasse har en 3-årig investeringshorisont, hvis det er sådan, at man skal ud og investere et beløb i størrelsesordenen 1 mia. kr.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
26453;name_party;":
Jeg synes som udgangspunkt, at der e'r meget i
den socialdemokratiske boligpakke, som er
sympatisk. Nogle af de ting, man nu kommer
med: er jo det, man har afvist, når vi andre er
kommet med det, så der må jeg da sige bedre
sent end aldrig.
Mit spørgsmål går på det indskud, som kommunen skal yde, den såkaldte grundkapital,
som for nogle år siden er sat op fra 7 til 14 pct.
Mener Socialdemokratiet, at kommunerne fortsat skal yde 14 pct. hele vejen igennem? Vi har
f.eks. fra Kristeligt Folkepartis side foreslået, at
vi eksempelvis satte den kommunale grundkapital ned til 7 pct., så staten går ind og yder noget her. Er det noget, Socialdemokratiet er totalt
afvisende over for?
Jeg er godt klar over, hvordan man stemte i
går: men hvordan er det i fremtiden, skal tallet
være 14 pet. eller hvordan?
(Kort b e m æ r k n i n g ) . :";Flemming Kofod-Svendsen
27310;name_party;":
Først til hr. Flemming Kofod-Svendsen: Jeg synes egentlig, det ville være en interessant situati- ,
on, om jeg på nuværende tidspunkt gik ind og
saboterede det, der rent faktisk ligger af forhandlinger med kommunerne.
Jeg sagde faktisk i mit første indlæg, som jeg
ikke er sikker på, hr. Kofod-Svendsen hørte, at vi'
har en fortrøstning til, at man i forhandlingerne
med Kommunernes Landsforening finder nogle
løsninger, for vi har et ønske om at få bygget
nogle flere boliger: det kan så også være et svar
til hr. Egil Møller. Vi har et ønske om at få gang i
byggeriet, men vores ønske går altså stadig på,
at der også bliver bredde i byggeriet.
Jeg appellerede til, at vi kunne få en lidt positiv debat her i dag, så derfor synes jeg, det er 홢
utrolig ærgerligt, at man tager enkeltgrupper
ud. Hvorfor ikke sige: Det er en del af samfundets opgave at tage hånd om dem, der måske

8335

har det lidt svært her i samfundet,1 og en af de
måder, vi netop kan tage hånd om dem på, er
bl.å. at sikre, at der også er plads til dem på boligmarkedet.
Så spørger hr. Ulrik Kragh mig, om jeg er godt
tilfreds med det udspil> regeringen er kommet
med: Ja, for ellers ville jeg da være en slem, jeg
havde nær sagt et eller andet, som ikke skal siges herfra. Jeg synes, det er et godt/konstruktivt
udspil, som rent faktisk viser, at vi ønsker, at der
skal sættes gang i byggeriet, også i bredden. Vi
vil gerne holde det løfte, vi har givet på området, og derfor står vi også bag udspillet i Socialdemokratiet. Men vi har behov for at høre kommunernes muligheder for at kunne deltage, og
vi håber også at se pensionskasserne som medspillere.
Som jeg sagde før, vil vi gerne have andelsboligbyggeriet op at stå og gøre noget på uhgdomsboligsiden. Men det er ikke ensbetydende
med, og det tror jeg også by- og boligministeren
kan bekræfte, at man hvetken fra Socialdemokratiets eller fra regeringens side har sagt, at så
har vi i øvrigt tænkt os at sætte os med hænderne i skødet de næste 10 år. Nej, selvfølgelig ikke.
Tingene forandrer sig, landet forandrer sig, vort
samfund forandrer sig, befolkningen stiler nye
krav, og selvfølgelig vil vi også komme med nye
skud på stammen. Men udspillet synes jeg er
knagende godt, for det viser netop noget om, at
vi er parat til at leve op til de løfter, vi har givet,
og reelt sætter noget bag frem for bare at komme
med et løsningsforslag for en enkelt i Kolding. 1
Det rækker ikke ret langt.
:.";Lissa Mathiasen
29773;title_name;":
De næste tre korte bemærkninger er til hr. Knud
Erik Hansen, hr. Keld Albrechtsen og hr. Egil
Møller.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
29917;name_party;":
Der blev sagt før, at det hele ikke skulle gå op i
boligpolitik, men på den anden side: Når vi hår
en bypolitisk redegørelse, ér en af opgaverne jo
at fokusere på de steder, hvor dét brænder på,
og hvor der er brug for noget ekstra handling,
og jeg synes ikke, jeg fik ét ordentligt svar fra fru
Lissa Mathiasen før, da jeg spurgte om de svage
grupper.
Jeg synes, det generelt er både regeringens og
Socialdemokratiets problem, at man i løsningerne satser utrolig meget på de ressourcestærke,
og så kommer de svage lidt i baggrunden som

8336

Fredag den 18. maj 2001 (R 18)

en sekundær løsning. Det er rigtigt, at vi kan
hjælpe de ressourcesvage ved at sørge for, at de
kommer i arbejde: men når de ikke har arbejde
her og nu, henviser vi dem til ca. 10-20 pct. af de
almene boligbebyggelser. Var det ikke en idé at
sørge for, at de rent faktisk fik nogle flere konkrete valgmuligheder på boligmarkedet?
Jeg synes, der er mange gode takter i boligudspillet, men jeg vil godt spørge fru Lissa Mathiasen, om hun faktisk mener, at 2.000 ekstra boliger om året er tilstrækkeligt til at dække boligbehovet i byerne med det pres, der er.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
31094;name_party;":
Jeg synes, det er interessant at se det billede, der
tegner sig efter ordførernes meldinger vedrørende behovet for boliger: for der tegner sig det klare billede, at man siger fra alle sider i Folketingssalen: Det er godt, at der er kommet et udspil fra
regeringen med disse ca. 2.000 boliger om året,
men det er ikke nok. Der er et større boligbehov,
og derfor skal vi have tallet op. Det synes jeg
fremgår meget klart, og det signal håber jeg også
fru Lissa Mathiasen bringer videre til finansministeren i forbindelse med de kommuneforhandlinger, der finder sted, for det er jo dér,
krumtappen i løsningen ligger.
Nu siger fru Lissa Mathiasen, at der kommer
lovforslag til oktober: men det vil jo sige, at det
haster, for vi skal altså sikre, at der i forbindelse
med kommuneforhandlingerne - gerne med det
forslag, som KL og Enhedslisten har fremsat om
de 7 pct. - gives kommunerne en mulighed for
at få det ind i budgetterne for 2002, og derfor vil
jeg godt spørge fru Lissa Mathiasen, om hun
ikke er enig i, at det faktisk er i forhandlingerne
her i maj og juni, rammerne skal på plads, altså
at det er en bunden opgave for os alle sammen,
som faktisk haster temmelig meget.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
32310;name_party;":
Fru Lissa Mathiasen erkender, at der er behov
for flere boliger. Ja, det er der vel - til danskerne.
Det er jo danskerne, der har svært ved at få en
passende bolig. Det er jo ikke de mange flygtninge og indvandrere, der kommer hertil hvert
år i stadig stigende omfang. De har ikke noget
boligproblem, for det er jo sådan, at kommunerne skal skaffe disse mennesker en passende bolig inden for 3 måneder, så de har det jo ganske
nemt.

Næh, det er danskerne, der har problemerne,
og disse problemer løser man slet, slet ikke ved
bare at bygge 2.000 flere boliger om året. Disse
flygtninge og indvandrere kommer jo fortsat her
til landet i hobetal, og de kan være trygge, så
længe vi har en socialdemokratisk regering, for
dem særbehandler man jo positivt.";Egil Møller
33100;title_name;":
Fru Lissa Mathiasen, og derefter har jeg hr. John
Vinther og fru Annie Lunde Hansen skrevet op.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
33236;name_party;":
Jeg opfordrede i et tidligere indlæg hr. Egil Møller til, om vi ikke skulle prøve at få en lidt mere
anstændig debat, en lidt mere værdig debat i
dag. Det synes jeg vi skylder os selv, men ikke
mindst synes jeg faktisk, vi skylder menneskene
uden for dette hus at vise, at vi også formår det.
Derfor håber jeg egentlig, at vi kan slutte denne
del af hr. Egil Møllers indlæg af med at konstatere enighed om, at der er et behov for boliger, så
alle - som det også er formålet med udspillet fra
regeringens side - der har et boligbehov, kan få
det dækket. Det er vel det, det drejer sig om, vi
skal vel ikke til at sortere mennesker i den sammenhæng.
Kunne vi ikke blive enige om det og dermed
også få sluttet den del af diskussionen? Jeg synes ikke, vi hverken skal sortere eller på anden
måde diskriminere dem, der har et behov for en
bolig. Jeg ved godt, hvor mange der har henvendt sig til os, og det er det behov, vi skal have
dækket.
Så vil jeg godt sige til hr. Knud Erik Hansen,
at jeg havde faktisk et rimelig stort afsnit om de
svage. For mig er det meget afgørende, at vi
både hjælper de mennesker, som man må sige
kan opleve i dag, at de hører til de svage i samfundet, men jeg er nok så optaget af at sikre,
hvordan vi undgår, at der fremover skabes nye
svage grupper. Jeg vil sige, at de to elementer
går hånd i hånd for os, og det er helt afgørende.
Men jeg tror også, det betyder meget, at man i
et område, en kommune eller en bydel har en
miksning af stærke og svage. Det er en måde,
man kan hjælpe nogle mennesker på, men det er
også erhvervslivets ansvar, det er kommunens
ansvar, og jeg vil sige, at vi har et ønske om, at vi
ikke skaber svage mennesker, men tværtimod
kan hjælpe dem.
Til hr. Keld Albrechtsen: Jeg oplever det på
den måde og har en forventning om, at vi vil se

(1043)
Fredag den 18. maj 2001 (R 18)
nogle kommuneforhandlinger, som falder godt i
hak, også når vi taler boligpolitik. Det giver
nemlig mulighed for, at kommunerne rundtomkring kan få det ind i de kommende budgetter,
og det er vores ønske, det er vores forventning,
at de også i kraft af det ansvar, de har, rent faktisk vil gøre det. Jeg er helt enig med hr. Keld Albrechtsen her.
Jeg har faktisk glædet mig over de mange
spørgsmål, jeg har fået, for de har signaleret, at
der bredt blandt partierne her i Folketinget tilsyneladende er enighed om, at nu skal der gang i
byggeriet, men ikke kun i én type byggeri og
ikke gang i en eller anden form for skattetænkning, men i et bredt udbud af boliger. Det glæder mig, for det er ikke det, vi har hørt fra Venstre og De Konservative tidligere, tværtimod.";Lissa Mathiasen
35874;title_name;":
De næste tre er hr. John Vinther, fru Annie Lunde Hansen og hr. Knud Erik Hansen, og de to.
sidste er for den tredje og sidste korte bemærkning i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
36072;name_party;":
Jeg har naturligvis meget stor respekt for kommunefòrhandlingerne, og jeg kunne ikke drømme om, at vi på dette tidspunkt skulle bringe regeringen i en situation, hvor man forskertsede
mulighederne for at gennemføre de forhandlinger på et godt grundlag. Men jeg synes nu alligevel, debatten er ved at tage ganske morsomme proportioner, for jeg synes, vi savner en udmelding fra Socialdemokratiet om, hvad det er,
Socialdemokratiet reelt vil.
Kristeligt Folkeparti har fremsat beslutningsforslag nr. B 76, om en lempelse af byrden på
den kommunale grundkapital, når det gælder
ældreboliger, og det forslag støtter Det Konservative Folkeparti. Det er der rent faktisk et flertal i udvalget og formentlig også et flertal i Folketingssalen, der gør.
Det var det forslag, Socialdemokratiet i går fik ,.
manøvreret tilbage til udvalget. Det kan man
godt forstå, og det vil jeg sådan set også respektere. Men skal de meldinger, der er kommet her i
dag, forstås således, at Socialdemokratiet ingen
mening har om dette spørgsmål før på den anden side af kommuneforhandlingerne?
Jeg spørger, fordi der jo efterhånden tegner
sig et billede. Socialdemokratiet og regeringen
skyder alle oppositionens boligpolitiske forslag

8337

ned, alle som ét, for derefter at fremsætte noget,
der ligner, men vel at mærke noget, der ikke kan
nå at blive behandlet i denne folketingssamling.
Jeg synes, fru Lissa Mathiasen og Socialdemokratiet skylder befolkningen at redegøre for,
hvad der er Socialdemokratiets holdning til denne sag.
(Kort bemærkning).";John Vinther
37627;name_party;":
Fru Lissa Mathiasen bad lige før om, at det ikke
kun skulle dreje sig om boliger, så nu vil jeg prøve at spørge om en anden ting.
Fru Lissa Mathiasen var meget inde på landdistrikterne. Dem står der ,nu ikke meget om i
denne redegørelse, men en anden ting, som gjorde mig meget glad, da jeg kiggede i redegørelsen, var, at regeringen vil komme med et lovforslag vedrørende bevarelse af kolonihaverne, og
hvis de ikke kan bevares, skal der stilles ny jord
til rådighed. Jeg vil gerne spørge: Hvordan vil
regeringen og fru Lissa Mathiasen binde især de
store kommuner, som er i gang med at sanere inden for det område, og som mangler jord til anden bebyggelse?
Jeg håber meget, at lovforslaget om kolonihaverne bliver til stor glæde for de,mennesker,
som har haft megen fornøjelse af at have haft kolonihave i mange år. Men hvad vil man gøre for
at binde kommunerne?
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
38534;name_party;":
Det kan være svært at nå at svare på alle spørgsmålene, når man får tre, og der oven i købet stilles flere spørgsmål, så jeg vil godt gentage: Mener fru Lissa Mathiasen, at ca. 2.000 ekstra boliger om året er tilstrækkeligt? Er det i virkeligheden ikke et tal, der snarere er fastlagt af finansministeren end ud fra boligbehovet?
Vi er enige om alt det med de svage. Jeg kan
følge fru Lissa Mathiasen langt i, at der er brug
for en bred indsats for de svage og også for at
sikre, at de svage får arbejde. Det er jo langt den
I bedste måde til at sikre, at de bliver stærke, men
er det nok? Nogle gange mangler jeg, at Socialdemokratiet tager kontant fat dér, hvor det
brænder på, og jeg vil godt spørge fru Lissa Mathiasen, om der egentlig ikke er brug for nogle
andre, meget regulære mekanismer, som sikrer,
at de kommuner, der ikke vil bygge almene boliger, fordi de spekulerer i social eksport, ikke kan
komme godt af sted med det.

8338

Fredag den 18. maj 2001 (R 18)

og det vil vi godt holde fast ved. Dét har vi jo
(Kort bemærkning).
også gjort med landsbypuljerne m.v.";Knud Erik Hansen
39634;name_party;":
Med hensyn til kolonihaverne giver det vel
Lad mig starte med hr. Knud Erik Hansen: Det,
sig selv. Miljøministeren har fremsat sit forslag,
der ligger her fra regeringens side, er et bud på,
hvad vi tror, der vil blive bygget, hvad der bliver og i Socialdemokratiet er vi enige i, at det er
godt at have de grønne oaser. Der er ikke nogen
sat i gang: men man skal jo lige huske på, at det
tvivl, når man kommer ud i en kolonihave, om,
faktisk er kommunerne, der afgør, hvor meget
at her trives folk, her trives de endda godt, og
alment byggeri de vil sætte i gang. Skulle det
vise sig, at kommunerne vil sætte mere byggeri i derfor vil vi gerne bevare dem.
gang, fordi de mener, der reelt er et større behov,";Lissa Mathiasen
40379;title_name;":
end der måske har været tidligere, forventer vi
Hr. Keld Albrechtsen for en kort bemærkning,
også, at de tager det ansvar på sig.
og det er den tredje og sidste til den nærværenDet er jo rigtigt, som vi også har set, at der
de ordfører.
desværre er nogle kommuner, som ikke ønsker
at påtage sig det sociale ansvar. Derfor ligger der
(Kort bemærkning).
også i boligudspillet fra regeringens side - og
det støtter vi - at alle kommuner bør være for- 1 Keld Albrechtsen (EL):
Jeg vil bare sige til fru Lissa Mathiasen, at vi er
pligtet til at sikre, at det boligbehov, som måtte
også andre, der er optaget af, at der ikke etavise sig, også kan blive dækket.
bleres plejeboliger af en dårlig kvalitet. Det er
Så vil jeg godt sige til hr. John Vinther, at jeg
faktisk også derfor, vi har støttet, at sagen kom
synes stadig, det er interessant, og jeg kan undre
mig lidt over, at vi ovèrhovedet får lov til at køre tilbage til udvalget, og jeg håber, vi kan løse problemet med tillægsbetænkningen. Jeg synes
den debat her i dag. Men dét er fair nok, jeg vil
nemlig også, det er væsentligt at få en mulighed
nemlig gerne.
på området.
Der blev spurgt, hvorfor vi i går og tidligere
Vi er faktisk enige, og det vil sige, at der er et
har sagt nej til B 76. Vi ser meget gerne, at kornmunerne fortsætter den udbygning af gode boli- flertal i Folketinget, som er enig i det synspunkt,
fru Lissa Mathiasen kom med, nemlig at der skal
ger til ældre, inklusive ældreplejecentre, som de
findes en løsning, så kommunerne kan sikre, at
er godt i gang med, for i Socialdemokratiet har
der ikke sættes uforsvarlige ting i gang. Det må
vi et ønske om, at kommunerne kan få lov til at
. vi prøve at arbejde med i Boligudvalget, og det
fortsætte udbygningen af ældreplejen og give
den omsorg, de ældre har behov for. Men det, vi vil jeg i hvert fald gerne være med til.
ikke ønsker - og det er lige nøjagtig det, der lig(Kort bemærkning).
ger i det beslutningsforslag, som hr. John VinFlemming Kofod-Svendsen (KRF):
ther henviser til 홢er, at kommunerne ikke skal
have mulighed for at påtale, hvis plejen, omsor- Jeg er helt enig med fru Lissa Mathiasen i, at prigen for de ældre ikke er god riok. Det er vi ham- vate selvejende institutioner naturligvis ikke
skal levere en ringe og elendig pleje. Derfor ønrende uenige i. Tilsvarende siger man, at komsker jeg meget gerne, at embedslægeinstitutiomunen ikke skal have mulighed for at stille krav
nen eller andre skal føre tilsyn, og at der selvføltil, hvordan arbejdsmiljøet skal være, og det er
vi også hamrende uenige i. Vi synes, det er afgø- gelig også skal være sanktioner, hvis en selvejende institution overhovedet ikkè lever op til de
rende, at det, vi tilbyder vore ældre, er noget, vi
krav om pleje og omsorg, vi forlanger.
kan være bekendt, og det er årsagen til, at vi
Jeg ønsker bestemt ikke, at standarden skal
klart har sagt fra. Men jeg kan forstå, at man fra
være ringere, tværtimod. Den skal være mindst
konservativ side slet ikke er klar over, hvad det
lige så godt og helst bedre end den, kommunen
er, man er med til at støtte.
yder, og jeg er faktisk overbevist om, at det også
Så undrede jeg mig lidt over fru Annie Lunde
vil ske. Hvis vi ser på de private skoler, kan de jo
Hansens spørgsmål. For os er det afgørende at
fint konkurrere med folkeskolen, og jeg tror ogpointere, at en bypolitisk redegørelse ikke kun
så, at selvejende institutioner, der driver private
handler om store byer, som nogle tror. Nej, vi
ældrecentre, kan klare sig fint i konkurrencen.
har et ønske om og mener også, det skal præciJeg
ønsker meget gerne et tilsyn, og jeg skal nok seres her i dag, at det Også drejer sig om de små
komme med et udspil inden tirsdag.
byer, landsbyerne og landdistrikterne. Det lå
også i vores udspil med landsbyredegørelsen,

Fredag den 18. maj 2001 (R 18)";Poul Nødgaard
44232;title_name;":
Fru Lissa Mathiasen, og så tror jeg, vi er tæt på
at gå tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
44356;name_party;":
Jeg er utrolig glad for debatten i, dag, for den har
egentlig vist, at B 76 er, hvad jeg vil kalde et fejlskud, fordi man rent faktisk ikke er klar over,
hvad det er, man har lagt op til. Der burde
egentlig være nogle partier, der sidder med ganske røde ører over at.have fremsat det, og ørerne
burde være endnu mere røde, fordi et flertal
havde tænkt sig at stemme forslaget igennem
uden at vide, hvad det indeholdt.
Vi har det sådan, at for os er det afgørende, at
vi behandler vore ældre og ikke mindst de ældre,som f.eks. er på et plejecenter og i meget høj
grad har behov for omsorg og pleje, på en værdig måde. Det er også det, der er årsagen til, at.
vi har sagt fra og har sagt, at det her kan man
ikke være bekendt. Men jeg har en fornemmelse
af, at der sidder nogle dernede, som har brug for,
at få isposerne op på ørerne, for det kunne godt
have været gjort bedre, og det synes jeg egentlig
vore ældre fortjener. Det vil vi også godt gøre fra
Socialdemokratiets side.";Lissa Mathiasen
45371;title_name;":
Hr. Ulrik Kragh som ordfører.";Poul Nødgaard
45418;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for redegørelsen
og også rette en tak til medarbejderne, der har
gjort et udmærket stykke arbejde inden for de
smalle rammer, ministeren har fastlåst dem i.
Til indledning vil jeg sige, at generelt har bypolitikken det med at forsvinde i tværsektorel
retorik. En række af de politiske problemstillinger er bundet sammen med miljøpolitik, erhvervspolitik, socialpolitik og trafikpolitik. Tingene hænger naturligvis sammen, men i Venstre
fristes vi dog til at spørge og måske endda konkludere, at den overdrevne store vægt på de øvrige indsatsområder mere skyldes regeringens
manglende bypolitik. Der er megen analyse,
men der er manglende konklusioner og opfølgende handling.
Generelt er byredegørelsen fyldt med mange
punkter, hvor regeringen vil indsamle statistik,
indsamle erfaringer og vurdere og overveje det
ene og det andet. Vi finder det fornuftigt, at de
. bypolitiske problemstillinger
løbende undersø.
ges, men undersøgelser og evalueringer skal føl-

8339

ges op af konklusioner og handling, hvis konklusionerne fordrer det, og generelt må det siges, at redegørelsen undtagen på bymiljøområdet er støvsuget for konklusioner med heraf følgende handling. Venstre finder det underligt, at
de mange undersøgelser og vidensindsamlinger,
der tidligere er indsamlet på de øvrige områder,
ikke har kunnet danne grundlag for kommentarer eller initiativer, som regeringen vil forfølge.
Venstre er enig i de, virkemidler, der lægges
op til fra regeringens side. Der lægges op til vidensindsamling og erfaringsudveksling mellem
kommunerne, og det er den rigtige vej at gå, fordi kommunerne kan bruge hinanden som inspiration og sparringspartnere. Også benchmarking-analyserne mellem kommunerne er en byudviklingsmæssigt spændende idé.
Derimod er de sædvanlige, centralt styrede
puljetiltag ikke Venstres vej. Venstre ser hellere,
at det kommunale selvstyre selv vælger og prioriterer, hvilke bypolitiske problemstillinger der
er de vigtigste, frem for at kommunerne vælger
efter, hvor .der er flest puljemidler til rådighed.
Hvis staten vil påvirke udviklingen i en bestemt
retning, ser Venstre hellere, at man støtter
grundforskning i byggematerialer til by- og boligformå1. Man kunne købeprivatebyudviklingsfirmaers ekspertise til sammenfatning af erfaringsudveksling mellem kommunerne, eller
man kunne investere i særlige by- og boligud-,
viklende materialer hos private, innovative leverandører til det offentlige byggeri.
Når redegørelsen er så bred, som jeg tidligere
har været inde på, kunne man jo forvente, at der
var initiativer på vej for at løse de bypolitiske
problemer, der reelt eksisterer i Danmark: men
sådan som vi ser det, er det ingenlunde tilfældet, og vi finder det ærgerligt, at regeringen ikke
har brugt tiden siden sidste redegørelse til at få
gjort noget ved problemerne.
Boligmangelen i de større byer er kun blevet
værre, infrastrukturproblemerne er kun blevet
større, og vilkårene for kommunernes planlægningsmæssige rammebetingelser er ikke blevet
I ,bedre. Borgerinddragelsen i byudviklingen er
stadig på et niveau, hvor erfaringsudveksling er,
vanskelig, og endvidere er redegørelsen fuldstændig uden visioner eller initiativer for de
mindre byer. Det er en stor mangel.
Regeringen har så travlt med at sovse bypolitikken ind i alle mulige andre områder, at de reelle bypolitiske problemstillinger bliver forsømt.
Denne påstand skal selvfølgelig uddybes, hvil-,
ket jeg vil komme tilbage til senere.

8340

Fredag den 18. maj 2001 (R 18)

Hvis vi tager mere konkret fat på redegørelsens ord, peger regeringen på to hovedindsatsområder: at ændre udviklingen i udsatte byområder og skabe vækst til gavn for alle øvrige områder. Disse mål er Venstre enig i, og vi er glade
for sætningen »at regeringen vil sætte øget fokus
på den vækstorienterede bypolitik.« Det er fint,
at redegørelsen i indledningen præciserer, at det
er regeringens opgave at sikre, at de fornødne
rammer er til stede for kommunernes udvikling
af bypolitikken. Der præciseres et ønske om ligevægt mellem den sociale udvikling, bymiljøet
og økonomien i byudviklingen, og det er sympatiske tanker, som Venstre gerne ser, at kommunerne arbejder med, hvis det er dét, de lokale
politikere prioriterer.
Redegørelsens opremsning af diverse regionale samarbejder og kommunale erfaringsudvekslinger og indsamling af international inspiration er også gode elementer, som vi finder relevante. Det skal dog gentages, at Venstre finder
regeringens brug af informationerne mangelfulde, og generelt savner vi i redegørelsen henvisning til tidligere erfaringer, der er indsamlet, altså handling. Et konkret eksempel er redegørelsens første emne, nemlig byernes ledelse og demokrati. Dette punkt var også en central del af
redegørelsen fra 1999, så det kan undre, at redegørelsen nu kun taler om »at igangsætte erfaringsopsamling fra kommunen.« Hvorfor er
man ikke gået i gang?
Jeg kan måske godt forstå det, når jeg studerer de udfordringer, regeringen har oplistet.
Hvis man ser på side 8 i redegørelsen, skrives
der: »Beslutningsprocesser i netværk og partnerskaber foregår som et direkte samarbejde, hvor
man kan opnå indflydelse ved at være aktiv deltager.« Og der fortsættes: »Disse fora er dog ikke
egnede til beslutninger, hvor der skal tages hensyn til mere overordnede mål og et mindretals
behov.« Ja, så kender vi regeringen igen. Har regeringen tillid til mennesket først? Man skal
passe på med borgerinddragelse, hvis det betyder, at de overordnede mål ikke nås, for det kunne jo være, at borgerne ikke var enige i de overordnede mål - nå, det skal ikke skille os ad.
Initiativerne med fokus på borgerinddragelse
i samarbejde med kommunerne og private,
tværkommunal udveksling af erfaringer og vejledning til kommunerne om strategier for kommuneplanlægning på baggrund af undersøgelserne er udmærkede initiativer, som Venstre
støtter. Men gør dog noget ved det! ,

Der er et langt afsnit om byernes erhverv og
beskæftigelse. Regeringen redegør for, at der
skal skabes gode regionale erhvervsmæssige
rammebetingelser for at fastholde og tiltrække
nye virksomheder, og det glæder Venstre, at regeringen også har fundet ud af det, om end det
måske er lidt sent. Jeg håber, at by- og boligministeren vil redegøre mere konkret for dette i sine
afsluttende bemærkninger.
Det er vigtigt for Venstre, at kommunerne udstyres med rammebetingelser, så kommuneplaner og lokalplaner i højere grad kan udformes
som rammelokalplaner. Det er væsentligt for
kommunernes servicering af virksomhederne,
at udvidelser kan udføres på rammeplanlægningsgrundlag, uden at Naturklagenævn, miljøminister og andre for kommunen irrelevante instanser unødigt blander sig. Der skal naturligvis
være et ordentligt og gennemarbejdet plangrundlag - det er Venstre enig i - men at bedre
mulighederne for en mere rummelig rammeplanlægning vil være gunstigt for udviklingsmulighederne i byerne.
Der lægges vægt på, at der skal ske en blanding af bolig, erhverv, institutioner og indkøbsmuligheder. Det er udmærket, for det er godt for
livet i byerne, og det vil minimere trafikbehovet.
Vedrørende regeringens ønske om at skabe incitamenter til at bruge eksisterende, udtjente byområder, er det udmærket, hvis den enkelte
kommune ønsker det. Alle kommuner er trætte
af tomme, nedslidte erhvervsbygninger, og der
er mulighed for byfornyelse ad helt almindelige
kanaler, hvis det er dét, kommunerne prioriterer. Ligeledes er havneftonterne meget attraktive for alle kommuner, og regeringen behøver
ikke være nervøs: de områder skal nok blive
brugt.
Vi støtter gerne erfaringsudveksling, men
hvis kommunerne skal have flere midler, for at
opgaven til udnyttelse af gamle erhvervsejendomme til boliger kan løses, må det ske gennem
bloktilskud og ikke gennem centralt puljetyranni.
I redegørelsen er der lagt op til lokalt ansvar
for beskæftigelsen. Det er forunderligt, som regeringen forsøger at indarbejde arbejdsmarkedsprojekter overalt, og jeg forstår bedre og
bedre, hvorfor Det Radikale Venstre forventer at
kunne spare 1,5 mia. kr. på aktiveringsområdet.
By- og boligministeren vil sammen med socialministeren udpege modelområder til etablering
af forpligtende lokalt samarbejde mellem det lokale erhvervsliv, kommunen og arbejdsformid-

Fredag den 18. maj 2001 (R 18)
lingen om at skabe et mere rummeligt arbejdsmarked. Det er fint, det er udmærkede initiativer, men vi mener bare ikke, det hører hjemme i
By- og Boligministeriet.
Regeringen vil etablere byomdannelsesselskaber til styring og igangsættelse af boligbyggeri i
gamle industribygninger og på havnearealer, og
byomdannelsesselskaberne tænkes at være blandede offentlige/private selskaber. Vi kunne godt
tænke os at høre lidt mere om, hvordan det hænger sammen, for vi finder en sådan selskabskonstruktion overflødig. Der findes mange private
udviklingsselskaber, som udfører dette arbejde,
og hvis regeringens ambition er at få et bedre vidensgrundlag for at kunne hjælpe kommunerne, kan den bare købe disse ydelser hos de etablerede byudviklingsfirmaer.
Endelig er der et afsnit, hvor der lægges op til,
at man giver kommunerne hjemmel til at kræve
bidrag ind til infrastruktur. Hvis det skal forstå
således, at hvis private gerne vil lave et udviklingsprojekt, og kommunerne kræver en medfinansiering af infrastrukturen til det aktuelle udviklingsprojekt, er det en spændende tanke, og
så vil vi gerne deltage i det videre arbejde.
Med hensyn til de udsatte boligområder bruger regeringen med rette en del kræfter i redegørelsen på at beskrive problemstillingerne i de
udsatte boligområder. Det er væsentligt for byudviklingen i alle byer, at ghettolignende områder bearbejdes grundigt, og Venstre mener, at en
del af løsningen på problemet er en indsats for
mere blandede ejerformer i det almene byggeri.
Venstre har foreslået, at beboere i almene boliger
skal kunne købe deres egen bolig, for dermed
bliver det mere attraktivt for de mere ressourcestærke at blive boende i almene boligkvarterer.
Det har vi fremsat forslag om, og det har været
diskuteret.
Ellers må »Byens boligområder« siges at være
lidt af en tynd kop te. Der er komplet fravær af
bud fra regeringen på løsning af det stressede
boligmarked, hvor boliger til en fornuftig pris er
en mangelvare i de store byer, så de manglende
boliger er åbenbart ikke noget særlig væsentligt
problem for regeringen. Der er kommet et uambitiøst boligudspil først på ugen, men vi er forundrede over regeringens manglende vilje til at
hjælpe de boligsøgende i byerne til at få boliger
til en fornuftig pris. I Venstre prioriterer vi det
private udlejningsområde højest.
Redegørelsen beskriver kort udviklingen af
de bæredygtige byer med placering af byens

8341

funktioner i den offentlige transports trafikknudepunkter under afsnittet »Byens miljø«. Det er
et spændende perspektiv for minimering af trafikintensiteten i byområderne. Generelt må det
siges, at offentlig transport er udmærket, hvor
der er grundlag for den, men den løser ikke problemerne de mange steder, hvor kuridegrundlaget ikke er tilstrækkeligt til jævn drift med korte
intervaller. Det er det, der skal til, for at den offentlige transport virker, og derfor kan de byudviklingsmæssige forslag om byfunktioner ved
trafikknudepunkter være spændende at følge
op, også kombineret med parkeringsmuligheder
for personbiler.
De arkitektoniske og kulturmiljømæssige interesser skal i højere grad beskyttes. Det er et
rigtigt perspektiv i bevaringen af bygninger og
byrum med speciel bevaringsværdig arkitektur,
specielle belægninger eller andre dele af vores
bykulturarv.
Det er også vigtigt, at der ikke forfaldes til
pladderromantik på området. Det er ikke sådan,
at alt er kvalitet, bare fordi det er gammelt. Der
mangler en generel prioritering i kommunerne.
Hvad skal bevares, og hvad skal saneres?
Kommuneatlasene er en del af det, der lægges
op til. Jeg har som byrådsmedlem i Horsens
Kommune haft fornøjelsen af et kommuneatlas
helt tilbage fra 1991. Det er udmærket i udpegelsen af nogle områder, der kan være bevaringsværdige. Vi ser dog et behov for, at man får lavet
en model, således at man kan lave en bevarende
lokalplan med frivillig tilslutning. Det kunne
være udmærket, om de enkelte boligejere fik
den mulighed, at man frivilligt kunne tilmelde
sig.
Til sidst vil jeg sige ganske kort, at vi mangler
handling for udbygning af det private boligmarked, så prisniveauet bliver mindre stresset, planer og visioner for infrastruktur, bedre veje og
parkeringsmuligheder, prioritering af offentlig
transport, hvor der er kundegrundlag til jævn
drift med kort interval, affald i karrébyggeri, renovationsarbejdernes arbejdsmiljø, manglende
investeringer, forsyning, fælles ledningstracé.
Omkostningsniveauet er der sprunget let og elegant over, når man tager den skyttegravskrig,
der har været, i betragtning. Jeg synes, der
mangler kvalitet og mangfoldighed i arkitektur.
Som det fremgår af mangellisten er der mange ting at snakke om. Det er vi klar til.

8342

Fredag den 18. maj 2001 (R 18)

(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
58446;name_party;":
Jeg hørte, at der blev snakket om mange mangler. Jeg kan også godt finde mange mangler, men
jeg hørte egentlig meget lidt om, hvad Venstre,
mener er hovedproblemet. ,
Når vi står og diskuterer her, er det egentlig
vores opgave som politikere også at spørge:
Hvor er det, vi synes det brænder på? Hvor er
det, vi har nogle ting, hvor vi synes, at her skal
der ske noget? Det hørte jeg ikke fra Venstre. Jeg
vil godt spørge hr. Ulrik Kragh: Hvor er det
egentlig, Venstre mener der virkelig skal sættes
ind, og der er brug for en kontant indsats?
Jeg hørte ikke ret meget omkring de svage.
Jeg har tidligere set Venstre komme med et boligforslag, som siger, at man skal sælge de almene boligbyggerier og give beboerne mulighed
for at overtage dem og købe dem.
Har vi ikke almindelige erfaringer for, at det
er de mest attraktive boliger, der først bliver
solgt, og så er det de dårligste boliger, der bliver
tilbage, med det resultat, at vi faktisk risikerer at
få endnu værre koncentrationer af problemramte områder, end vi har i dag?
Endelig: Er det fornuftigt økonomisk at satse
så meget på pensionskassebyggeri, når det i
støtte koster stort set det samme som det almene
boligbyggeri, men hvor pengene alligevel fosser
ud af statskassen? Det gør de jo ikke, når man
støtter til alment boligbyggeri.

Så jeg synes, hr. Ulrik Kragh her i dag skulle
have muligheden for at komme op og fortælle os
om det konkrete bud på: Hvad er det, Venstre
gerne vil omkring de svage? Hvordan er det,
man gerne vil tage hånd om de ,udstødte grupper? ,
Lad mig høre de konkrete forslag her i dag.
Det skylder man faktisk fra Venstre, medmindre
det skal være så tynd en kop te, så den hellere
skulle have været hældt ud, inden den overhovedet blev sat over.

(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
60222;name_party;":
Hr. Knud Erik Hansen spørger, hvor hovedproblemet er. Dertil vil jeg svare, at det pressede boligmarked er et af de væsentligste hovedproblemer. Og så er der en lang række af de bypolitiske
ting, som jeg nævnte: Der var trafikproblemet,
infrastrukturen. Der er affald, hvordan får vi det
fjernet i karrébyggerierne? Der er en række øvrige tekniske ting, som er væsentlige.
Så er der det hovedproblem, som også regeringen nævner, med de udsatte byområder. Det
er Venstre fuldstændig klar over, og vi er også
med til at sige, at vi skal have gjort noget for at
have nogle stærkere personer ind i de områder,
så vi kan få en blandet beboergruppe, der er således sammensat, at de kan hjælpe hinanden til
at gøre en indsats, så det bliver mindre svagt.
Der bliver spurgt til pensionskassebyggeri. Ja,
vi vil gerne have pensionskassebyggeri. Vi mener, den rigtige måde at udvikle boligmarkedet
(Kort bemærkning).
på, således at vi får et større antal boliger, er ved";Ulrik Kragh
61204;name_party;":
Nu hørte jeg hr. Ulrik Kragh tale om en tynd kop privat udlejningsbyggeri. Der skal være en balance mellem alment byggeri og privat boligte og om mangler. Så er jeg nødt til at sige, at det
da netop ikke forhindrer Venstres ordfører i så at byggeri. Det er vi fuldstændig med på, men vi
komme med en ordentlig kop te, komme med en mener, at balancen ikke kun skal være til det almene boligbyggeris fordel.
ordentlig levering her i dag.
Så spørger fru Lissa Mathiasen, om vi ønsker
Det, jeg efterlyser, er lidt a la det, hr. Knud
at
tage vare på de svageste. Ja, selvfølgelig ønErik Hansen var inde på. Vi har hørt gentagne
sker
vi at tage vare på de svageste. Jeg synes oggange sagt fra Venstres side: Vi ønsker at tage
så, jeg har redegjort for det vedrørende boligomvare på de svageste, vi ønsker at sikre, at udråderne, at vi ønsker at tage vare på de svageste,
stødte grupper også kommer med på holdet
men når det er sådan, at jeg går ind og siger, at
igen. Men jeg må indrømme, at den her kop te
var lidt for tynd. Er det kun ved festlige lejlighe- beskæftigelse er et lokalt ansvar, ikke hører
hjemme i by- og boligredegørelsen, så er det jo
der, man siger det? Er det kun uden for de her
ikke det samme, som at sige, at vi ikke mener,
bygninger, man siger det? Men når vi står med
det er væsentligt, men vi synes bare ikke, det hømuligheden for reelt at få at vide, hvad Venstre
rer hjemme her. Vi synes, der skal mere styr på
gerne vil, og hvor det har mulighed for at fordet område, sådan at der kommer en fælles indpligte, kommer der ikke et ord. Det minder mig
sats derfra.
om »Kejserens nye klæder«, uden reelt indhold.

Fredag den 18. maj 2001 (R 18)
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
62911;name_party;":
Jeg hører ikke ret ineget om omsorg for de svage. Hvis løsningen er, at man vil sælge ud af den
almene sektor, ved vi godt, at de svage så får de
dårligste boliger. Er det omsorgen fra Venstres
side?
Så vil jeg også godt høre om den økonomiske
sans fra Venstres side. Vi har fået en beregning
fra Boligministeriet, som viser, at det koster ca.
332.000 kr. - det er i den størrelsesorden - i nutidsværdi, hvis man skal støtte et pehsionskassebyggeri. Det koster ca. 380.000 kr., hvis man skal
støtte et alment boligbyggeri, den samlede støtte. Det er stort set det samme beløb, men forskellen er, at de penge, man giver til et pensionskassebyggeri, forsvinder til os pehsiönsmedlemmer, men i den almene bolig bliver de tilbage.
Det svarer til en husbank, vi sætter pengene i.
Er det ikke helt uansvarligt at satse så meget
på pensionskassebyggeri: hvis vi skal bruge offentlige penge til boligbyggeri? Men Venstre har
åbenbart ingen bekymring, pengene fosser ud af
statskassen, når det er Venstre.

8343

netop er plads til, at vi også kan holde fast i de
svageste.
'
1 (Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
64022;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, om man i
Venstre er opmærksom på de rapporter, der er
udarbejdet omkring virkningerne af den bypolitik, som blev gennemført i 1990'erne, som jo viste klart og entydigt, at det, der virkelig hjalp
også på beboersammensætningen i almene bo-:'
ligafdelinger med sociale problemer, var huslejenedsættelsé. Huslejenedsættelserne var det
redskab, som virkelig battede noget.
Og det er vel indlysende også for Venstre, at
huslejenedsættelser muliggør, at de mennesker,
som har sociale problemer, også kan være der,
men hvis man sælger deres lejligheder til nogle
andre, ja, så løser det altså ikke rigtig deres problemer.
:
홢
Jeg tror egentlig, det er meget, meget indlysende, at det er sådan'sammenhængen er, og
derfor vil jer godt spørge: Synes Venstre ikke,
det vil være en god idé at få prisen på disse boliger ned, således at også mennesker med meget
små indkomster kan få en ordentlig bolig, som.
de kan bo i? Vil Venstre være med til dét som en
løsnirig, når man nu ikke selv rigtig kan finde på
noget?
홢
홢홢

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
65111;name_party;":
Den dér kop te blev ikke meget bedre, vil jeg
sige til hr. Ulrik Kragh. Jeg gay faktisk Venstre
muligheden for her at give et svar på, hvad det
reelt er, Venstre godt vil, når vi taler om de sva(Kort bemærkning).
'
geste grupper. Det svar, der kom her, er: Tag";Lissa Mathiasen
65389;name_party;":
nogle af deres boliger fra dem. Næste svar: Nej,
Jeg er altså nødt til at gå i rette med den stemman ønsker ikke fra Venstres side, at der skal
ning, der breder sig, at Venstre bare vil sælge ud
bygges flere almene boliger.
af den almene boligmasse. Det, vi har foreslået,
Det er altså ikke meget hjælp man giver til de
er, at der skal være en mulighed for, åt man kan
svageste på den måde. Derfor vil jeg én gang til
købe sin almene bolig.
sige: Kom nu med de udspil, for ellers ér det så
Det er også noget, der ligger i redegørelsen
hult, så er det så utroværdigt, så er det så uacsom et værktøj til, at man kan forbedre de blanceptàbelt i forhold til, at man fra Venstres side
dede sociale niveauer, således at man får nogle
mener, at man vil tage hånd også om de svagestærke personer ind i det almene, således at man
ste her i samfundet.
I
kan trække hinanden op. Det ligger i redegørelJeg vil sige, at den devise, som Venstre rent
sen. Det synes jeg da er spændende at, den sofaktisk kører med i deres holdninger i forhold til cialdemokratiske ordfører ikke synes er interesboligpolitikken/er: Har du penge, kan du få.
sant. - 홢'
'홢
Har du ingen, så er det dit eget problem.
Med hensyn til værdistigning eller støtte til 홢
Det er en udvikling af vores velfærdssamalment kontra privat udlejningsbyggeri - når jeg
fund, som vi fra Socialdemokratiets side må tage siger værdistigning, er det, fordi det også er et af
totalt afstand fra. Vi ønsker ikke at se, at menne- ' de argumenter, som hr. Knud Erik Hansen fremsker skal bo under broerne. Vi ønsker ikke, at
fører - mener vi, at den bedste måde at få gang i
mennesker skal bo i parkerne. Vi ønsker ikke at . boligbyggeriet på, således at vi kan få et mindre
se en udvikling, som vi har set f.eks. i England.
stresset boligmarked, således at vi kan få skabt
. Derfor ønsker vi et velfærdssamfund, hvor der ' boliger til en fornuftig pris: er, at det private udlejningsmarked øges.

8344

Fredag den 18. maj 2001 (R 18)

Med hensyn til de almene boliger: Det er
kommunerne, der kan prioritere det. Vi har i
dag de 14 pet. grundkapital, og det mener vi er
et rigtigt niveau. Nu er det til forhandling, og så
må vi se, hvad der kommer ud af det.
Fru Lissa Mathiasen siger, at Venstre bare vil
stjæle de almene boliger. Altså Venstre vil ikke
stjæle de almene boliger. Hvis det er sådan, at
kommunerne mener, der er behov for, at der
skal bygges almene boliger, så er der rådighedsbeløb til det på finansloven.
Fru Lissa Mathiasen siger, at de hjemløse vil
blive taberne. Jeg mener nu nok, vi har haft nogen diskussion omkring de hjemløse.
Til hr. Keld Albrechtsen: Det, at sætte priserne
på de almennyttige boliger ned, mener jeg er et
spørgsmål om, hvor højt et niveau det kan være.
Hvis det er sådan, at det er det, der skal til, for at
vi kan hjælpe socialt, er det selvfølgelig en vurdering værd. Jeg er ikke inde i den redegørelse,
som hr. Keld Albrechtsen redegjorde for, og jeg
vil gerne kigge på det, men det er hermed ikke
et tilsagn fra vores side om, at det er den rigtige
vej.";Ulrik Kragh
68467;title_name;":
Fru Lissa Mathiasen, hr. Knud Erik Hansen og
hr. Keld Albrechtsen. For de to førstes vedkommende er det tredje og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
68646;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til hr. Ulrik Kragh: Det ligger ikke i regeringens udspil, og det er så sandelig heller ikke Socialdemokratiets ønske, at man
skal holde udsalg i den almene sektor. Der tror
jeg, jeg er nødt til at sige: Læs en gang til!
Vi ønsker ikke, at den almene sektor skal omgøres til private ejerlejligheder, langtfra. Det, der
er lagt an til, er at give mulighed for en medejerbolig, men det er noget helt andet.
Det, jeg synes er interessant at få svar på her i
dag fra Venstre, og som jeg faktisk har stillet
spørgsmål om så mange gange, er: Hvad vil
Venstre i forhold til de svageste grupper? Hvad
vil Venstre i forhold til de udstødte?
Venstre går ud og lancerer det i tide og utide.
Hvis ikke vi får svaret her i dag, jamen så må vi
jo altså konstatere, at det kun er ved festlige lejligheder, at Venstre tager det med. Men det er
ikke særlig troværdigt.
Jeg tror faktisk, at mange af de mennesker,
der ikke føler, at de måske lever det meste af deres tid på solsiden, også godt kunne tænke sig at

høre, hvad det reelt er, Venstre har at tilbyde
dem. Og hvis svaret kun er, at man sælger ud af
det, der rent faktisk er deres mulighed i dag, tror
jeg, de fleste vil sige, at det er ret sølle gjort af
Venstre.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
69919;name_party;":
Jeg fik ikke noget svar på det med økonomien.
Det koster mellem 300.000 kr. og 400.000 kr. at
støtte en almen bolig, det koster mellem 300.000
kr. og 400.000 kr. at støtte en pensionskassebolig.
Forskellen er, at de 300.000-400.000 kr. er væk i
støtte, når der er gået nogle år, i pensionskassebyggeriet. I den almene bolig står de som friværdi, og man kan bruge dem til at nedsætte huslejen, man kan bruge dem til at støtte andet byggeri, man kan bruge dem til renovering, man
kan genbruge dem.
Det er altså ikke penge, vi bruger. Det er penge, vi kan genbruge til boligbyggeri. Er det så
ikke uansvarligt at sige, at vi vil satse det hele
for at støtte pensionskassebyggeri? Er det ikke at
bruge pengene, at lodse pengene ud, når vi på
fornuftig vis får pengene tilbage på den anden
måde? I virkeligheden skulle vi sætte støtten til
den almene bolig op og huslejen ned, der er god
økonomi i det. Venstres bud er galimatias, vil jeg
sige.
Jeg oplever faktisk ikke, at Venstre har mange
bud, men det bud, man har, er, at markedet skal
klare det hele, vi skal ikke have nogen politisk
vilje, og vi skal tillade kommunerne at være asociale. Det er løsningen på de svage beboeres problemer.
Det er normalt de stærke, der vinder på det.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
71194;name_party;":
Det glæder mig faktisk at høre, at Venstre vil
sætte sig ind i de rapporter, som blev lavet omkring virkningen af bypolitikken i 1990'erne. For
så vil man jo også dér kunne se, at det vildskud,
man er fremkommet med, med at man skulle begynde at sælge ud af de almene boliger, i hvert
fald ikke er noget, som hører hjemme i en virkelighed i de boligkvarterer, som vi snakker om,
hvor jeg f.eks. selv bor.
Jeg har ikke blandt beboerne i min boligafdeling nogen sinde hørt, at det skulle være en løsning, at man begyndte at sælge ud af vores lejligheder, det har jeg altså aldrig hørt. Jeg ved ikke, hvor den idé er opstået, det er sådan et eller
andet liberalistisk skrivebordsprojekt, som man

(1044)
Fredag den 18. maj 2001 (R 18)
har siddet i Venstres gruppeværelse og nørklet
med. Men det er i hvert fald ikke noget, der på
nogen måde kan begrundes ud fra de meget
saglige rapporter, der ligger om forholdene i vores kvarterer.
Det kan derimod f.eks. huslejenedsættelserne.
De havde og har en virkelig positiv effektiv i
disse områder sammen med en række andre foranstaltninger, som blev sat i værk, og det er efter
min mening det, vi skal bygge videre på.
Så må jeg spørge: Hvad er det for nogen private udlejere, man nu i Venstre forestiller sig vil
give sig til at bygge, og hvad er egentlig Venstres
plan for det? Det kunne være meget interessant
at høre. De eksisterer jo ikke i virkeligheden, det
er kun alment nybyggeri, der er mulighed for at
sætte i gang hurtigt. Det ved Venstre vel også
godt.
,

8345

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
72753;name_party;":
Jeg troede, vi var ved at kunne få en diskussion i
gang, der baserede sig på et minimum af fornuft. Men nu går det helt ud over skrænten for
hr. Ulrik Kragh.
Nu er det eneste, han har tilbage, at han klamrer sig til den ulyksalige idé, at man skal bortsælge de boliger, der skal bruges til at løse de
boligsociale problemer, så vi ikke længere har de
boliger, og så boligmangelen for dem, der virkelig mangler boliger, dermed vokser støt og roligt, i takt med at Venstre får solgt de boliger, der
skulle bruges til at løse problemet. Det er jo fuldstændig rablende.
Og nu har hr. Ulrik Kragh i den grad fået haget sig fast i den ulyksalige idé, at det er, hvad
der er tilbage af Venstres boligpolitik.
Så har man en idé om, at der skal komme nog(Kort bemærkning).
le private udlejere et eller andet sted fra og bygUlrik Kragh (V):
ge nogle boliger, og det er formentlig sådan, at
Nu viser diskussionen jo det, som jeg indledte
man har tænkt sig, at statskassen skal åbnes, såmed at sige, at den her byredegørelse er en blan- ledes at der er nogle privatkapitalister, der kan
ding af mange ting. At den socialdemokratiske
score en enorm masse penge på at bygge nogle
ordfører nu vil trække socialpolitikken ind i byboliger ved hjælp af massiv statsstøtte. Det er jo
redegørelsen, synes jeg ikke er rimeligt.
også uden hoved og hale.
Men hvis fru Lissa Mathiasen ellers havde
Jeg forstår sådan set godt, at Venstre ikke har
hørt efter, hvad jeg sagde, så har vi det bud, at vi kunnet fremlægge et konkret forslag til, hvordan
vil lade folk få mulighed for at købe deres alme- det skulle lade sig gøre, for så ville der jo komne bolig, det har vi foreslået, og vi mener, at det
me tal og penge og beregninger på det, og så viler en vej til at få mere blandede beboergrupper i le alle kunne se, hvad det er for noget galimatidet område. Det kan hæve det sociale niveau,
- as.
således at vi kan få brudt den onde cirkel, der er
Så jeg må altså meget kraftigt tilråde hr. Ulrik
i de udsatte områder.
Kragh at gå tilbage til sin folketingsgruppe og
Med hensyn til hr. Knud Erik Hansens frivær- prøve på at komme i gang med at diskutere en
didiskussion: I Venstre er vi ikke bange for, at
egentlig boligpolitik i stedet for det, der står tildet private tager initiativ, og vi er heller ikke
bage efter denne her debat.
bange for, at det private tjener penge. Vi mener,
at der skal være en fornuftig investering for de";Keld Albrechtsen
75199;title_name;":
pensionskasser, der vil deltage, i at bygge lejebo- Ja, der blev taletiden virkelig til den gode side.
liger. Vi mener, at det er en god og fornuftig
Det er nu hr. Ulrik Kragh, der svarer, og derefmåde at få etableret et mindre stresset boligomter er vi ovre i ordførerrækken, er jeg sikker på.
råde på, og det er den vej, vi har anlagt.
Med hensyn til hr. Keld Albrechtsens be(Kort bemærkning).
mærkning om virkningen af bypolitikken: Vi";Poul Nødgaard
75655;name_party;":
har foreslået det med den almene bolig, at man
Nu er det jo således, at det jo stadig væk er mukan købe, og det er vores bud.
ligt for kommunerne at tage de initiativer, de
prioriterer, således at den boligsociale problemFjerde næstformand (Poul Nødgaard):
stilling kan løses. Kommunerne har jo muligheHr. Keld Albrechtsen for en tredje og sidste kor- , den, og det er en udmærket vej: det er den vej, vi
te bemærkning. Og derefter tror jeg, vi er tilbage synes vi skal gå.
i ordførerrækken.
Der bliver sagt, at statskassen åbnes, hvis vi
giver incitament til, at der kan laves en investeI ring i pensionskassebyggerierne. Det kan man

8346

Fredag den 18. maj 2001 (R 18)

sige med det udgangspunkt, at man vil have alt
alment. Det er vi ikke interesserede i. Vi er interesserede i, at tingene kan foregå i det private. Vi
synes, det er den rigtige vej at gå: Det private
udlejningsbyggeri er en god måde, og hvis vi
kigger på de omkostninger, der er forbundet
med det i form af det, der skal til i forbedring, er
det den måde, vi får flest boliger bygget på til
færrest penge her og nu.
Generelt vil jeg sige, at vores-bypolitiske debat har handlet meget om boliger, bg de mange
ting, som jeg i mit indlæg lagde op til at man
kunne tage fat på rent bypolitisk: vil jeg stadig
væk gerne diskutere, og der synes jeg måske også, det var rimeligt, at vi tog fat på dét.";Ulrik Kragh
77060;title_name;":
Og så blev det hr. John Vinther som ordfører.";Poul Nødgaard
77125;name_party;":
Vi kommer jo meget langt omkring, vi kommer
også langt uden for det, der vel sådan set er redegørelsens indhold og formål, men det er måske ikke så underligt. I hvert fald kan jeg se: at
jeg er startet her i mit manuskript med at skrive,
at jeg har overvejet, om man kan tillade sig at
starte en ordførertale med at udstøde en snorkelyd.
Der er jeg kommet til den konklusion, at det
kan man nok ikke tillade sig. Derfor vil jeg begrænse mig til at sige, at denne redegørelse nok
ikke er den kedeligste, jeg har læst, men den har
absolut kvalificeret sig til finalefeltet.
Det er sådan set ikke nogen kritik af by- og
boligministeren, for det er åbenbart redegørelsers natur uanset regeringens politiske farve, at
de skal være fyldt op med almindeligheder og
intetsigende fyldstof. De skal kort sagt være kedelige, og i den sammenhæng adskiller denne
redegørelse sig ikke fra andre redegørelser.
Det virker da også, som om by- og boligministeren i sin iver for at få redegørelsen op på hele
18 sider - nu starter det væsentlige sådan set på
side 7, det minimerer det jo lidt - har været alle
ministerier rundt for at se, om dér ikke var nogen indsatsområder, der på den ene eller på den
anden måde kunne relateres til bypolitik som en
sammenhængende j e g tror, den socialdemokratiske mode taler om en mere helhedsorienteret - politik. Og det er jo sådan set en selvopfyldende logik, eftersom mange af de problematikker, vi arbejder med i alle andre sammenhænge,
erhvervspolitik, trafikpolitik og arbejdsmar- :

kedspolitik, naturligvis for en stor dels vedkommende handler om, hvad der foregår i byerne.
By- og boligministeren har jo opdelt redegørelsen i en række, skal vi kalde det, underkapitler, og det første bærer overskriften Byens ledelse og demokrati. Det skal jeg ikke sige meget
om. Det er mig svært, for ikke at sige umuligt, at
erklære mig uenig i noget som helst af det, der
står i teksten. Det tror jeg ikke noget parti herinde er i stand til, men almindelighederne står altså også i kø.
Det mest konkrete, der er i det her kapitel, er i
virkeligheden forslaget om etablering af Kvarterets hjemmeside. Det synes vi er en fremragende
idé, den kan vi støtte, men det er så også alt,
hvad der er i det kapitel, der er værd at nævne.
Så er der kapitlet om Byens erhverv og beskæftigelse, det er der da i det mindste lidt kød
på. Der må jeg starte med at sige, at Det Konservative Folkeparti sådan set er fuldstændig enig
med regeringen i, at fremtiden byder på store
ændringer i byerhvervslivets struktur. Den arbejdstunge industri vil ikke længere være at finde i byområderne. Byerne vil i stedet blive præget af små og mellemstore virksomheder hovedsagelig inden for serviceerhvervene.
Det betyder naturligvis - også her er vi helt
enige med regeringen - at der er et behov for at
genskabe, for at revitalisere de gamle erhvervsog havnearealer.
Og nu er jeg så nødt til at komplimentere byog boligministeren. Det vil jeg så bede by- og boligministeren om at lytte godt efter, for det er en
rigtig god idé at få skabt det, som man her lægger op til, nemlig nogle byomdannelsesselskaber. Ideen om sådanne formaliserede samarbejder, hvor man får de offentlige og private aktører til at samarbejde om at skabe nyt liv i de her
.. udslidte og nedslidte erhvervs- og havneområder, ér en rigtig god måde at gøre det på, og jeg
ville næsten ønske, at vi selv havde fået ideen,
men derfor bliver ideen jo altså ikke ringere. Det
er efter vores opfattelse den rigtige måde at få
sat gang i en dynamiske udvikling, og det vil vi
meget gerne være regeringen behjælpelig med.
Til gengæld er der altså også andre dele af de
konkrete initiativer i den del af redegørelsen,
der handler om erhvervslivet, der vækker bekymring hos Det Konservative, Folkeparti. Byog boligministeren lægger op til, at der skal etableres forpligtende lokale samarbejder, hvor det
lokale erhvervsliv, kommune og arbejdsformidling går sammen om at skabe et mere rummeligt
arbejdsmarked. Det kan sikkert være en udmær- <

Fredag den 18. maj 2001 (R 18)

8347

ket og rigtig idé - det vil jeg bestemt ikke afvise
andet tidspunkt. Men det er jo næppe det sam- men var det ikke mere hensigtsmæssigt og lome som ejerskab.
gisk og naturligt at starte med at se på, hvordan
Det Konservative Folkeparti - og det er sådan
man letter erhvervslivets vilkår og administrati- set mere rettet til hr. Keld Albrechtsen, for,jeg
ve byrder, således at vi rent faktisk får givet nog- ved, at han om lidt vil springe op og spørge mig
le mennesker lyst til at gå i gang med at lave no- om det, så derfor siger jeg det nu med det sam- s
get erhvervsliv i de her områder? Det ville vel,
me - har ikke noget ønske om at decimere den
have været det rigtige sted at handle, at gå i
almene sektor. Den udfører et godt stykke, arbejgang.
de, der er behov for i det danske samfund. Men
Det handler om at få igangsat en positiv udvi synes det er .,synd,, at by- og boligministeren
vikling. Det skal gøres mere attraktivt at etablere i har lyttet så meget til den almene, sektor, at man
egen virksomhed, og hvis vi får sat gang i den
ikke engang tør, starte forsøg med egentligt ejerpositive spiral, hvor flere tør tage chancen med
s
k
a
b
.
""
,
at gå i gang, ja, så vil der altså også komme flere
Vi tror, at målsætningen om at sikre en mangarbejdspladser. I takt med at der kommer flere
foldighed i beboersammensætningen - og det er
arbejdspladser, vil det altså også blive lettere at
en målsætning, vi også har - ved at fastholde og
få skabt plads til dem, der ikke kan få job på altiltrække ressourcestærke kun kan opnås, hvis
mindelige vilkår.
:
man tør gå i gang med at gøre et antal almene
Jeg bør måske her understrege, at mine ,
boliger til deciderede ejerboliger.
spørgsmål jo sådan set er af retorisk art. Jeg forSå er der afsnittet om byens miljø. Også dette
venter ikke, at en socialdemokratisk by- og bor
afsnit er for størstedelens vedkommende alminligminister tænker så erhvervspositivt, det ville
deligheder, og de fleste vil kunne tilslutte sig
da i hvert fald være noget nyt, så jeg forventer
det. Det kan jeg sådan set også. Dog bemærker
ikke et svar. Det siger jeg lige på forhånd.
jeg, at man jo også her nævner, at man meget
Det vækker også i Det Konservative Folkepar- gerne vil have sat gang i undersøgelsen af, hvorti bekymring, at regeringen lægger op til, at man vidt mari ved hjælp af betaling af afgift, roadprivil overveje en ændring af planloven, således at
cing, kan begrænse trafikken i byen yderligere.
investorer kan pålægges at bidrage til investe- i
Det er ikke: Det Konservative Folkepartis kop
ringer i infrastruktur i byomdannelsesområder,
te. Det ved ministeren også udmærket godt.
ne. Igen starter regeringen det forkerte sted ved
Men jeg synes også, det er nødvendigt her at slå
at kigge på, hvilke byrder man nu kan finde på
fast, at også her tager man det forkerte udgangsat lægge på det erhvervsliv - altså til at skaffe
punkt. Man gavner ikke udviklingen i byerne,
væksten i de her områder.
man sikrer ikke en dynamisk udvikling, og man
Der er positive elementer i redegørelsen, men får ikke skabt vækst, hvis man starter med,at se
det virker altså unægtelig, som om by- og bolig- på: Hvordan kan vi få tømt de her byer for ekministeren har været i 1 uges praktik hos miljø- sempelvis biler?
ministeren. Der er simpelt hen lagt op til for meErhvervslivet er altså afhængigt af, at der er
gen plan- og detailstyring. Og det synes jeg ikke nogle mennesker, der kommer ind og handler.
er den rigtige måde at gøre det på.
Gør man det for besværligt, så skaber man altså
Afsnittet om byens boligområder indeholder
ikke vækst. Man skaber det modsatte.
foruden den forventede portion selvros et interJeg kan ikke lade være med at sige, at det i
essant strategisk tilbagetog. Hvor by- og bolighvert fald gælder i, den kommune, vi står i, Køministerens forgænger jo i hvert fald tidligere
benhavns Kommune, at hvis ikke de almindelihar gjort sig til talsmand for, at det med det forge parkeringsafgifter kan afholde folk fra at tage
mål at sikre reelt blandede ejerformer i hvert
bilen herind, så er der formentlig ingenting, der
fald burde overvejes, om man i en vis udstrækkan.,
,
ning decideret kunne omdanne almene boliger
Men sammenfattende kan jeg sige, at det er en I
til ejerboliger, er det nu gjort til et spørgsmål om noget tynd redegørelse., Der lægges op til for
udvidet råderet og medejerskab. Og det skal
meget analyse, for meget statistikarbejde. Det er
selvfølgelig blive interessant at se nærmere på,
som om, man ikke er blevet klogere, siden vi
I ,hvad begrebet medejerskab reelt kommer til ?Lt,,
havde den sidste redegørelse.
dække over. Det har jeg stadig lidt svært ved at
Det mener jeg ikke er rigtigt, for vi ved godt i
finde ud af, men det kommer vi jo til på et eller
dag, hyad der er de tunge arbejdsopgaver i bypolitikken. Det er at få skabt boliger, det er at få

8348

Fredag den 18. maj 2001 (R 18)

skabt gang i noget erhvervsliv, så man får en positiv spiral, så man får en positiv udvikling. De
områder synes jeg ikke, at redegørelsen rigtig tager fat på.
(Kort bemærkning).";John Vinther
86241;name_party;":
Hr. John Vinther har selvfølgelig helt korrekt
forudset, at der vil komme et spørgsmål.
Nu lagde jeg mærke til, at hr. John Vinther gik
til emnet om udsalg af den almene sektor med
lidt større varsomhed end hr. Ulrik Kragh. Man
fornemmede hos den konservative ordfører, at
han egentlig godt var klar over, at det nok var
lidt af en dødssejler, men han ligger åbenbart
lidt under for hr. Ulrik Kragh.
Jeg vil godt bede om at få uddybet det lidt
nærmere, for nu understregede Det Konservative Folkeparti, og det er jeg glad for, at man ikke
vil have en decimering af den almene sektor, og
at der skal være de boliger til de boligsociale opgaver.
Men hvad er det så egentlig, Det Konservative Folkeparti forestiller sig? Hvor er det, der
skal sælges boliger fra? Er det i det område,
hvor jeg bor, f.eks. i Århus? Eller hvor er det? Et
eller andet må man jo have i tankerne. Eller måske er man fornuftigvis ved at bakke ud af den
plan. Det kunne man sådan fornemme. Men
kunne hr. John Vinther ikke udbygge svaret lidt?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
87297;name_party;":
Jeg sad og undrede mig lidt over at høre hr. John
Vinthers efterlysning af en aktiv erhvervspolitik
som værende problemet i forhold til at få en god
bypolitik. Det var underforstået, at man fra konservativ side efterlyste, hvad regeringen og
hvad Socialdemokratiet godt ville på det oinrådet.
Det kan godt være, at det er gået hen over hovedet på hr. John Vinther, men der kom faktisk i
februar 2000 det, der hed dk21, regeringens erhvervsstrategi. Jeg tror, og det tror jeg ikke
mindst på baggrund af de reaktioner, vi har fået
udefra, at man fra dansk erhvervslivs side har
været overordentlig tilfreds med dk21.
Hvis man spørger kommunerne, har de været
overordentlig tilfredse. Det er nemlig lige nøjagtig der, hvor rammebetingelserne ligger for at
sikre, at danske virksomheder er godt rustede i
konkurrencen. Det er jeg nemlig enig i er forudsætningen for vækst, og det er forudsætningen
for, at man har mulighed for at kunne tilbyde

noget til de mange mennesker, der også har lidt
mere hjælp behov.
Det er fair nok, hvis det er forbigået De Konservative, men det, jeg så må efterlyse i den sammenhæng, er: Hvad er så De Konservatives udspil på det område, når man ikke mener, at det
her har været godt nok?
Og spørgsmål nummer to: Hvad er De Konservatives svar på at sikre boliger til også de svageste? Der tænker jeg på dem, der ikke har et frit
valg på boligmarkedet. Hvad er De Konservatives ønske og svar på det?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
88764;name_party;":
Hr. John Vinther vil godt være en god forretningsmand, så vi skal tjene det private erhvervsliv ganske godt og bruge forretningsmetoder.
Men kunne man ikke også godt se det offentlige
lidt på den måde og sige: Jamen det offentlige
har også nogle værdier, og de har også nogle
ting, som vi skal varetage, og så skal vi se at få
lidt penge ud af det?
Jeg oplever egentlig, at det, der bliver sagt om
byudviklingsselskaberne, er, at hvis der er nogle
værdier, som vi skaber for det private erhvervsliv, hvor de kan se, at de får noget ud af det, så er
det da meget rimeligt, at de også betaler noget
til det. Er det ikke meget fornuftigt, at vi også
tænker lidt, og at vi ikke bare forærer tingene
væk?
For det var egentlig det, jeg hørte hr. John Vinther sige. Vi skal også som det offentlige tænke
på, at vi ikke bare skal forære. Hvis der er råd til
det hos de private, skal de da også bidrage til
den byudvikling, som de selv får gavn af.
Så vil jeg godt spørge til ejerskab. Hvor er det,
De Konservative ser den store gevinst ved ejerskabet? Sådan som jeg hører De Konservative
snakke om ejerskab, så er det retten til at få værdistigningen foræret. Er dét det virkelig essentielle ved ejerskabet? Kunne ejerskabet ikke være, at man faktisk har råderét over sin bolig og
ret til at ændre på den, uden at man behøver at
skulle have en værdistigning foræret?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
90161;name_party;":
Hvis jeg skal starte bagfra med hr. Knud Erik
Hansen, så undrer det mig jo sådan set ikke, at
hr. Knud Erik Hansen - hr. Knud Erik Hansen
og jeg kommer fra to væsensforskellige partier ikke har forstået, at når Det Konservative Folkeparti ønsker at give erhvervslivet gode vilkår, så

Fredag den 18. maj 2001 (R 18)
er det, fordi det er erhvervslivet, der skaber den
vækst og de værdier, vi skal bruge af i det her
samfund.
Vi er altså nødt til at have nogle, der tjener
kronerne, for at vi kan bruge dem, og for at hr.
Knud Erik Hansen kan bruge dem til mange
gode formål. Derfor er det afgørende vigtigt, at
erhvervslivet har gode vilkår.
Det handler ikke om at forære det hele væk.
Der er ikke noget at forære væk, hvis dansk erhvervsliv ikke er i stand til at tjene nogle penge
hjem til landet, så vi er i stand til at skabe nogle
fælles værdier. Sådan hænger tingene ganske
enkelt sammen.
Til fru Lissa Mathiasen: Jeg efterlyste sådan
set ikke noget som helst fra Socialdemokratiets
side, tværtimod. Jeg lagde megen eftertryk på,
at det netop var et retorisk spørgsmål, fordi jeg
ikke forventede, at der kom noget svar på
spørgsmålet.
Men helt grundlæggende handler det jo altså
om, og det er jo igen næsten det samme, som jeg
svarede hr. Knud Erik Hansen, at det godt kan
være, at Socialdemokratiet og regeringen er
kommet med nogle positive tiltag i nogle rapporter, herunder i dk21, men man kan jo altså
ikke komme væk fra, at i den periode, regeringen har siddet ved magten, er byrderne på erhvervslivet og skatterne på erhvervslivet steget
markant.
Vi ønsker at gå den anden vej. Vi ønsker at lette erhvervslivets skatter og byrder, således at det
bliver attraktivt at gå i gang med at skabe sin
egen virksomhed, at skabe nogle arbejdspladser
og dermed også skabe den værditilvækst, vi har
brug for i det her samfund.
Helt grundlæggende sagde jeg jo netop, og
jeg gav det meget eftertryk, at Det Konservative
Folkeparti sådan set ikke ønsker at sælge ud af
den almene sektor. Vi ønsker ikke at decimere
den almene sektor. Men helt grundlæggende
handler det om, og det er i virkeligheden også et
svar til hr. Keld Albrechtsen, at hvis man ønsker
at støtte de svageste mennesker i det her samfund, så skal man gøre det ved at støtte dem direkte og ikke ved at støtte en eller anden tilfældig boligform.
Vi ønsker, at man giver penge og støtte til
mennesker og ikke til boligen. Det er i virkeligheden den bedste måde at gøre det på, og det er
den mest rationelle måde at gøre det på. For ved ,
at give støtten til en sektor, eksempelvis den almene sektor, så opnår man jo også, at man indirekte kommer til at støtte alle de mennesker, der

8349

ikke har behov for støtten. Jeg har boet i almennyttigt selv, og det er da fint nok, at jeg kan bo
dér relativt billigt. Men det var måske mere rimeligt, at jeg betalte det, det kostede, og at man
så gav støtten til dem, der havde behov for en lejenedsættelse.
(Kort bemærkning).";John Vinther
93119;name_party;":
Til hr. John Vinther vil jeg sige: Det var at svare
udenom. Erhvervslivet skal selvfølgelig leve, og .
det lever af at tjene penge. Det ved vi godt.
Men det, der var spørgsmålet, var: Hvis det
offentlige går ind og er med til at omdanne et
byområde og dermed faktisk skabe nogle ekstra
værdier i det byområde, er det så ikke rimeligt,
at det erhvervsliv, som skal ind at bruge de ekstra værdier, også kommer til at betale til det?
Det var det, jeg hørte, der ligger i det, og her
sagde hr. John Vinther, at det skulle man ikke.
Man skulle sandelig da forære det til de private.
Jeg synes, det er meget rimeligt, at det offentlige
også går ind og siger, at det vil vi også have del
i.
Så fik jeg ikke svar på det der med ejerskab,
for jeg synes, at det er noget spændende, interessant og vigtigt omkring boligen. For det hedder
sig, at ejerskab er meget vigtigt. Men hvad hvis
ejerskab alene betyder, at retten til at score en
værdistigning er det afgørende for folk, der har
et boligbehov? Er det afgørende ikke, at man
måske får mere råderet og kan bestemme over
sin bolig? Er det ikke dét, der ér afgørende?
Er der så måske ikke i virkeligheden samfundsmæssig fornuft i, at værdistigningen bliver
i boligen, således at den kan genbruges til boligen og i sidste ende også gør boligen billigere?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
94457;name_party;":
Jeg lyttede jo meget interesseret til hr. John
Vinthers svar på spørgsmålet om udstykningen
af den almene sektor. Hørte jeg det ikke rigtigt,
nemlig at hr. John Vinther i virkeligheden i det
spørgsmål er ganske meget på tilbagetog? Jeg
synes, at jeg fornemmede det.
Hr. Knud Erik Hansen stiller et spørgsmål,
som det også er berettiget at få belyst: Hvor
mange penge er det, man har tænkt sig at bruge
af de offentlige midler, for det koster jo mange
penge at omdanne til ejerboliger? Det giver jo
staten et stort skattetab. Der bliver jo rentefradrag osv. Der bliver også en øget inflation i sam-

8350

Fredag den 18. maj 2001 (R 18) 홢

fundet, for der bliver disse værdistigninger, som
kan scores efterfølgende.
Har man regnet på, hvor mange penge man
vil bruge af statskassens midler i tabte skatteindtægter? Og hvor stor en vækst i inflationen vil
man acceptere for at få gennemført dette udstykningsprojekt?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
95412;name_party;":
Det, jeg faktisk efterlyste, var De Konservatives
politik. Jeg ved godt, hvad vi står for. Jeg ved
også godt, hvad regeringens står for. Jeg synes,
det kunne være interessant her i dag at få løftet
sløret bare en lille bitte smule for De Konservatives politik.
Jeg er nødt til at sige, at det godt kan være, hr.
John Vinther mener, at det er gået skidt for vores
virksomheder i de senere år. Så vil jeg dog glæde
mig over, at det ikke er gået værre, end at man
har haft mulighed for at tage noget, der ligner
175.000 flere folk i arbejde. Det er ikke så ringe
endda.
Men det, jeg efterlyser, er at finde ud af: Hvad
vil De Konservative i forhold til denne her bypolitiske redegørelse? Hvad vil De Konservative i
bypolitikken og i boligpolitikken? Står man fra
konservativ side - er det det, jeg må høre være
sagt i dag - rent faktisk bag det udspil, som regeringen nu har lanceret på boligpolitikkens
område?
Man bliver ved med at sige fra hr. John Vinthers side: Vi ønsker bredden, vi ønsker flere boliger bygget. Vil det sige, at hr. John Vinther er
for, for så kan jeg være glad. Det synes jeg ville
være en flot melding, men så skal man bare også
huske den, når vi reelt skal stemme om det.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
96645;name_party;":
Til hr. Knud Erik Hansen: Det handler ikke om
at forære noget væk. Jeg går ud fra - det tror jeg
sådan set også et eller andet sted ligger i redegørelsens initiativ om byomdannelsesselskaber,
nemlig at de her selskaber skal medvirke til at
skabe vækst i de her områder - at en privat virksomhed, hvis den ønsker at etablere sig med et
domicil i et sådant område, så vel skal betale et
eller andet for den grund, den skal have, eller
den skal vel betale et eller andet i leje, hvis det er
nogle andre, der ejer grunden.
Det er vel normalt sådan, at når hr. Knud Erik
Hansen og jeg færdes til og.fra vores bopæl, så
går vi vel ud fra, at man på et eller andet tids-

punkt i forbindelse med erhverv som det her har
betalt for retten til at færdes frem og tilbage, og
at vi ikke efterfølgende bliver opkrævet ekstra
midler, fordi man nu har lyst til at lave infrastrukturelle investeringer. Jeg mener altså ikke,
at der er noget belæg for, at man skal lave en
særlig ændring af planlovgivningen, således at
man kan opkræve noget ekstra hos de her virksomheder.
I øvrigt tror jeg, det bliver meget svært at finde nogen, der i så fald er interesseret. En del af
de her arealer skal ved formentlig bruges til boliger, og jeg har et eller andet naivt håb om, at en
del af dem også skal bruges til boliger bygget af
pensionskasser. Og hvis man begynder at lægge
denne her slags bånd på, så gør man det endnu
sværere for pensionskasserne at få et afkast af
investeringen og endnu mindre attraktivt at gå i
gang med det her.
Hr. Keld Albrechtsen: Tilbagetog? Et tilbagetog kræver jo, at jeg har sagt noget andet end
det, jeg har sagt nu. Det har jeg ikke på noget
tidspunkt. Så jeg ved ikke rigtigt, hvad det er, hr.
Keld Albrechtsen mener, at jeg er på tilbagetog i
forhold til. Det kan hr. Keld Albrechtsen jo få lov
til at uddybe senere.
(Kort bemærkning).";John Vinther
98513;name_party;":
Hvis jeg hørte rigtigt efter, så nævnte den konservative ordfører på et tidspunkt, at partiet ikke
ønskede at begrænse den almene sektor. Derfor
vil jeg godt spørge ordføreren direkte: Bortset
fra ældreboliger og ungdomsboliger, hvor mange ekstra boliger ønsker så Det Konservative
Folkeparti opført i den almene sektor? .
(Kort bemærkning).";Egil Møller
98876;name_party;":
Det er klart nok, at hr. John Vinther ikke havde
lyst til at kommentere, at der rent faktisk er
kommet 175.000 flere i arbejde inden for de sidste år. Det er i orden. Det er måske også svært at
erkende for et andet parti, at det ikke var muligt,
mens det selv havde regeringsmagten.
Men til gengæld synes jeg, at det er væsentligt
at få et svar fra hr. John Vinther i dag, og det vil
jeg godt appellere til at vi får. Jeg spurgte faktisk
på baggrund af de udtalelser, der er kommet her
i løbet af formiddagen fra hr. John Vinther: ,Må
det opfattes på den måde, at man rent faktisk fra
konservativ side støtter det udspil, de tanker,
der er kommet fra regeringens side i forhold til

Fredag den 18. maj 2001 (R 18)
at få flere almene boliger, andelsboliger, ungdomsboliger og pensionskassebyggeri?
Det er ikke nok at sige: Ja, men det kan vi se
på. Jeg spørger: Vil det sige, at man er parat til at
gå ind og sige ja, for vi vil godt have bredden i
byggeriet, og vi vil godt stå bag dét her? Det er
dét svar, jeg godt vil høre, hr. John Vinther giver
mig.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
99974;name_party;":
Jeg fik ikke noget svar på spørgsmålet om det
fornuftige ejerskab: om man tjener på værdistigningen.
Jeg vil så også godt stille et tilsvarende
spørgsmål, som jeg stillede Venstre: Er det her
fornuftigt, for hvis man skal bygge en lejebolig,
så koster den i virkeligheden 300.000-400.000 kr.
i pensionskassebyggeri, men det er penge, som
vi ikke får tilbage, i forhold til at vi faktisk kan få
dem tilbage i alment boligbyggeri? Er det ikke i
virkeligheden økonomisk uansvarligt at sige, at
man vil satse et lejebyggeri på pensionskassebyggeri, når dét koster det samme, men hvor:
man ikke får pengene tilbage, når det er pensionskassebyggeri? Det kan man få i den almene
bolig.";Knud Erik Hansen
100672;name_party;":
Hr. Egil Møller har ganske ret. Jeg sagde i min
ordførertale, at Det Konservative Folkeparti ikke
ønskede at lægge den almene sektor for had, og
at vi som sådan heller ikke ønskede at gøre et
væsentligt indhug i antallet af almene boliger.
Det er efter vores opfattelse noget, der skal afgøres lokalt. Det er ude i kommunerne, at man
skal sammensætte sin egen boligstruktur. Helt
overordnet ønsker vi at have så mange aktører
på banen som overhovedet muligt. Vi ønsker, at
både pensionskasser, private udlejere, den almene sektor og ejerboliger er der alle sammen i én
stor og god balance.
Logikken er meget enkel: Jo flere aktører, der
er på banen, jo flere boliger får vi skabt til en rimelig pris. Så det handler om at få så mange på
banen som overhovedet muligt. Hvis man i den
lokale kommune mener, at det er nødvendigt, at
man igangsætter almennyttigt byggeri for at løfte den boligsociale opgave, så skal man have lov
til det. Det mener jeg ikke er noget vi herindefra
overordnet skal styre.
Til fru Lissa Mathiasen: Ja, men jeg har også
sagt til adskillige journalister, at Det Konservati- ve Folkeparti er af den opfattelse, at der i rege-

. 8351

ringens boligudspil er mange positive takter,
som vi meget gerne vil støtte, men det kræver
selvfølgelig, at vi får lov til at se, hvad det helt
konkret er, man har tænkt sig at udmønte det i.
Men der er positive elementer, og vi støtter naturligvis i den udstrækning: at der er positive
elementer. Der er også dele af det, hvor vi mener, at det måske ikke lige er den vej, vi vil gå,
eksempelvis i spørgsmålet om anvisningsret
over for pensionskasserne. Men der er nogle elementer i det, vi godt kan støtte.
:";John Vinther
102354;title_name;Hr. Knud Erik Hansen som ordfører.;Formanden
102410;name_party;":
Vi anvender så mange forskellige ord, når vi
snakker byudvikling og byerne, og i de sidste,
5-6 år er bypolitikken blevet et af de mere anvendte ord.
Det har selvfølgelig også en årsag. For før vi
brugte ordet bypolitik, var bypolitik noget, man
sådan lavede i afgrænsede kasser. Man havde en
kommuneplanlægning, som man nok skulle
sammenfatte en udvikling i, men man havde
ikke virkemidler i kommuneplanlægningen. Det
var overladt til sektorerne at lave, planer til gennemførelse og udbygning af almene boliger, byfornyelse gennem trafikinvesteringer og institutionsbyggeri.
Det nye ved bypolitik er, at her skal kommunerne og også vi forsøge at sige, hvordan vi ser
byens udvikling samlet. Ikke kun som arealreservation, men som en samlet udvikling, hvor
sektorerne også er med, også med henblik på, at
der sker nogle handlinger og nogle ændringer.
Borgerdeltagelsen. har også ændret sig. Den
startede for mange år siden med, at borgerne,
skulle høres, inden man traf beslutning. Borgerne var sådan uden for det kommunale beslutningsapparat. Det var, filosofien dengang. Og
det er også ved at ændre sig nu. I de gode kommuner er borgerne nu i højere grad med i den
samlede proces. De ér en del af processen. Og
kvarterløftene, projekterne, er for os fine eksempler på det.
Ledelsen af byens udvikling er også i langt
højere grad noget, der sker i et samspil og i et
netværk mellem forskellige aktører. Det tror vi
er godt. Vi tror, at IT kan hjælpe også lokalområderne til at bidrage positivt til et menneskeligt
. netværk dér.
Så samlet synes vii at det er godt. Vi synes
egentlig, at redegørelsen har meget godt fat på

8352

Fredag den 18. maj 2001 (R 18)

disse tendenser. Vi tror også, det er vigtigt, at
man ser byens ledelse som det, at der er et samspil af forskellige aktører, der spiller sammen, og
også at vi sammenfatter planlægningen og gør
det til en aktiv planlægning.
I byens udvikling har det offentlige en stærk
rolle, og det offentlige skal også have instrumenter, således at det ikke kun bliver som i en kommuneplanlægning, hvor man kan lave arealreservationer og have gode meninger, men således
at man også kan køre tingene igennem.
Derfor synes vi også, det er godt, at der kommer forslag til, at man nu bedre skal organisere
omdannelser og renoveringer af ældre industriområder. Det har været en mangel. Vi har kunnet gøre det i boligområderne gennem byfornyelse, men det har været svært at gøre det systematisk og godt i de ældre industriområder. Der
er klart brug for nogle instrumenter, således at
det offentlige kan gå ind og aktivt påvirke udviklingen gennem organisering og også gennem
økonomi.
Men det er selvfølgelig vigtigt, når man diskuterer det, at man ikke laver nogle underlige
demokratiske organer. Borgerne skal være med,
parterne skal spille sammen. Men det er vigtigt,
man har øje for, at der også er demokrati i det,
og også at man heller ikke underminerer kommunalbestyrelsernes kompetence dér, hvor det
er relevant, at de stadig væk har kompetencen.
På en eller anden måde er det lidt mærkværdigt med denne bypolitikredegørelse, når vi skal
diskutere, for den er faktisk generel. Den beskriver nogle tendenser og nogle udviklingsretninger, som vi har meget forståelse for og egentlig
også synes er meget rigtige. Men på en eller anden måde forholder den sig ikke særlig meget til
den kqnkrete virkelighed.
Hvor er det, de store problemer er? Hvor er
det, kerneproblemerne er, hvor vi skal sætte
ind? Jeg vil godt sige, at for os er et af kerneproblemerne, og det er jo den diskussion, vi har
haft, det store pres på boligmarkedet og mangelen på boliger.
Der er markant brug for, at der bliver bygget
flere boliger i byområderne.' For os at se er det
den almene sektor, der i høj grad skal løse den
opgave, og det er også økonomisk det mest fornuftige at lade den almene sektor løse denne opgave.
Vi tror ikke, at det, der er kommet i by- og boligministerens udspil med ca. 2.000 boliger om
året, er tilstrækkeligt. Vi skal længere op, hvis vi
skal løse behovet, og det har jo vidtstrakt betyd-

ning, at vi får bygget flere boliger, både så vi får
dækket behovet, men det har også stor betydning for de mange, der skal ud og købe ejerboliger, for de må købe til en meget høj pris, fordi
der er mangel på boliger.
Så det at få bygget flere boliger til de mange
grupper er for os helt afgørende.
Så oplever vi i redegørelsen en meget stor tro
på, at man kan klare tingene ved at satse på de
ressourcestærke. Man snakker om blandede
ejerformer, som baserer sig på, at man skal have
ressourcestærke ind.
Jeg synes, man viger lidt uden om det kontante, reelle problem, som svage beboere har, for de
har faktisk ikke ret mange boligvalg. Vi kunne
løse mange problemer, hvis vi gav de svage nogle flere boligvalg, således at de ikke nødvendigvis skulle bo i 10-20 pet. af den almene boligsektor.
Vi tror heller ikke generelt på, at dét med
blandede ejerformer er en generel løsning. Det
er klart, at det er en løsning, når vi har så forskellig adgang til vores boligformer, som vi har,
og når den almene sektor ikke er almen, specielt
ikke når vi bygger nyt, for den er for dyr. I forhold til ejerboligen er den almene bolig for dyr.
Det betyder, at det i virkeligheden er svært at
gøre den almen.
Den almene bolig bliver i alt for høj grad en
social bolig, og det kommer vi ikke uden om.
Det er ikke nok bare at lave spændende boligformer. Det tror vi er vigtigt, men jeg tror ikke, at vi
kommer uden om at skulle snakke om den almene boligs pris. Det vil kunne gøre, at den på
sigt kan konkurrere med ejerboligen, således at
det også boligøkonomisk er fornuftigt for mange flere mennesker at bo i en almen bolig.
Så ved jeg godt, at en bypolitisk redegørelse
ikke kun er en redegørelse. Jeg tror, det ville
være godt, hvis vi kommer bag 0ri1 ordene, således at sådan en redegørelse, som vi har her og
nu, ikke kun er en redegørelse, der har alle de
rigtige ord som f.eks. helhedsorienteret partnerskab og sammenhængende løsninger og den
hele by. Det er brug for, at vi tager fat på de kontante ting, som jeg nævnte her med boligerne,
for at markere nogle løsninger.
Tilsvarende også med trafikken. Det siges, at
det er vigtigt, at vi får placeret funktioner tæt
ved trafikale knudepunkter, og at man skal
fremme den kollektive trafik. Jamen det er rigtigt, men er det nok? Har vi ikke snakket om det
så mange gange og alligevel set, at trafikken
blomstrer? Hver gang vi bygger nye veje, så

(1045)
Fredag den 18. maj 2001 (R 18)
blomstrer trafikken/ Hver gang vi bygger nye
centre, så blomstrer den private trafik til skade
for livet i byen.
Har vi ikke brug for for alvor at gå ind og sige: Vi har brug for nogle stærke instrumenter,
der kan regulere forholdet mellem den kollektive trafik og den private trafik? For os at se har
det noget med økonomi at gøre. Den private trafik er blevet forholdsvis meget billigere i forhold
til den kollektive trafik over de sidste 20 år.
Der er også mange plusord. Et af plusordene
er byfortætning. Der synes jeg egentlig godt, at
man kan spørge sig selv om, hvorvidt dét nu
også er lykken. For har byen egentlig ikke også
nogle kvaliteter, fordi den har åbne rum og
grønne områder? Er 0restaden netop ikke en
fortætning af København, som ødelægger nogle
meget væsentlige kvaliteter ved København, og
som har meget alvorlige trafikale konsekvenser?
Er fortætning altid lykken? Det tror vi ikke.
Det er ikke altid det, der skaber det mest bæredygtige. Vi skal også have øje for, når vi snakker
fortætning, at byen har brug for rum og for
grønne områder. Det er i hvert fald vigtigt for
os.
Jeg vil også sige lidt om demokrati i den store
by, København. Når vi snakker demokrati, så er
det også en del af det kommunale styre, og det
kommunale styre har utrolig meget del i byudviklingen, og de rammer, vi giver det kommunale styre, betyder jo også meget for, hvorledes
borgerne kan være med.
Jeg synes, det har været beskæmmende at se,
hvorledes Københavns Kommune har håndteret
forsøgene med bydelstyre. De lykkedes. Der
foregik mange spændende ting i bydelstyret i
København, men man oplevede en modvilje
centralt fra, som betød, at man rent faktisk snigløb bydelstyret dels ved en løbende udsultning
af de fire forsøgsbydele, dels ved en efterfølgende afstemning, som i bund og grund ikke var
demokratisk. Demokrati kræver samtale, og det
var der ikke forbundet med denne her afstemning. Vi synes, det er ærgerligt, for vi synes faktisk, at det var en vigtig del også i det at skabe et
demokratisk fællesskab omkring byudviklingen i København.
Så samlet vil jeg sige, at vi i SF synes, at det er
meget vigtigt, at vi satser, og vi oplever, at
brændpunkterne i høj grad er boligerne og trafikken. Vi skal have støjen ned. Vi have skabt en
by, som er en god by at leve i, hvor man ikke generes så utrolig meget af støjen. Den skal være
bæredygtig. Den skal være grøn. Vi skal ikke

8353

bare satse på fortætning. Vi skal også have øje
for, at byen har andre kvaliteter.
Nu har jeg sagt noget negativt, men jeg vil
godt sige noget positivt, for det synes jeg manglede. Jeg synes, at der er positive tendenser også
i nogle af de analyser. Jeg synes, de peger frem
på nogle ting og på nogle væsentlige problemstillinger, som vi godt vil være med til at diskutere videre. Der står, at der skal skabes vidensgrundlag for hverdagens transportkæder, og det
tror vi er vigtigt. Der skal skabes indikatorer for
den boligsociale udvikling, så man i højere grad
kan forudse, hvor det kan gå galt. Det tror vi
også er vigtigt.
Vi skal have lavet en national støjhandlingsplan, og vi skal have erfaringer med nye former
for samarbejde mellem kommune og borgere.
Jeg synes, det er vigtige tendenser, som man
skal udvikle, og vi håber, at den næste byredegørelse så også på det punkt kan være meget
mere kontant, så vi ikke kun får de generelle,
men også nogle meget mere kontante udmeldinger på, hvor det er, vi skal sætte ind, og
hvor det er, de kontakte brændpunkter er. Det
kunne vi godt mangle i den her redegørelse,
men det kan vi forhåbentlig rette op på næste
gang.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
112491;name_party;":
Det glæder mig meget at høre, at SF er enig med
Socialdemokratiet i, at det ikke er sådan herhjemme, at alle har et reelt frit boligvalg. Det viser de mange henvendelser, vi får, jeg får dem i
hvert fald, fra unge, børnefamilier og ældre, som
står og sukker efter at få en bolig, som netop
passer til deres behov, og som de kan betale.
Jeg vil spørge, om SF er enig i den opfordring,
den reaktion, der ligger fra regeringens og Socialdemokratiets side til at få kommunerne til at
gå ind, og hvor vi ønsker at opfordre, men også
at hjælpe kommunerne til at få sikret, at de lever
op til deres ansvar, altså at vi giver kommunerne
nogle redskaber i hånden, det være sig i forhold
til medejebolig, i forhold til råderet, i forhold til
kommunal grundkapital. Er SF enig i, at det er
den vej, vi skal gå, så vi netop kan give det syar
til de folk, der står og mangler boliger?
Så vil jeg godt lige stille det sidste spørgsmål
til hr. Knud Erik Hansen: Jeg forstår ikke helt
den der bekymring for at udnytte bestående arealer i vores byer, i vores kommuner. Hvis vi kun
inddrager nye arealer, så får vi jo netop ikke sik-

8354

Ftedag den 18. maj 2001 (R 18)

ret, at vi bevarer vores grønne åndehuller. Det er
vi i Socialdemokratiet optaget af.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
113777;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Knud Erik Hansen,> om
man så stadig væk kan forvente, at SF vil stemme imod alt, der har med privat boligbyggeri at
gøre, f.eks. pensionskassebyggeri, og udelukke
den store kvote af gode boliger, der kunne bygges inden for dette område.
Der kunne bygges mange boliger, og vi har
brug for boliger, så de fleste mennesker kan vælge frit.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
114174;name_party;":
Vi kan jo lige så godt benytte lejligheden til at få
SF ud af busken med hensyn til en tilkendegivelse om pinsepakkestoffet, om en mulig skattebegunstning af pensionskassebyggeri.
Det er jo sådan, at regeringen har fremsat et
forslag, der er forligsstof, bg jeg synes da, det
kunne være interessant, om SF's ordfører ville
tage hul på den del af det, og om de har tænkt
sig at bakke det op.

Jeg forstod ikke helt det med grønne åndehuller, men det kan være fru Lissa Mathiasen kan
vende tilbage til det.
Både fru Annie Lunde og hr. Ulrik Kragh
spurgte om pensionskassebyggeri. Vi har sagt,
og det er ikke nogen hemmelighed, det synes jeg
vi har sagt i flere måneder, at vi synes, at pensionskassebyggeri godt kan være et supplement
til det almene boligbyggeri, hvis det vil være
med til at løse nogle boligsociale opgaver. Men
vi ser det ikke som hovedløsningen, og når vi
ikke gør det, så er det, fordi vi synes, det er en
meget dyr måde at gøre det på, for den støtte, vi
giver, forsvinder, hvorimod vi ser, at den støtte,
vi giver til den almene sektor, er en meget god
investering, for de penge forsvinder ikke ud til
forbrug, de bliver i boligen.
Derfor ser vi i høj grad den almene bolig som
den, der skal løse opgaverne. Når der skal gives
støtte til udlejningsboliger, er det primært den
almene sektor, vi skal give den til.
Men vi kan godt se en værdi i, at det private
er med, og at pensionskasserne også er med. Så i
det omfang dé vil være med til at løse boligsociale opgaver på lige vilkår med den almene boligsektor, vil vi godt være med til også at give
støtte til dem.

(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
115822;name_party;:;Knud Erik Hansen
115843;name_party;":
Jeg kunne sige ja til det første spørgsmål om at
Det, jeg spurgte hr. Knud Erik Hansen om,
give kommunerne nogle redskaber til at klare
skyldtes egentlig, at jeg er lidt forvirret over den
denne udvikling, men jeg tror også, der er en
holdning, som SF giver udtryk for med hensyn
speciel problematik omkring de kommuner, der
til at benytte bestående arealer, vores naturresikke vil. Det store problem, vi står med, er jo i
virkeligheden de kommuner, der ikke vil opføre sourcer, med større omtanke. Det burde man fra
SF's side kunne støtte. Vi synes, det er væsentsig socialt ansvarligt.
ligt, at man ikke blot hele tiden inddrager nye
Altså i hvilket omfang skal det kommunale
selvstyre være en ret til at være asocial, til at op- arealer. De grønne åndehuller er så væsentlige,
vores natur er så væsentlig, den er en del af den
føre sig asocialt? Der synes jeg, vi hat brug for
trivsel, som er afgørende for et menneske.
alvorligt at diskutere, hvorledes vi kan skabe
Så er jeg nødt til at spørge hr. Knud Erik Hannogle mekanismer, således at de kommuner, der
sen: Hvad nu hvis der er kommuner, der stadig
ikke vil bære deres del af dét ansvar, vi synes, de
ikke ønsker at bygge? Vil SF så virkelig mene, at
skal bære, gør det.
man skal bryde med det kommunale selvstyre?
Vores forslag er at sige, at staten overtager
grundkapÏtalen, så undgår vi at skulle tvinge til . Jeg vil godt sige, at det ønsker vi ikke i Socialdemokratiet.
alment boligbyggeri, så undgår vi, at vi skal
tvinge kommunerne til noget byggeri, men vi li(Kort bemærkning).
gestiller alment boligbyggeri med pensionskasAnnie Lunde Hansen (CD):
sebyggeri.
Nu vil jeg starte med at sige, at jeg er ikke økoDet vil sige, at så er det boligselskaberne og
en amtslig planlægning, der kan være med til at' nom, men når pensionskasserne bygger, og de
skal have et afkast, så er det vel til gavn for den
afgøre, hvor man skal bygge, og uden tvang
pensionskasses medlemmer. Det kan være hr.
over for kommunerne.
Knud Erik Hansen, ja, det kan næsten være os

Fredag den 18. maj 2001 (R18)
alle sammen, der måske har en lille pension et
sted. Det er vel ikke odiøst for pensionskasserne:
også at tænke langsigtet på den måde.

8355

have. Vi har svært ved at se, at det er. af. knægte
det kommunale selvstyre. Kommunerne har stadig væk retten via lokalplaner og kommuneplaner til at bestemme, hvorledes byudviklingen
skal være, men ikke at bestemme ejerskabet: Det
er lidt specielt, at det kun er over for den almene
boligsektor, de skal bestemme ejerskabet, det :
kan de ikke i alle mulige andre tilfælde.

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
118454;name_party;":
Nej, det er da ikke odiøst, det er den måde, pensionskasserne fungerer på, og det er klart den
måde, de skal investere på. Det er også derfor, vi
skal overveje, om vi skal give støtte, således at,
(Kort bemærkning).
de også kan foretage en rentabel investering.";Knud Erik Hansen
118733;name_party;":
Men vi skal jo tænke som offentlige bevilDet var rart, vi fik debatten ned på et niveau, så
lingsgivere, hvordan vi bedst muligt får noget
vi kan være med, det var rart, at SF's ordfører ""
ud af de penge, vi har, og det mener vi ikke geindrømmede, at pensionskassebyggeri også kçU1
nerelt vi gør ved at støtte pensionskasserne. Der være med til at gøre en boligsocial indsats. , 홢.
er der på sigt mere fornuft i økonomisk at støtte
Jeg synes, at de tilkendegivelser, som pensiden almennyttige boligsektor. Det andet er dyrt,
onskasserne er kommet med, hvor de siger: at de
og for Of) at se er det at smide penge ud til forgerne vil være med, støtter vi på frivillig basis,
brug. Når vi bliver ældre, er det os, der kommer vi skal ikke stille os i vejen for det: vi har sagt, at
til at bruge dem, men hvis man bor i den almene vi ikke vil være med til at tvinge dem.
sektor, så bliver de i den almene sektor.
Men jeg synes, det var rart, at der fra SF's side:
Til fru Lissa Mathiasen: Det kan jeg helt følge.
kom en opblødning på, at pensionskassebyggeri
Det er klart, der ligger mange værdier i de områ- kunne være med til at gøre en boligsocial indder, som er gået ud af funktion, som ligger hen
sats.
og ikke bliver brugt fornuftigt. Det er også derfor, vi har set det som et stort problem, at indu(Kort b e m æ r k n i n g ) . .
striområderne ligger uplanlagt, uden at man rig- Knud Erik Hansen (SF):
tig kunne tage hånd om det, og hvor det meget
Jamen det er altså ikke nyt, vi har faktisk sagt ,
er overladt til nogle tilfældige markedskræfter,
det i flere måneder. Jeg tror, vi faktisk var nogle
hvad der skal ske med de ældre industriområaf de første, der var ude at sige, at vi godt kunne
der. Vi er helt enige i, at det er utrolig vigtigt at
se en idé i det. Men det er udmærket, at det nu
få bedre styr på det.
også er kommet ud, at vi også kan se en idé i det.
Når jeg nævnte 0restaden, synes jeg,,det er et
Når Venstre så siger, det skal ske på frivillig :
af de forkerte eksempler på, hvorledes man labasis, ved jeg ikke, hvad der egentlig menes ,홢
ver fortætning, fordi der tager man faktisk en
med det. Er det ikke rimeligt, at hvis vi skal give
grøn lunge i København, som havde nogle kopenge ud, forventer vi også, at vi får en ydelse
lossale kvaliteter, og med nogle store trafikprop
tilbage til det offentlige?
,
:
blemer til følge.
Skal vi, når vi bruger offentlige penge, bare
Så er der den med kommuner, der ikke ønsker kaste dem ud og så sige, at det er op til markedet
at bygge, og det kommunale selvstyre. Vi har .
at bruge dem fuldt ud? Jeg synes, det var rimemange krav til og rammer for kommunerne,
ligt at sige, at de også skal være med til at løse
som de skal opfylde, og nogle minimumskrav
de boligsociale opgaver. Det håber jeg også. Ventil, at de også skal opføre sig socialt for at klare
stre vil være med til, og at Venstre også vil være .
nogle almene normer. Vi har ikke fremsat forslag med til at stille krav oìn, at det er på samme vilOITl, at vi vil tvinge dem til nogle udgifter til
kår som de almene boliger, hvor vi hørte .fra
-byggeri, men sagt, at vi ikke kan se, at der skal
pensionskasserne, at de vil sortere folk, således
være fornuft i, at almene boliger skal behandles
at de, der har været i Ribers, ikke skal kunne
forskelligt fra pensionskassers i kommunerne.
komme ind i pensionskassebyggeri. Så får vi så-홢
.
En kommune kan jo heller ikke forhindre pen- dan en dobbelt s o r t e r i n g .
sionskassebyggeri. Hvis det opfylder lokalpla- ,
Jeg håber så sandelig ikke, at det er det, Vennen og alt muligt andet, så kan bygherrerne,
stre vil, for jeg synes, at når vi kan give så mange
hvis de har grunden, bygge, så har bygherrerne I penge til pensionskasserne, er det også rimeligt,
ret til at bygge, og det er den samme ret, vi
at de giver os en vis ydelse for de penge.
egentlig synes, at de almene boligselskaber skal

8356

Fredag den 18. maj 2001 (R 18)";Ulrik Kragh
122660;title_name;Hr. Flemming Kofod-Svendsen som ordfører efter aftale.;Formanden
122744;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med at takke de ordførere,
der har givet mig mulighed for at komme på talerstolen allerede nu, så jeg kan nå et møde, jeg
har om ikke så mange minutter.
Jeg vil gerne begynde med at sige, at der siges
jo meget rigtigt i den bypolitiske redegørelse,
der er mange generelle formuleringer, som jeg
tror der er bred enighed om herinde i Folketinget.
Når det f.eks. i indledningen på side 4 siges,
at bypolitikken kan betragtes ud fra to overordnede indfaldsvinkler, dels den boligsociale indsats, dels at bypolitikken skal være bæredygtig,
så synes jeg, at det er en rigtig betragtning. Jeg
har også selv tidligere været med til at fremme
forskellige boligsociale indsatser for at få en
skæv udvikling vendt, og at bypolitikken skal
være bæredygtig i bred forstand, er jeg også meget enig i.
Så er der nogle mere detaljerede synspunkter,
byens erhverv, beskæftigelse osv. Her er også
sagt mange rigtige og runde formuleringer, så
jeg synes, det er en af den type redegørelser,
hvor man må sige, ja, det er da svært at være
uenig i de hensigter. Når det så skal udmøntes,
vil vi nok gøre det på en lidt forskellig måde,
men de overskrifter, der er nævnt, og de målsætninger og de udfordringer, der er omtalt, har jeg
ikke så mange indvendinger imod. Jeg synes da,
det lyder meget rigtigt, og jeg tror næsten, at
mange af de overskrifter ville være sagt af en
hvilken som helst by- og boligminister uafhængigt af partifarve.
Så er der udmøntningen: Der synes jeg, som
også flere andre ordførere har været inde på, at
vi står med det overordnede problem, at vi
mangler boliger, og vi må også konstatere, og
det vil jeg begynde med, at byggeri i Danmark
er meget dyrt.
Jeg synes, at her er det første tema, vi må fokusere på også for, at vi får gode bymiljøer, at vi
får byggerier, som almindelige mennesker kan
betale. Der må vi begynde med at spørge: Hvorfor er byggeri generelt dyrere i Danmark end i
en række lande, vi sammenligner os med? Det er
det første, jeg synes, man må fokusere på.
Så mangler vi en række især lejligheder, og
der mener jeg ikke, man skal spille den private
udlejningssektor og den almene sektor ud mod

hinanden, tværtimod skal netop begge parter
have mulighed for at yde deres samlede bidrag.
Den høring, vi havde for godt en måned siden,
afslørede jo, at denne regering har truffet to beslutninger, som har været bremsende for, at vi
får de nødvendige lejeboliger.
Den ene er pinsepakken. Der fik vi jo dokumenteret sort på hvidt, at pensionskasserne fik
et væsentligt mindre afkast, når de byggede familieboliger -jeg ved ikke hvilken familie, unge,
ældre, børnefamilier, eller hvem det var - end
hvis de investerede i erhvervsbyggeri.
Når vi laver en beskatning, hvor man sort på
hvidt kan se, at man får et ringere afkast ved at
investere i familieboliger end i erhvervsboliger,
ja, så må da enhver ansvarlig direktør i en pensionskasse sige, at så satser vi på erhvervsbyggeri.
Det var forudsigeligt. Vi var nogle, der sagde
det dengang, og så mener jeg, at når vi nu kan se
de uheldige konsekvenser, er det da lige så fint,
at pensionskasser investerer i familieboliger som
i erhvervsboliger. Det er det ene, jeg mener, der
må ændres, og det er der jo kommet udtalelser
om fra mange sider. Man kan så drøfte, på hvilke vilkår det skal ske. O.k. En af oplægsholderne, direktør Lublin, var jo inde på, at de også var
parat til at påtage sig et boligsocialt ansvar: nogle siger, at det skal være større. O.k., lad os få en
drøftelse af det. Men det helt overordnede er:
Der er truffet en beslutning, og man kan sort på
hvidt vise, at de investerer i noget andet. Så
kommer vi til at mangle nogle boliger. Det mener jeg vi må gøre noget ved.
Det andet, jeg vil nævne, er, at i mange år var
kommunernes grundkapital 7 pet. Så fik kommunerne større frihedsrettigheder, de var ikke
underlagt kvoter, og da var vel især finansministeren, men sikkert også økonomiministeren
bange for, at når nu kommunerne ikke længere
var kvotebelagt, ville de så ikke bygge langt mere, end der er brug for? Hvordan har erfaringen
været? De har bygget væsentligt mindre. Det er
jo det interessante, at da de fik større frihedsgrader, byggede de mindre. Der tror jeg, at det, at
den kommunale grundkapital blev øget fra 7 til
14 pet. spiller en rolle. Så ved jeg godt, man har
frihedsgrader til at låne, men der har jeg talt
med mange kommunalpolitikere, som siger, at
de ikke vil belåne deres kommune. Der er det
min holdning, at ønsker vi bygget nogle flere
boliger, og jeg vil sige ikke mindst ældreboliger,
kan det jo ikke nytte noget stadig at tilskynde
kommunerne ved at sige, at de kan låne, hvis

Fredag den 18. maj 2001 (R18)
det egentlige problem ér, at vi har ændret på
nogle procentbeløb.
Set fra det offentliges side, koster det jo det
samme, om kommunen skal give 14 pet., eller
kommunen skal give 7 pet. og staten 7 pet., og
om det skattemæssigt bliver opkrævet det ene
eller det andet sted, vil borgerne jo i alle tilfælde
mærke, at der skal skaffes nogle penge til veje
her.
Der mener jeg, at i hvert fald på ældreområdet må man tage konsekvensen af den erkendelse, som alle er enige om, nemlig at kommunerne
bygger for lidt. Så må man sige o.k., så må vi tilbage til de satser, og der synes jeg man passende
kunne begynde på ældreområdet. Så får vi bygget nogle flere ældreboliger. Så vil ældre flytte
ud: af de store parcelhuse, de store lejeboliger,
som mange af dem bor i, og ind i en for dem
mere egnet bolig, og dermed vil nogle familieboliger blive ledige, og så kan der være nogle familier, der bor i små lejligheder, som de så kan flytte ud af, som så kunne blive værdifulde som
ungdomsboliger.
Det er de to områder, og jeg synes, det hører
sammen med, at vi skal have en velfungerende
by og bymiljøer, at der først og fremmest må
være de boliger, som der er brug for.
Det var dejligt ved den høring, vi afholdt, at
der blev det dokumenteret, at på de to områder,
hvor vi gerne ønskede en indsats, var der en
hurdle begge steder.
Så er spørgsmålet: Er der villighed her i Folketinget til at gøre noget ved det? Der fornemmer jeg en stigende vilje, ikke så det har udmøn-tet sig konkret ved afstemnirigerne, men ved
mange tilkendegivelser, og vi vil fortsat presse
på, at vi får givet mulighed for, at både den private udlejningsséktor og også kommunerne
bedre kan være med til at løse den presserende
opgave, som vi står over for, nemlig at der er
mangel på boliger.
!
홢
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
129206;name_party;":
Det ville glæde mig, hvis man også fra Kristeligt
Folkepartis side ville være positiv, og det e'r det,
jeg hører herfra, til netop at sikre bredden i vores byggeri også fremover på lejeboligområdet.
Hr. Kofod-Svendsen beskæftigede sig lidt
med pensionskassebyggeriet, og der vil jeg godt
høre, om jeg forstod det, hr. Kofod-Svendsen
sagde, korrekt, nemlig at i det øjeblik, man går
ind, som der også ligger i regeringens udspil, og
letter det beskatningsmæssige, kan vi forvente,

8357

at Kristeligt Folkeparti vil være parat til at lægge
stemmer til, at vi så samtidig siger, at det betyder så også, at vi mener, at man fra pensionskassernes side skal være med til at deltage i den boligsociale løsningsmodel, således at man er parat til fra Kristeligt Folkeparti via lovgivning at
pålægge kasserne at tåle en kommunal anvisningsret til en del af deres byggeri.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
130112;name_party;":
Hr. Kofod-Svendsen sagde, at for samfundet koster det jo det samme, om det var kommune eller stat, der betalte de 14 pct. eller 7+7 pet. Så vil
jeg egentlig godt spørge hr. Kofod-Svendsen, om
der så ikke kunne være god logik i at sige, at staten overtog alle 14 p c t . .
Så undgik vi, og jeg opfatter også, det ville
være en bekymring for Kristeligt Folkeparti, at
der er kommuner, der ikke, skal vi sige, påtager
sig deres sociale ansvar. Så undgår vi, at nogen
kan misbruge deres medfinansiering til ikke påtage sige det sociale ansvar, som de også bør påtage sig.
홢
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
130732;name_party;":
Hvordan dé private udlejningsorganisationer
skal varetage det boligsociale ansvar, mener jeg
også må afhænge noget af den subsidiering, der
så er. Man kan lave en model, så der reelt ikke er
nogen lettelse, og så der er en tydelig lettelse.
Der mener jeg, at jo større skattebegunstlgelsen er, jo større krav kan man stille. Så jeg synes,
der må være en forhandling med de pågældende organisationer om, hvordan man konkret udformer lòvforslaget. Jo mere offentlig støtte, jo
større forpligtelse vil jeg være med til lovgivningsmæssigt at pålægge.
Så er hr. Knud Erik Harisen inde på, om man
helt skulle flytte de sidste 14 pet. over til staten.
Nu kan man sige: Vi havde i mange år 7 pet., og
jeg synes jo nok, man kunne prøve det. Der er jo'
også argumenter for, at kommunen selv har en
vis medfinansiering, som kan være værdifuld.
Om det så lige skal være 7+7, men det er i hvert
fald et stort skridt, hvis vi går fra 14 pet. til 7 pet.
Men der kan da være særlige områder. Kristeligt Folkeparti har faktisk foreslået, når det
gjaldt bygningen af handicapegnede boliger, et
område, som er i den grad grænseoverskridende, betaler staten alle 14 pct.
Så vi er ikke fremmede for tanken, men vi har II
det på et konkret målrettet område. Desværre

8358

Fredag den 18. maj 2001 (R 18) l

blev det stemt ned i Folketinget i går, men her er
et eksempel på, at vi gik lige så langt, som hr.
Knud Erik Hansen gjorde, men på et bestemt
område.
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
132210;name_party;":
Det var jo ikke ligefrem noget konkret svar, jeg
fik fra hr. Kofod-Svendsen om pensionskassebyggeriet.
Altså det, der ligger i det udspil fra regeringens side, går jo på, at man ophæver den nuværende beskatning på 15 pet. af pensionskassernes kapitalafkast. Det er det, der er mit udgangspunkt for spørgsmålet.
Vil Kristeligt Folkeparti på den baggrund
være med til at sikre, at man også fremover i
pensionskassernes byggeri rent faktisk giver
kommunerne den sociale anvisningsret?
Det er et meget konkret spørgsmål og for så
vidt også meget nemt at svare på.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
132812;name_party;":
Jamen jeg er glad for den åbning. Jeg har også
fornemmet, at Kristeligt Folkeparti er bekymret
og også overvejer procentsatserne, og hvilken
betydning de har.
Når man går fra, at kommunerne har en eller
anden medfinansiering, til, at det er staten, der
overtager medfinansieringen, er essensen jo, at
så sikrer man sig, at de kommuner, der er asociale og ikke opfører de boliger, som de burde opføre, og spekulerer i social eksport, får meget vanskeligere vilkår.
Kan Kristeligt Folkeparti ikke godt se en pointe i, at vi har en opgave i, at alle kommuner er
med til at bære den sociale opgave, og at vi også
i Folketinget bør sikre nogle mekanismer, således at de også gør det?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
133541;name_party;":
Det har vi konkret foreslået på det område, som
vi synes er mest presserende, nemlig for de godt
2.500 yngre handicappede, som bor på ældrecentre. De kan være 25 år, 47 år, de bor på ældrecentre, hvor gennemsnitsalderen måske er oppe
i firserne.
I dette tilfælde begynder vi og siger: Her betaler staten det hele. Det har vi fremsat forslag om.
Desværre blev det stemt ned i går af bl.a. regeringspartierne. Men her var et meget konkret

forslag til at bygge nogle almene boliger til gavn
for de yngre handicappede, hvor staten skulle
betale alle 14 pct,, for at starte på det område.
Så jeg er ikke fremmed for tanken, men jeg synes, at det var naturligt at begynde på det mest
presserende område, og det mener vi er på området for de yngre handicappede.
Så til fru Lissa Mathiasen: Der foreligger jo
ikke noget socialdemokratisk forslag. Der er
nogle tanker, nogle udspil. Der ligger jo ikke et
forslag til behandling i salen, og vi må da se, når
det ligger i salen. Jeg har ikke afvist det, men vi
skal da selvfølgelig have mange beregninger.
Socialdemokratiet kunne være kommet med
forslaget for lang tid siden, så vi havde haft tid
til et udvalgsarbejde osv. Jeg går da ikke ind i et
udvalgsarbejde her fra Folketingets talerstol om
et forslag, som ikke har været til første behandling i salen. Naturligvis gør jeg ikke det, men jeg
siger, vi har en positiv holdning til at få pensionskasserne inddraget.";Flemming Kofod-Svendsen
134964;title_name;"En kort bemærkning, fru Lissa Mathiasen,
Vi har jo ganske mange sager på dagsordenen
endnu, så jeg henstiller, at debatten fremmes.
(Kort bemærkning).";Formanden
135134;name_party;":
Det, jeg måske kunne ønske mig, var, at Kristeligt Folkeparti også ville være lidt åben over for
at fortælle ikke bare os, men også befolkningen,
hvad Kristeligt Folkepartis krav egentlig er.
Det er korrekt, at der ikke foreligger et konkret lovforslag fra regeringen, men der ligger et
konkret udspil, hvor man siger, at man fjerner
beskatningen på de 15 pet.
Det synes jeg da egentlig man godt kunne forvente at Kristeligt Folkeparti - dels på baggrund
af en høring, der har været, hvor vi har vendt
det her spørgsmål, dels i kraft af den debat, der
har været om det, og i kraft af de forslag, der har
ligget her i salen tidligere - svarede på. Det er
egentlig derfor, at jeg synes, det er naturligt at
spørge.
Vi har jo også undervejs haft debatten så godt
og vel i Boligudvalget, og derfor må det vel
være naturligt. Altså jeg kan da ikke forestille
mig, at Kristeligt Folkeparti ikke har gjort sig en
overvejelse, om en 15-pct.s-lettelse i forhold til
pensionskassernes kapitalafkast er nok for Kristeligt Folkeparti.

I Fredag den 18. maj 2001 (R 18)
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
136242;name_party;":
Jeg kan jo godt forstå, at regeringen vil have udvalgsbehandling her fra Folketingets talerstol,
når den har været for sløv til at komme med forslag i mange måneder. Men det får selvfølgelig
ikke mig til at gå ind i et konkret udvalgsarbejde
her fra Folketingets talerstol. Vi må da have
mange konkrete beregninger. Først når vi får et
forslag forelagt til behandling, tager vi det op.
Min indfaldsvinkel er positiv, men vi skal
selvfølgelig regne det forslag, Socialdemokratiets kommer med, igennem. Hvad betyder det i
forhold til afkast på erhvervsbyggeriet, hvor stor
en procentdel er det så rimeligt at stille krav om?
Alt dette tager vi op under udvalgsarbejdet,
men lad os nu få forslagene til første behandling, og så tager vi udvalgsarbejdet.
Det er lidt specielt at ville have et udvalgsarbejde, før regeringen har fået taget sig sammen
til at komme med et forslag til første behandling
her i Folketingssalen.

8359

For at skabe en større fleksibilitet i byudviklingen er det samtidig en nødvendighed med
nye fleksible muligheder i forhold til den nugældende lovgivning. Derfor skal forskellige fagministerier inddrages i disse udfordringer.
I redegørelsen kan jeg læse, at ministeren er
indstillet på en mere fleksibel lovgivning i pagt
med de nye trends i byernes udvikling. Der er
mange hensyn at tage, når en fremtidsorienteret
bypolitik skal udarbejdes. Der skal tages erhvervs- og bolighensyn samt trafik- og miljøhensyn.
Tidligere tiders opdeling i erhvervs- og boligzoner vil ændres i takt med den teknologiske
udvikling. Den tid er kommet, hvor mange
mennesker har mulighed for at arbejde i deres
eget hjem, og det vil blive forstærket.
En af de vigtigste erhvervspolitiske udfordringer er at sikre, at danske virksomheder får
optimale muligheder i de kommende år. Det
skyldes, at deres muligheder og dansk velfærd
er afhængig af deres rammebetingelser og konkurrenceevne.";Flemming Kofod-Svendsen
138152;name_party;":
Den indsats, der bliver særlig brug for i årene
Med udsendelsen af den bypolitiske redegørelse fremover, er en omdannelse af nedslidte er- '
har ministeren forsøgt at give sit bud på regerin- hvervsområder, heriblandt havneområder. Når
gens holdninger og initiativer til en fremtidig
disse områder skal omdannes, vil der bl.a. kunbypolitik.
ne skabes nye boligområder, som fint kan indNår det er en kendsgerning, at ca. 80 pet. af
passes i grønne og blå områder.
Danmarks befolkning bor i byerne, er det en stor
Når vi er bekendt med miljø- og støjgener i de
udfordring at leve op til de forventninger, som
nuværende byområder, er det en udfordring at
borgerne med rette vil have til deres by.
tage et afgørende hensyn til disse områder i
Derfor er det vigtigt, at bypolitikken ikke ale- planlægningen. Når der tages virkeligt hensyn
ne tager hensyn til den enkelte borger, men også til at skabe kreative områder, så vil både trivsel
viser helhedshensyn: ikke mindst trivsel og mil- og sundhed få bedre vilkår.
jø vil spille en stadig større og større rolle i fremI nogle politikeres iver efter at byforny må vi
tidens byer.
ikke glemme at tage hensyn til arkitektonisk
Som led i et demokratisk samfund vil hensybevaringsværdige bygninger. Vi må ikke kritiknet til aktive borgere, der viser interesse for deløst nedrive ældre bygninger til fordel for nyres by, byområde eller egen boligs muligheder,
byggeri. Vi skylder os selv og fremtidige generablive stadig større. Derfor skal politikerne tage
tioner, at disse kulturperler bevares for eftertiborgerne endnu mere med på råd i de kommen- den. Den danske kulturarv, som favner bredt,
de beslutninger. Den gode politiker lader sig in- skylder vi hensyntagen og respekt.
spirere at de mennesker, som har problemer og
I redegørelsen tager ministeren udgangsløsningsforslag inde på livet. Dog må jeg erkenpunkt i de større bysamfund. Efter min mening
de, at det ikke altid er let at være politiker, når
burde der også have været et afsnit om landsbyrådene fra aktive borgere er mange og forskelerne. Hvis man havde haft evnen og lysten til at
ligartede.
omtale disses fremtidige vilkår, ville debatten
Her gælder naturligvis ansvaret over for hel-. kunne blive endnu mere bred og fyldestgørenheden som et vigtigt parameter for de lokale po- de. I Dansk Folkeparti ønsker vi, at vore landslitikere. Når politikerne giver borgerne muligbyer må få forhold, der sikrer disse byers overlehed for at påvirke beslutningerne, får samfundet velse. Her ville en mere liberal lovgivning med
i tilgift aktive og kreative borgeres medspil i
hensyn til udnyttelse af f.eks. ubenyttede landafgørelserne.
brugsbygninger bidrage til at fastholde landsby-

8360

Fredag den 18. maj 2001 (R 18)

ernes udvikling og overlevelse. Det kan være, at
det er bevidst, at ministeren ikke interesserer sig
for de mange landsbyers ve og vel.
Mine afsluttende bemærkninger skal indeholde et afsnit om de forslag til større råderet og
medejerskab i det almene byggeri: i Dansk Folkeparti ønsker vi at støtte de tiltag, der måtte
komme i den retning. Det vil medføre, at de, der
har lyst og økonomisk evne, vil tilfredsstille ejergenet til glæde for dem selv og den bebyggelse,
de bor i.
Endelig må jeg til slut anføre, at hensynet til
vore ældre og handicappede har den højeste prioritet i Dansk Folkepartis fremtidige bypolitik.
Vi ved med bestemthed, at den gruppe borgere
bliver stadig større. Vi skylder dem, at der tages
et meget stort hensyn til deres tilværelse i planlægningen af renovering og planlagt nybyggeri.";Egil Møller
141717;name_party;":
Indledningsvis vil jeg naturligvis gerne på CD's
vegne starte med at takke ministeren for denne
redegørelse, som da i hvert fald er egnet som oplæg til en drøftelse af byernes fremtidige udvikling.
Da jeg for ganske få dage siden første gang
stiftede bekendtskab med den flotte trykte redegørelse med alle de fine, velmenende og politisk
korrekte betragtninger, var det første,.der slog
mig, at her var der noget, som jeg havde hørt før.
Derfor skyndte jeg mig hen i det lille arkivskab og fandt den daværende by- og boligministers bypolitiske redegørelse fra 1999 frem. Og
ganske rigtigt, den vakte skam genkendelsens
glæde og viser da også, at der absolut er en linje
i regeringens politik.
For langt hen ad vejen vil man det samme i
dag som i 1999, og så er det jo, at det bliver rigtig
interessant. Af indsatsområderne, som eksplicit
opregnes i 1999, lad mig bare nævne i flæng:
Gunstigere erhvervsbetingelser, øget demokrati
og medindflydelse, blandede boformer, findes
nemlig også i 2001-redegørelsen. Betyder det så,
at der intet er sket siden 1999, eller betyder det,
at man er godt i gang med at indfri løfterne, og
at indsatsen fortsættes?
Svaret er fra CD's synspunkt: både og. Når
det gælder den erhvervspolitiske indsats, har regeringen i hvert fald opfyldt nogle af sine målsætninger fra 1999, eksempelvis nedsættelse af
Erhvervs- og Bypolitisk Udvalg, som for kort tid
siden afleverede resultaterne af sit arbejde indeholdende nogle betragtninger om nogle hoved-

indsatsområder, som CD da ikke er fuldstændig
afvisende over for.
Når det gælder den boligpolitiske indsats, det
vil altså sige opfyldelsen af boligbehov, herunder indsatsen for at skabe de blandede boformer
- som den tidligere by- og boligminister både i
1999 og sandelig også i årene efter lagde meget
vægt på, og det har den nuværende boligminister jo også gjort mange gange - så er der rent
faktisk ikke sket ret meget. Bevares, der har på
de enkelte finanslove været afsat midler til byggeri af boliger til bestemte grupper og midler til
forsøgsordninger med henblik på en boligsocial
udligning. Og det har CD da grundlæggende
været meget tilfreds med.
Men hvis vi et ganske kort øjeblik ser bort fra
det udspil, by- og boligministeren fremlagde i
mandags, så har vi på intet tidspunkt set noget,
som bare ligner et forslag til evighedsløsning, og
som både søger at udligne de sociale forskelle
fra byggeri til byggeri og søger at gøre det attraktivt for forskellige aktører at bidrage til en
løsning af boligmangelen.
Selvfølgelig er der barrierer, også barrierer,
som man ikke kan klandre regeringen for alene.
Her tænker jeg bl.a. på visse dybt reaktionære
kommuner, som nok skal sørge for ikke at give
plads til alment byggeri, hvor opfattelsen af ansvaret for løsningen af boligsociale problemer er
den, at det må ligge hos andre end hos dem selv.
Jeg tænker her lidt på projektet »Skæve huse
til skæve eksistenser«. Så kan man diskutere, om
man kan lide betegnelsen på dette projekt, men
det var dog et godt projekt, og der ligger utrolig
mange penge gemt, som ikke er blevet brugt af
kommunerne. Hertil vil jeg godt sige, at i CD
glemmer vi ikke, at et samfunds kvalitet måles
på, hvordan det behandler de svageste medlemmer, og jo højere velfærd, jo større forpligtelse
har vi også over for de sårbare.
Regeringen har altså også i tæt omklamring
med venstrefløjspartierne gjort alt for at skræmme private investorer væk fra markedet. Og det
får mig til at trække en parallel til mandagens
afsløring af en boligpakke, for nogle af de initiativer, som er nævnt i denne redegørelse, fremgår
også af de nye initiativer. At kalde det en hel홢hedsløsning er jo dog nok at overdrive det lidt.
Skal vi så ikke kalde det en halv helhedsløsning.
Det er da glædeligt, at man har indset, at pinsepakkens indgreb over for pensionskasserne jo
ikke ligefrem har fremmet opførelsen af privat
udlejningsbyggeri. Spørgsmålet er dog bare, om,
det overhovedet er godt nok, om ikke rammerne

(1046)
Fredag den 18. maj 2001 (R 18)
bevidst er lavet så snævre, for at regeringen med
sit parlamentariske bagland blot kan slå ud med
armene og sige: Nu har vi gjort, hvad I bad om,
og se selv, det hjælper ikke. Pensionskasserne vil
ikke være med til at løse disse problemer, de vil
kun bygge for de rige.
En anden grund til, at helheden halter lidt er,
at udspillet er fuldstændig klinisk renset for
nogle betragtninger om, hvorvidt reglerne for
huslejefastsættelse eventuelt skulle have noget
at gøre med den manglende interesse i at investere i byggeri for ganske almindelige mennesker.
Og når man så i et oplæg giver sig til at beskrive, hvilke barrierer som skal overvindes,
bl.a. høje grundpriser, dyre byggematerialer, ja,
så er det altså lidt useriøst ikke at inddrage alle
de parametre, som er eller i det mindste kan
være barriererne.
Når man i øvrigt taler om blandede boformer
eller blandede ejerformer, ja, så har vi både tidligere og nu hørt meget om de såkaldte medejerboliger i det almene byggeri. Ja, de er faktisk
nævnt både i redegørelsen og i boligpakken, og
det lyder da spændende.
Men jeg må altså indrømme, at jeg stadig ikke
fuldstændig har forstået konceptet. Hvad er en
medejerbolig? Og hvorfor er den attraktiv? På
hvilke områder indgår medejeren i finansiering
af den almene afdelings aktiviteter? Og hvordan
er medejeren stillet, når han vælger at afhænde
sin bolig? Det ville da være rart at høre lidt om
det.
Nu er bypolitik jo andet end boliger, og jeg
har brugt en del krudt her på det, men boliger er
altså meget vigtige især i disse år, hvor vi har så
stor mangel på dem. Men naturligvis indgår der
også alle de andre elementer, som ikke er nævnt,
eksempelvis miljø og spørgsmålet om borgerinddragelse, og CD er da meget enig i, at spørgsmålet om borgerinddragelse er helt o.k.
CD er også meget enig i, at støjniveauerne
skal begrænses, at der skal etableres grønne områder. Ja, og i øvrigt går vi da stærkt ind for, at
der gøres det fornødne for at skabe smukke
rammer ved nybyggeri og ved byfornyelse. Jeg
tænker især her på havnefronterne, som i mange
byer ligger charmeforladte hen, hvor der kunne
have været ganske glimrende byggeri for alle
mennesker, også for os almindelige mennesker.
Men der sker bare det, at så snart der kommer
en havnefront, kommer udsigt til vandet, så bliver grunden så dyr, at det kun bliver byggeri for
velhavere. Men jeg har dog set til min glæde, at

8361

en lille by som Sakskøbing, som jeg vil nævne
her - jeg har ikke været nede og se det, men jeg
har læst en del om det - har bygget sådan på sin
havnefront, at almindelige mennesker kan betale det. Og alle mennesker kommer ind i den silo,
de nu har ombygget.
Ja, men når så jeg har sagt det, så vil jeg, gerne
sige, at det forudsætter altså nogle ret præcise
retningslinjer også i forhold til kommunerne,
hvor mere eller mindre velmenende initiativer
somme tider nærmest får en dræbende karakter
over for enhver udvikling. Jeg behøver vel blot
her at nævne en meget berømt parkeringsordning i København.
Men når alt kommer til alt, trods de af mig og
CD påpegede mangler, så synes vi, det er tilfredsstillende, at man i redegørelsen klart erkender, at en ordentlig byudvikling kræver, at der
ses bort fra snæver sektorpolitik, og at der i højere grad fokuseres på helheden.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
149019;name_party;":
CD's ordfører havde slag og nedsættende bemærkninger til de kommuner, der efter ordførerens mening ikke har opført nok socialt boligbyggeri.
Jeg vil gerne spørge fru Annie Lunde Hansen,
om CD går ind for det kommunale selvstyre.
Det er vel meningen med det kommunale selvstyre, at de politikere, der bliver valgt af borgerne i netop den kommune, har og burde have en
vis indflydelse på, hvad det er, borgerne i netop
den kommune ønsker af byudvikling og boligsammensætning.
Men det kan jo være, at det er sådan, at CD er
så langt fremme i skoene, at man ønsker at begrænse det kommunale selvstyre.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
149659;name_party;":
Ja, det er lidt det samme tema, men måske med
et andet politisk budskab.
Jeg lagde mærke til, at fru Annie Lunde klart
sagde, at hun var bekymret over de kommuner,
der var dybt asociale, og at samfundet netop
skal måles på, at man også hjælper de svage.
Det er klart, at de hjemløse hører til nogle af
de meget svage grupper. Men i den almene sektor har vi jo også generelt svage grupper. Så jeg
vil godt spørge CD, hvad CD konkret vil gøre
med hensyn til de kommuner, der også hvad angår familieboliger opfører sig asocialt.

8362

Fredag den 18. maj 2001 (R 18)

(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
150269;name_party;":
Til hr. Egil Møller skal jeg gøre det kort: Ja, vi går
ind for det kommunale selvstyre, men jeg er
umådelig ked af, at nogle kommuner rundtomkring i landet ikke kan se, at de også har en social - jeg vil ikke sige byrde - men at der er nogle ting, som de skal være med til at løse, for at vi
kan få et fuldstændigt samfund. Det er jeg ked
af, og så længe vi har det kommunale selvstyre,
må jeg nok sige, at så er der nogle kommuner,
der får lov til at køre frit løb. Jeg ved ikke, om
det også var svar til hr. Knud Erik Hansen.
Til hr. Knud Erik Hansen vil jeg så sige, at vi
ikke kan sætte det kommunale selvstyre ud af
kraft på nuværende tidspunkt, men man bør
måske i de kommende forhandlinger mellem regeringen og KL prøve at tale sig til rette om, at
de kommuner, som mangler at vise det sociale
ansigt, kommer lidt på banen. Det kunne man
også bruge de forhandlinger til.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
151184;name_party;":
Ja, men jeg fik da det svar fra CD's ordfører, at
man trods alt ønsker, at kommunerne skal have
lov at bestemme lokalt. At fru Annie Lunde
Hansen så ikke har respekt for, at andre politikere, der ikke har det samme syn på politik som
CD, skal have lov til at have en anden
boligsammensætning, det er så: noget andet.
Men jeg vil godt spørge CD's ordfører: Var det
ikke mere rimeligt, at det var politikerne her i
huset, som tilrettelagde og vedtog nogle love,
som også vandt respekt ude i lokalbefolkningen,
sådan at man ikke fik disse konfrontationer mellem lokalpolitikere og landspolitikere?
(Kort bemærkning).";Egil Møller
151821;name_party;":
Ja, i SF har vi da også dyb respekt for det kommunale selvstyre. Det er utrolig vigtigt i vores
demokrati.
Jeg vil godt spørge fru Annie Lunde Hansen:
Hvis nu man siger til kommunerne, at de ikke
skal betale nogle af de 14 pet., men staten skal
betale det, er det så et indgreb i det kommunale
selvstyre at lade et boligselskab bygge på en
grund, som det ejer, når det i øvrigt er i overensstemmelse med lokalplanlægningen og kommuneplanlægningen?
Er det et indgreb i det kommunale selvstyre?
Det synes jeg ikke, det er. Og det er det, vores
forslag går på, og jeg synes i hvert fald det kan

medvirke til at forhindre de kommuner, der vil
være asociale, i at have mulighed for det.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
152548;name_party;":
Til hr. Egil Møller vil jeg godt have lov at sige, at
selvfølgelig skal lovene, vi laver herinde, være
sådan, at de vinder respekt ude i kommunerne,
og jeg må da indrømme, at en gang imellem kan
jeg da godt føle, at nogle love måske er blevet.
jappet igennem af nogle.
Jeg vil godt stå herfra og sige, at når jeg ser et
lovforslag, som måske har 10 eller 12 eller 14 eller 15 ændringsforslag, så må jeg spørge: Burde
det lovforslag ikke have været taget af bordet og
have være erstattet af et nyt? Vi kan diskutere,
hvordan det system skal være, men alt andet
lige skal lovene selvfølgelig være lavet sådan, at
de vinder respekt ude i kommunerne.
Så vil jeg godt sige til hr. Knud Erik Hansen:
Jamen lad os nu prøve at se, når lovforslaget
kommer. Lad os også se på det juridiske i det.
Jeg er ikke inde i alt det juridiske, men lad os da
sætte os ned og prøve at se på, om der er mulighed for at få almennyttige boliger ind på den
måde. Lad os undersøge alle aspekter, for det er
rigtigt, at vi mangler, og vi mangler til mange
mennesker.";Annie Lunde Hansen
153626;title_name;":
Hr. Egil Møller for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
153696;name_party;":
Der er tanker fra dette høje Ting om, at man her
fra Folketingets side skal diktere kommunerne
deres: byplanlægning. Det er de mange flygtninge og indvandrere, der kommer hertil, der får
nogle politikere herinde til at overveje tanker
om at diktere, hvad man skal gøre lokalt. Det
ved CD's ordfører udmærket.
Jeg vil godt spørge direkte: Er det sådan, at
CD fortsat hundrede procent er med på, at det er
de lokale politikere, der tilrettelægger deres byudvikling? Kan man forvente, at CD hundrede
procent bakker op om den holdning, eller er der
en åbning over for at give flygtninge og indvandrere bedre vilkår i form af, at landspolitikerne
dikterer de lokale politikere noget?
(Kort bemærkning).";Egil Møller
154419;name_party;":
Nu vil jeg altså ikke ind i nogen stor flygtningedebat, for jeg er ikke ordfører på det område. 홢

Fredag den 18. maj 2001 (R 18)
Men jeg vil godt sige, at den kvoteordning der
nu er med hensyn til at de, der har opnået asyl,
bliver fordelt over kommunerne, den står CD ,
ved, og det gør vi stadig væk, og det gør vi også
af menneskelige hensyn.
:
Derfor synes jeg også, at det er korrekt, at de
kvoter måske bliver fordelt rundt på alle kommuner. For jeg har set små kommuner, der har
fået store kvoter i forhold til, hvad den kommune egentlig kunne bære, men som tager det rigtig pænt. Så er det da ærgerligt, at der findes store velhavende kommuner, som måske ikke lever
op til nogen kvoteordning.
Dette siger jeg med mit sociale hjerte. Men det
har ikke noget at gøre med, at jeg vil hen og lave
hele systemet om med det kommunale selvstyre. Men der skal være lidt retfærdighed til, og
derfor vil jeg godt sige til hr. Egil Møller, at CD
står helt ved, at vi hjælper de kvoter af mennesker i nød, som vi skal tage.

8363 '

tinget, der her fører forhandlingerne med kommunerne. Sådanne forhandlinger er forhandlinger, hvor man giver og tager for at nå et samlet
resultat, og det er ikke nyttigt, at Folketinget her
skal give bestemte retningslinjer for fothandlingerne. Det skal i hvert fald ikke gøres i nogen
detalje.
Og det er jo sådan et ritual: der gentager sig
hvert år: Oppositionen forsøger at gøre det, og
skiftende regeringer forsøger at undgå at få bundet hænderne. Og jeg er i denne sag helt på de
skiftende regeringers side.
Hr. Egil Møller har jeg en bemærkning til. Det
er jo lidt trist, at sådan helt monomant skal: enhver diskussion, vi har her i salen, ende med at
være en flygtningediskussion, når Dansk Folkeparti deltager. Og lad mig slå fast, at efter min
opfattelse er det ikke flygtninge/indvandrere,
der er Danmarks boligpolitiske problem.
Det er sådan i dag, at der er flere kvadratme-,
ter til rådighed for de mennesker, der bor i DanDen fg. formand (Inge Dahl-Sørensen):
mark - alle slags - end der har været på noget
Hr. Niels Helveg Petersen som ordfører.
tidligere tidspunkt, og det er fortegnet at skildre
det, som om det er flygtninge/indvandrere, der";Annie Lunde Hansen
156637;name_party;":
er vores virkelige problem.
Jeg vil gerne takke boligministeren for redegøOg lad mig så i øvrigt føje til: Det billede, som
relsen. Jeg synes, det er en god redegørelse med
hr. Egil Møller i et tidligere indlæg tegnede af,
gode holdninger. Det er en rummelig og sympa- hvorledes vi gav fortrinsrettigheder og særlig
tisk redegørelse for regeringens syn på de bypo- privilegeret status til flygtninge/indvandrere, jo
litiske emner og et godt grundlag for regerinaltså er totalt fortegnet i forhold til virkelighe- :
gens arbejde med bypolitikken i de kommende
dens verden. Jeg så i den forløbne uge en reporår i samarbejde med bl.a. beboere og kommuner. tage, hvor, flygtninge/indvandrere var indkvarJeg har altså ingen kritik af den boligpolitiske
teret - det var nu asylsøgere - i containere. Det
redegørelse - tværtimod. På vegne af Det Radivar så vist ikke en luksusløsning på boligproblekale Venstre kan jeg give den min bedste anbefa- met, man dér havde fundet.
ling med på vejen.
Til hr. Knud Erik Hansen vil jeg godt sige i
Ikke overraskende er det boligpolitiske emforbindelse med et par af hans tidligere indlæg
ner, der har stået i centrum, og det er jo naturligt med korte bemærkninger, at man somme tider
nok, når også boligministeren i ugens begyndel- får det indtryk, at hr. Knud Erik Hansen opfatter
se har fremlagt nogle synspunkter om den frem- privat udlejningsbyggeri som roden til alt ondt,
tidige boligpolitik.
om end det jo er en meget lille del - eller ikke en
Boligministeren har bekendtgjort, at hun og
meget lille del, men en lille del - af den samlede
regeringen arbejder med at kunne fremlægge en boligmasse.
række forslag til efteråret. Og jeg vil gerne sige
Jeg kan ikke lade være med at tænke på det,
om de retningslinjer for sådan et lovgivningsarsom hr. Peter Wendt gjorde rede for ved den bobejde, som boligministeren har redegjort for, at
ligpolitiske konference, hvor, han påviste, at det,
dem kan jeg helt støtte.
der var sket igennem ganske mange år, var jo en
Det har stået i forgrunden, at flere ordførere
deprivatisering af udlejningsbyggeriet, og det er
sådan har ,e,fterlyst, at regeringen her i detaljen
jo sådan set fuldstændig præcist.
skulle bekendtgøre sine synspunkter på de forDen del af. det samlede udlejningsbyggeri,
handlinger, der skal føres med kommunerne. De . som udgøres af det private udlejningsbyggeri, .
starter jo i maj måned og slutter i juni måned.
har været faldende, og det skyldes meget enkelt,
Det er slet ikke et synspunkt, jeg kan godtage.
at det ikke er nogen guldgrube. Det har ikke væDet er jo ikke hensigtsmæssigt, at det er Folke-

8364

Fredag den 18. maj 2001 (R 18)

ret og er ikke i dag muligt at få en tilstrækkelig
økonomi ud af privat udlejningsbyggeri.
Derfor overvejes det nu, hvorledes man kan
få private pensionskasser til at gå ind i denne
opgave. Og det er i hvert fald ikke for min del,
fordi jeg foretrækker det frem for noget andet,
men det er, fordi jeg ønsker mere konkurrence.
Jeg synes, det er udmærket, at der opføres udlejningsbyggeri med forskellig finansiel baggrund for at se, om der ikke ud af dette kan
komme noget mere konkurrence. Vi er jo enige i,
at meget byggeri i Danmark er for dyrt, og det
skyldes først og fremmest nok, at der er for lidt
konkurrence. Derfor synes jeg, det er sympatisk
og en god idé at åbne for, at også pensionskasser
kan gå ind og løse opgaver her. Selvfølgelig også
i deres tilfælde med respekt for boligsociale opgavers løsning.
Jeg tror snarere, det er mangel på konkurrence end noget andet, der har givet anledning til
det dyre byggeri.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
160248;name_party;":
Den radikale ordfører, hr. Niels Helveg Petersen,
nævnte, at det ikke især er flygtninge og indvandrere, der er skyld i, at vi har boligpolitiske problemer.
Jeg er vidende om, at den radikale ordfører
har været udenrigsminister i mange år, og det
gør vel, at jeg sådan bærer lidt over med, at man
måske ikke kan forvente, at den radikale ordfører er helt opdateret på, hvad der foregår inden
for landets grænser, hvilke problemer der er.
Og det blev da også nævnt fra den radikale
ordfører, at de ikke har særlige privilegier. Det
var udtrykket, der blev anvendt. Jamen hvor er
vi henne? De har netop, disse flygtninge og indvandrere, særlige privilegier i form af, at de har
retskrav på at få en passende bolig inden for 3
måneder.
Hvilke danske grupper inden for rigets grænser har de samme rettigheder?
(Kort bemærkning).";Egil Møller
161096;name_party;":
Jeg forstår ikke rigtig, at jeg skal have givet udtryk for, at privat byggeri skulle være roden til
alt ondt: det tvivler jeg nu på, det er.
Men sådan lidt nøgternt vil jeg sige, at det
mangler i hvert fald to kvaliteter, som gør, at
man måske ikke skal fremme det i samme omfang som andet boligbyggeri. Det er, at privat
udlejningsbyggeri er karakteriseret ved, at de,

der bor der, faktisk har den mindste indflydelse
på deres boligforhold, når det er privat udlejningsbyggeri. Det synes vi er et problem. I alle
de andre boligformer har man faktisk som beboer langt større indflydelse.
Og det andet er, at når vi snakker privat udlejningsbyggeri i forbindelse med pensionskasser,
så koster det jo ret mange penge at støtte, og det
er penge, vi ikke får lige så meget ud af, som
hvis vi støttede alment boligbyggeri. Så jeg synes godt, man kan være lidt nøgtern også i forholdet mellem alment boligbyggeri og så pensionskassebyggeri.
Nu er det jo en del af debatten her, hvad vi
gør ved de kommuner, der ikke vil påtage sig de
boligsociale opgaver, ikke vil bygge alment boligbyggeri, og derfor vil jeg godt høre, hvad De
Radikales løsning på det problem er. Hvad skal
vi gøre ifølge De Radikale?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
162335;name_party;":
Nu er det jo faktisk lykkedes her i dag, og det
glæder jeg mig over, at få en rimelig sober og ordentlig debat, og det synes jeg også, emnet her
fortjener.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge,
om hr. Niels Helveg Petersen kan bekræfte, at
det faktisk kun er reelle flygtninge, som har ret
til at få stillet en bolig til rådighed, og at det har
de i kraft af, at man centralt har givet dem en
placering, hvor de skal være i de første 3 år for at
sikre dem, at de netop får den integration, som
vi ønsker. Det vil sige, at de bliver indplaceret på
arbejdsmarkedet, får lært dansk og samfundsforhold og så fremdeles.
Kan man fra De Radikales side bekræfte, at
det kun gælder denne gruppe?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
163074;name_party;":
Til det sidste spørgsmål er svaret jo klart: Ja, det
kan jég bekræfte.
Og over for hr. Egil Møller, som på den baggrund fremturer med at fremstille flygtninge/
indvandrere i det danske samfund som særlig
privilegerede, kan jeg bare konstatere: Jeg er totalt uenig. Der er ikke tale om særlig privilegerede. Der er for flygtninges vedkommende tale
om mennesker, soin kommer hertil, hvis de er
flygtninge og de godkendes som sådan og får
opholdstilladelse, som er flygtet fra forhold i deres hjemlande, som de ikke kan vende tilbage til.

Fredag den 18. maj 2001 (R 18)
Det er ikke en rimelig baggrund at skildre disse
menneske som privilegerede på.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
163760;name_party;":
Jeg tror aldrig, jeg bliver enig med det radikale
parti om, hvor mange problemer stammer fra.
I Dansk Folkeparti er vi overbeviste om, at
den massive indvandring af flygtninge og indvandrere her til landet er skyld i, at der opstår
mange problemer. Det er jo ikke kun på boligområdet. Vi, der læser aviser hver dag, ved jo, at
der opstår flere og flere problemer rundt om i
Danmark.
Men jeg vil godt bede den radikale ordfører
bekræfte, og det kan jeg måske få svært ved, at
der trods alt er en fortrinsret, når man har fået
tildelt det, der hedder en passende bolig, for så
har man jo en lejekontrakt. Så bliver der godt
nok sagt, at den gælder i bare 3 år, og så er man
ligestillet med danskere. Jamen det er man jo ikke. Når først man har en lejekontrakt, så gælder
de regler, der er i lejeloven, og så er man beskyttet mod opsigelse. Derfor har man så fortsat en
passende bolig.";Egil Møller
164681;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
164739;name_party;":
Allerførst lige den bemærkning til hr. Egil Møller, at nu bevæger han sig jo ud i det vitterlige
vås, ganske enkelt.
Vi har en lovgivning, hvor man bestemmer, at
en flygtning, der kommer til landet, skal bo et
ganske bestemt sted. Man kan så diskutere, om
det er en rimelig ordning, men det har man altså
vedtaget. Flygtningen får at vide: du skal bo et
ganske bestemt sted, som samfundet har fastlagt. Så vil hr. Egil Møller samtidig have, at vedkommende, som man har bestemt hvor skal bo,
ikke skal have noget sted at bo. Jeg håber, hr.
Egil Møller selv kan se, at det er et helt rablende
synspunkt, Dansk Folkeparti har på det punkt.
Det er desværre ikke på det eneste punkt.
Og så vil jeg gå over til ministerens redegørelse i dag. Det er jo en meget nydelig lille tryksag.
Den støder ikke nogen i sit indhold, kan man sige, men det er i og for sig også det meste, man
kan sige om den, for det er jo lidt luftigt. Derfor
er det jo også godt nok, at der forleden kom en
boligplan, som kan sætte gang i en helt nødvendig diskussion om boligbyggeriet, som jo også
har præget debatten her i dag og med rette, sy-

8365

nes jeg, for det er et meget påtrængende problem.
Efter vores opfattelse er regeringen nu inde i
et kapløb med tiden. Derfor var det også på høje
tid, at der kom et udspil, og det er især på høje
tid, at man får gjort tingene færdige. Det er det
af to grunde. Det er det, fordi dér i de kommunale budgetter, som skal vedtages i september i
kommunerne, skal indbygges midler til igangsættelse af alment byggeri på en sådan måde, at
staten kommer ind og er med til at finansiere
den kommunale andel. Vi har peget på 7 pet., og
vi er enige i, at når det gælder ungdomsboliger,
så skal staten overtage de samlede 14 pet.
Hvis det element ikke kommer ind i forbindelse med kommuneforhandlingerne og man
ikke får løst det problem, så taber regeringen
dette kapløb med tiden, for så vil det jo ikke lykkes regeringen inden det kommende folketingsvalg at dokumentere, at der rent faktisk kommer
til at ske noget på det her helt afgørende område. Det ville efter min mening være selvmord
for regeringen, hvis den gik til folketingsvalg
uden at dokumentere, at der vil blive gjort en
virkelig markant indsats for at fremskaffe flere
boliger.
Men jeg kan da heller ikke forestille mig, at regeringen skulle være interesseret i at begå selvmord, og derfor arbejder vi ud fra den antagelse
i Enhedslisten, at man vil leve op til opgaven og
indlede forhandlinger også med SF og Enhedslisten.
Et kernepunkt i de forhandlinger bliver selvfølgelig, at regeringens ønske om at åbne for
pensionskassebyggeri ved en ændring af pinsepakken må ses i sammenhæng med, at problemet med det almene nybyggeri skal løses. For
det er indlysende, at vi ikke kan, i hvert fald
ikke fra Enhedslistens side, åbne for pensionskassebyggeriet eller give skattelettelser til pensionskassebyggeriet, medmindre det samtidig sikres, at der sker et gennembrud på det almene familieboligbyggeri i forbindelse med kommuneforhandlingerne. Så disse ting hænger uløseligt
og nøje sammen og skal på den måde løses i
sammenhæng.
Det har selvfølgelig også været en klar del af
debatten, at vi har for dyre boliger. Af den
grund ønsker vi også, at man får en større statslig deltagelse. Vi har jo oplevet, hvordan boligpriserne især i de store bykerner i København og
Århus f.eks. er steget. En lejlighed på Vesterbro
på ca. 40 m2 kan som ejerlejlighed rask væk koste omkring 800.000 kr. Man kommer altså til at

8366

Fredag den 18. maj 2001 (R 18)

sidde med en bruttohusleje på 6.000-7.000 kr. for
en ganske lille lejlighed på 40 m2.
Det viser jo noget om, hvor galt det, står til
med dansk boligpolitik, fordi værdistigningerne
har fået lov til at rasere på den- måde, som det
har fundet sted. Efter Enhedslistens opfattelse
ville den bedste løsning på det problem være, at
man indførte en afgift eller en beskatning af :
værdistigningen, når den frigøres ved salg af en
ejerlejlighed eller et parcelhus. Det er altså den
eneste måde, hvorpå man kan fremkalde en
egentlig langsigtet balance i boligpolitikken:
I et af de mest liberalistiske lande i verden,
nemlig USA, betragter man rent faktisk gevinsten ved salg af en ejendom eller et hus som personlig indkomst, hvad det jo vitterligt også er.
Det er jo elementær personlig indkomst, når
man scorer en værdistigning. Det er et forrykt
system, man har i Danmark, når den gevinst
ikke beskattes. Når man kan i det mest liberalistiske land i verden, så kan man vel også i Danmark indføre en simpel regel om, at den indtægt
simpelt hen skal beskattes. Det ville en gang for
alle bringe det danske boligmarked ind i en
sund udvikling, fordi det ville presse huspriser,
ejerlejlighedspriser dramatisk nedad og gøre det
muligt også for unge mennesker at få en bolig,
hvis det var, at de ville have den på ejerbasis.
Så det håber jeg er et element, som også vil
kunne komme ind i finanslovsammenhæng ved
siden af en massiv indsats på nybyggeriområdet
inden for det almene familiebyggeri og ungdomsboligerne. Så kunne der komme en plan,
der på en gang satte skub i boligbyggeriet, løste
boligmangelen og samtidig sanerede økonomien i samfundet ved at fjerne det enorme inflationspres, som værdistigningerne hele tiden lægger på den danske økonomi, og som også har
været med til at skabe et stort statsligt underskud, som vi nu i mange år har måttet afsætte
store beløb til at skulle betale af på.
Så hvis regeringen har viljen, kan man altså
visionært omforme og sanere mange problemer
i det danske samfund, ved at man på den ene
side griber ind over for værdistigningerne og på
den anden side massivt får sat gang i det almene
boligbyggeri. Så mulighederne og chancerne er
der, hvis, man ønsker at bruge dem.
Jeg er enig med hr. Knud Erik Hansen og andre i, at alle kommuner må være med. Vores forslag er, at hvis det f.eks. lander på, at kommunerne skal betale de 7 pet. af indskuddet i det almene nybyggeri og staten de andre 7 pct., så bør

alle kommuner forpligtes til at afsætte disse
midler op til en kvote, der gælder for hver kommune, på sit budget, sådan at kommunerne under alle omstændigheder forpligtes til at afsætte
disse penge.
De kommuner, der ikke ønsker at bygge, må
så indbetale pengene til en kommunal fond,
hvor de kommuner, der ønsker at bygge, så kan
hente: deres andel. Således tvinges de genstridige kommuner, der ikke vil påtage sig et boligsocialt ansvar, i hvert fald til at finansiere byggeriet i de kommuner, der ønsker at bygge.
Jeg synes, der vil være en social retfærdighed
i, at velstående, asocialt tænkende kommuner
på den måde overfører penge til de kommuner,
der vil påtage sig et boligsocialt ansvar. Det kunne egentlig være en ganske smuk ordning.
Så håber jeg da, at f.eks. CD og Kristeligt Folkeparti måske også kunne være med, for så er
der jo ikke tale om en direkte tvangsordning,
men kun om, at det altså koster og koster ganske
meget at være asocial. Jeg har svært ved at forestille mig, at nogen kan modsige det forslag,
som jeg her har fremlagt, for det er smukt både i
teknikken og i den sociale profil. Så det er også
en anbefaling til by- og boligministeren om at
tage det element ind i de kommende drøftelser
med kommunerne.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
171975;name_party;":
Det, der får mig op, er, at hr. Keld Albrechtsen
på et tidspunkt meddelte her fra talerstolen, at
Dansk Folkeparti har den boligpolitik, at de indvandrere og de flygtninge, der kommer hertil,
ikke skal have et sted at bo i Danmark.
Jeg tror faktisk, det er fri fantasi i hr. Keld Albrechtsens hoved, som jeg ellers mener er et
ganske intelligent menneske. /
I Dansk Folkeparti mener vi jo ikke, at de absolut har behov for forkromede boligløsninger,
absolut ikke, og det skal ikke være boligløsninger, der er så attraktive, at de simpelt hen er med
til at tiltrække endnu flere af deres tidligere
medborgere i de lande, de påstår de er flygtet
fra. Det er jo ikke altid tilfældet.
Så jeg vil godt spørge Enhedslistens ordfører
direkte, om det er sådan, at når man tilhører Enhedslisten, har man den holdning, at man først,
og fremmest skal varetage den tredje verdens
borgeres interesser på bekostning af skatteplagede danskere.

Fredag den 18. maj 2001 (R 18)
(Kort bemærkning).";Egil Møller
172973;name_party;":
Nu siger hr. Keld Albrechtsen, at værdistigningerne for ejerboligerne er det store problem, og
det er jeg da for så vidt langt hen ad vejen enig
med hr. Keld Albrechtsen i, i og med at en måde,
som vi kunne få de værdistigninger holdt i ave
på, var jo: at der blev et større boligmarked. Men
hr. Keld Albrechtsens skat på værdistigning er
en tankegang, som vi under ingen omstændigheder kan være med på.
Hvad så med tab på ejendom? Skal der så
være et fradrag? Og hvordan og hvorledes skal
inflationen regnes med? Vi har haft opgangstider i en periode, men sådan er det jo ikke altid.
Jeg vil sige, at det, der skal til, er flere boliger,
således at det bliver billigere at købe boliger.

홢8367

samling, fordi man vil sige: Hvad er det dog for
noget? Er Danmark ikke et civiliseret land? . 홢
Det er desværre rigtigt, at i international målestok er det altså meget slemt det, Dansk Folkeparti går rundt og siger, ligesom påstandene om,
at flygtningene skulle have særlige privilegier
og sådan noget. Jeg synes, man skulle prøve at
tænke det lidt igennem, sagt til hr. Egil Møller,
også ud fra et humanistisk synspunkt.

(Kort bemærkning).
i 홢";Ulrik Kragh
174134;name_party;":
Det er da ganske interessant at få at vide, at hr.'
Keld Albrechtsen ved, hvad der er Dansk Folkepartis politik på alle områder. Det er altid interessant, når andre mennesker også fra andre partier interesserer sig for ens egen politik. :
Men hr. Keld Albrechtsen har altså ikke brugt
(Kort bemærkning).
tid nok og ikke hørt nok efter eller vil absolut";Egil Møller
174510;name_party;":
misforstå, hvad det er/ Dansk Folkeparti siger.
På et punkt er jeg enig med hr. Ulrik Kragh,
Så jeg vil kun appellere til, at man fremover gør
nemlig at flere boliger dæmper priserne. Så det
en ekstra indsats for at gengive nøjagtig, hvad
synspunkt kan vi være helt enige om.
det er, vi siger, og ikke, hvad man tror, vi vil siHvad angår udformningen af en værdistigge. 홢,^
. 홢
ningsafgift, er det i og for sig meget enkelt, for
Og så vil jeg godt lige bede hr. Keld Albrechtde forbedringer af boligen, man f.eks. har gensen bekræfte, at det da er en fortrinsstilling, man
nemført, mens man har ejet den, trækker man
opnår som flygtning, når man kan blive boligfra på det regnskab - det volder ingen tekniske
placeret inden for 3 måneder i det, der hedder
vanskeligheder - og så er det selve indtægten,
en passende bolig. Det betyder jo, at kommunerden egentlige gevinst, man bliver beskattet af.
ne skal tage hensyn til netop det krav, som FolJeg tror, at vi skal være varsomme med at ind-' , ketinget stiller til den enkelte kommune. De når
føre systemer, hvor vi i skattelovgivningen indså at få en rettighed, som ingen andre danskere,
bygger, at hvis man har tabt penge på et eller an- der har det samme, problem, har. Det må da
det privatøkonomisk, så skal man til at trække
være logik, hvis man ellers fatter, hvad det er.
det fra i skat. Det tror jeg også at Venstres ordfører vil kunne se nok ikke er en god i d é . .
(Kort bemærkning). ' ,
,Så der bliver tale om en ordning, hvor vi beKeld Albrechtsen (EL):
:
skatter arbejdsfri gevinster, som jeg nævnte atz,
Nu ved jeg ikke, hvad det skulle være, jeg har
man faktisk gør det i USA.
' .
fremstillet forkert i beskrivelsen af Dansk FolkeSå vil jeg blot sige til hr. Egil Møller, at det jo
partis politik. Men jeg er sådan set bange for meget enkelt er sådan, at Danmark har en af ver- jeg prøver jo på at føre debatten i ét høfligt leje dens mest restriktive flygtningelovgivninger.
at jeg nok er kommet til at fremstille Dansk
Danmark kan ikke uden at bryde international
Folkepartis synspunkter i for blid en udgave i
lov modtage færre flygtninge, end vi gør i dag.
forhold til, hvad der reelt fremgår af partiets
Vi har ikke en god international anseelse mere,
mange forslag på det her område.
fordi vi sammenlignet med vores nabolande er
Men det, som jo i hvert fald er en kendsgermeget, meget restriktive på flygtningeoinrådet,
ning, er, at hr. Egil Møller ikke vil have, at e n >
og så tvangsbestemmer vi, hvor flygtninge, der
flygtning skal kunne få en passende bolig og
kommer til Danmark, skal bo.
komme ind i det danske samfund på ordentlig,
Så siger hr. Egil Møller, at derefter skal de ikke civiliseret vis: Det vil ht. Egil Møller ikke have.
have noget at bo i. Jamen sådan er Dansk Folke- Det er jo det korte af det lange.
'
.
partis flygtningepolitik! Hvis hr: Egil Møller rejKravet om, at en flygtning skal tildeles en
ser til Tyskland eller Sverige og fortæller om de 홢
upassende bolig eller slet ihgen bolig, er jo et be- ideer, han har, vil han blive buet ud i enhver for- synderligt, uciviliseret synspunkt. Jeg forstår 홢
:

8368

Fredag den 18. maj 2001 (R 18) .

slet ikke, hr. Egil Møller kan blive ved med at
fremføre det. Er der andre, der skal have en
upassende bolig, eller hvad er det for noget? At
et parti kan stå her på talerstolen og påstå, at
folk skal tildeles en upassende bolig, synes jeg er
noget mærkværdigt sludder for at sige det rent
ud. Det er jeg bange for at jeg er nødt til at sige
på den måde.
Men jeg tror ikke, vi kommer længere med
det i den her omgang. Vi står ret langt fra hinanden, må vi konstatere.";Keld Albrechtsen
178161;title_name;":
Hr. Egil Møller for tredje og sidste gang.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
178241;name_party;":
Jeg tror næsten, jeg kan bekræfte hr. Keld Albrechtsen i, at vi nok ikke kommer længere i den
debat, for vi er fundamentalt uenige om, hvad
der måske kan være en passende bolig for disse
mennesker.
Det, jeg påpegede, var, at man ikke skulle
have forkromede boligløsninger, så man automatisk tiltrak endnu flere mennesker, som ikke
reelt er flygtninge. Det kan jo ikke nytte noget, at
man ligefrem stiller en kæmpemagnet op her i
landet, der er medvirkende til, at endnu flere
kommer og skal boligplaceres her i landet.
Når vi ikke har nok boliger til at tage os af
vore egne, vore ældre, de yngre, de studerende,
så er det da et problem, at vi hvert år tager imod
så mange flygtninge, som vi gør, og giver dem et
dansk statsborgerskab. Der er jo ikke tale om, at
man sender folk tilbage, når der er fred i deres
hjemlande. Man giver dem jo næsten pr. automatik opholdstilladelse.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
179163;name_party;":
Det kører lidt i ring for hr. Egil Møller, for nu
gentager han den påstand om, at det vælter ind
med flygtninge. Men jeg vil sige til hr. Egil Møller, at hvis Danmark forsøger at begrænse muligheden for at søge asyl i Danmark yderligere,
så melder Danmark sig simpelt hen ud af verdenssamfundet. Så vil vi ikke længere kunne se
svenskerne og tyskerne i øjnene, for de synes i
forvejen, at vi er nede på en så uanstændig restriktiv politik i forhold til, hvilke byrder de påtager sig for at løse flygtningeproblemet.
Så det, hr. Egil Møller i realiteten foreslår, er,
at Danmark skal melde sig ud af verdenssamfundet og isolere sig som en ø med regler, der

strider direkte mod international lov og ret. Det
er ikke holdbart, men det bekymrer åbenbart
ikke hr. Egil Møller, at han begiver sig ud i rollen
som international lovbryder og vil have Danmark ud på den galej. Det bekymrer ham åbenbart ikke, men det hænger altså ikke sammen.";Keld Albrechtsen
180136;title_name;":
Hr. Kim Behnke som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
180182;name_party;":
Jeg tror, at vi alle kan være enige om, og det er
også det, der er gået igennem de fleste ordførertaler, at det vigtigste, der kan ske for vores byer,
store som små, er, at udbudet af boliger, udbudet af erhvervslejemål, udbudet af butikslejemål
osv. bliver større. Der er den meget simple sammenhæng i tingene, at udbud og efterspørgsel jo
nu engang afspejles i prisen, og der er det min
opfattelse, at mange kommuner selv er skyld i,
at de er havnet i den situation, som vi oplever i
øjeblikket. Lad mig give et par eksempler.
For en håndfuld år siden havde et byggekonsortium stillet i udsigt, at en del af banegraven i
Århus, som er et stort uudnyttet hul i øjeblikket,
ville de gerne overdække og bebygge. Der skulle
indrettes butiksfaciliteter, kontorlejemål og såmænd også boliglejemål, hvilket der er stort behov for i indre by af Århus.
Forslaget kom til behandling i byrådet. Byrådet stillede imidlertid krav om, at en langt større
procentdel af boligerne skulle være almennyttige boliger og ikke ejerlejligheder. Resultatet var,
at konsortiet bag det sagde: Under de forudsætninger kan vi altså ikke få det til at hænge sammen. I dag står banegraven stadig væk som et
stort hul midt i byen og er ikke overdækket, og i
dag er det stadig væk sådan, at folk har problemer med at finde en bolig i Århusområdet. De,
der finder en bolig, er dem, der er i stand til at
betale. De studerende, der får tag og ikke et telt
over hovedet, er dem, hvis forældre 5 år tidligere har købt en ejerlejlighed i Århusområdet.
Det synes jeg er en udvikling, som vi skal
have vendt, og derfor må den første betingelse
være, at man fra regeringens side, fra by- og boligministerens side er langt mere optaget af de
procedurer, som forhindrer etablering af erhvervslejemål, af boliger og også af butikslejemål.
Når man brokker sig over, at prisen for kvadratmeterne både for erhvervslejemål og butikslejemål også er steget markant i byerne de senere år, er der jo den sammenhæng i det, at hver

(1047)
Fredag den 18. maj 2001 (R18) '
gang der er nogle, der foreslår at etablere nye
beboelser med f.eks. butiksarealer i stueetagen,
er svaret nej. Hvis kommunerne endelig kan se
det fornuftige i det, så har vi en miljø- og energiminister, som rask væk er parat til at nedlægge
veto.
Eksempel nummer to: I Århus har vi et stort
hul midt i byen, hvor der engang lå en stor ejendom, der brændte ned, og manden blev dømt
for ildspåsættelse, osv. Det ligger 5 minutters
gang fra Hovedbanegården, det ligger 3 minutters gang fra rutebilstationen, det ligger i absolut
midtbyen. To gange har byggekonsortier foreslået, at der på den grund blev etableret boliger
med butiksmuligheder i stueetagen.
,Begge gange har miljø- og energiministeren
nedlagt veto, for det var der jo ikke behov for.
Det skete, til trods for at man forbryder sig mod
ønsket om, at det bliver etableret i nærheden af
offentlige transportmidler - det må man sige er
tilfældet her - til trods for at man forbryder sig
mod det andet ønske, nemlig at det er i midtbyerne frem for det store butikscenter ude på markerne, hvor folk skal køre ud i bil. Der er ingen
logik i det, ud over at der sidder et Miljø- og
Energiministerium med planlægningsmyndighed, som bliver misbrugt til at forhindre mange
af de gode initiativer, som rent faktisk kunne
have resulteret i langt flere kvadratmeter.
Når der er flere kyadratmeter, så falder kvadratmeterprisen, så sker der et ryk. Hvis en by
etablerer flere ejerlejligheder, så flytter de, der
har råd til at købe de ejerlejligheder, ind i ejerlej- I
lighederne og lediggør et billigere lejemål, som
betyder, at de, der ikke har, den store økonomi,
også får en chance.
Men, og der er et men, ud over den lange diskussion, der har været i dag om, hvorvidt pensionskasser kan gøre en større indsats og har mulighed for det, er det også min opfattelse, at boligselskaberne og de penge, de har, skal gøres
aktive. Men der er en lang række ting, der forhindrer det i at blive tilfældet.
Boligselskaberne har i øjeblikket en politik,
hvor de under den overskrift, der hedder »Boligadministration« flår de forskellige lokale boligafdelinger for ganske mange penge. Når andre så går ind og tilbyder, at de kan overtage
ejendomsadministrationen og spare tusindvis af
boliglejere for millioner af kroner, ja, så bliver
det ikke til noget.
Et konkret eksempel: En af DAB's afdelinger i
Nordsjælland ønskede at blive frigjort, og de ønskede ikke længere at have DAB som admini-

8369

strationsselskab. Hvad skete der? Ja, DAB meddelte, at hvis det skulle være tilfældet, så skulle
den kommunegaranti, der ligger på 90 mio. kr.,
indfries, hvorefter kommunen sagde til det lokale boligselskab: I har at blive hos DAB, som jo så
har fuldstændig fri adgang til at forhøje administrationsomkostningerne.
Den 7. maj 2001 kunne man læse i Berlingske
Tidende, at det selskab, der hedder Kuben, altså
det gamle fra Bikuben, tilbyder at gå ind og give
millionbesparelser ved at overtage ejendomsadministrationen. Men alt for ofte kan det ikke
lade sig gøre, fordi man har den slags usaglige
bindinger.
Hvorimod DAB jo har helt andre - efter deres
mening - vigtige ting at bruge deres penge til.
De skriver ellers så flot i deres formålsparagraf,
at hovedformålet er at bygge og administrere almennyttige boliger, men så praler de med, at de
allerede siden 1950'erne også har bygget kulturhuse, sportshaller og alt muligt andet.
Det, de glemmer at prale med, er, at i et eller
andet naivt håb om, at de borgere, der bor der,
føler, at det er et rigtig godt sted, er de begyndt
at indføre alle mulige andre ting, der er boligselskaber totalt uvedkommende.
Man har lavet et såkaldt beboerkort. O.k., de
skriver, at det er, for at man kan legitimere sig.
Det er åbenbart sådan en slags Personenausweis, man skal have for at bo de pågældende
steder. Men nej, det er det ikke. Det er, så man
kan få rabat, når man køber nye biler, når man
skal have rustbeskyttet sin gamle bil, så man kan
få rabat, når man skal have telefon og Internet,
når man skal købe symaskiner og radio/tvudstyr, ferierejser og kroophold.
Mit spørgsmål til ministeren er: Hvorfor skal
et selskab som DAB tvinge de lokale afdelinger
til at bruge dem som administrationsselskab,
opkræve millioner i administrationsgebyrer, og
det, de så kan bruge pengene til, er, at man kan
få repareret sin bil billigere og købe kroophold?
Det er efter min opfattelse fuldstændig ude af
proportioner.
Det seneste, de gjorde, var, at de forhøjede
huslejerne med 17 pet. Og for at folk ikke skulle
blive alt for tossede over det, så omdelte man
sammen med huslejeforhøjelsen en kogebog udgivet af DÅB, der hedder »Den lille almennyttige kogebog«. Så havde folk jo syn for, hvorfor de
skulle betale 17 pet. mere i husleje. Det skulle de,
fordi de fik en firefarvet tryksag om, hvordan de
kan koge pastaretter. Det er eksempler på, at der

8370

Fredag den 18. maj 2001 (R 18) >

er uanede muligheder for at gøre de her ressour- lidt for mange lidt for tit fralægger sig ansvaret.
Lidt for mange siger: Det er ikke mit ansvar, for
cer nyttige.
. jeg har betalt min skat. Vi skal gøre, hvad vi kan,
Ministerens forgænger, fru Jytte Andersen,
for at gå imod det, så vi ansvarliggør i stedet for
kunne jo også sidste år i oktober måned i et svar
at vedtage love, eller hvad ved jeg, der gør, at
på et spørgsmål stillet her i Folketinget oplyse,
at fra 1989 til 2000 er formuerne i boligselskaber- man bare kan fralægge sig ansvaret.
Én af måderne, hvorpå man kan ansvarliggøne steget fra 1,7 til 3,9 mia. kr. Kære minister, der
re flere mennesker i Danmark, er ved at inddraligger et par milliarder mindst, som burde have
ge borgerne alle de steder, hvor det er muligt at
været nævnt i denne her redegørelse.
inddrage
dem. Og når man ser på vores bypoliDet burde have stået i denne her redegørelse,
at boligselskaberne skal nyttiggøre de penge. Og tik, er der jo en speciel problemstilling her, fordi
det skal altså ikke være til at give rabat på køb af borgerinddragelsen skal gå på tværs af forskellige sektorer, skal gå på tværes af forskellige forsymáskirier eller for at dele kogebøger ud til bevaltninger. Derfor prioriterer vi i regeringen borboerne. Ministeren skal vise de her boligselskagerinddragelsen meget højt, og derfor ér jeg
ber, at formålet med, at vi har hældt milliarder
også glad for, ät der er mange, der har sagt noget
af statskroner i de her kasser igennem årene, er,
om det i løbet af debatten.
at der skal bygges nogle lejligheder.
Et andet område, der har været meget fokus
Derfor må ministeren vise et initiativ og vise,
på,
har været de socialt belastede boligområder.
at det er ministeren, der er by- og boligminister,
Det er vi i regeringen meget glade for at man har
og derfor sige til de her almennyttige boligselsat fokus på, for vi mener, at det er afgørende, at
skaber: Nu skal de penge gøres aktive. De må
Danmark udvikler sig til et helt land, et land,
gerne bygge erhvervslejemål, hvis de synes, det
er det, der er nyttigt. De må gerne bygge kultur- hvor alle har mulighed for at vælge det liv, man
gerne vil leve, hvor man ikke blot er isoleret og
huse, hvis de synes, det er det, der er nyttigt.
ikke
kan komme ud af de sociale problemer,
Men pengene skal altså bruges til noget, der er
man har.
relevant set i forhold til de milliardtilskud, der
Derfor har vi igennem årene gjort meget for at
er hældt i fondene i løbet af årene.
løfte
de socialt belastede områder, bl.a. gennem
Ministeren kunne jo bevise, at det er urigtigt,
når dét ude i byen hedder sig, at grunden til, mi- hele kvarterløftindsatsen, hvor vi har sat helnisterehikke tør gøre det, er, at boligselskaberne hedsorienteret ind med beboerrådgivning, hvor
vi har prøvet at inddrage borgerne i områderne
gennem store tilskud til Socialdemokratiet har
for på den måde at sikre, at boligområdet igen
betalt sig til fred. Ministeren kunne jo bevise, at
bliver velfungerende.
det rygte, der går ude i byen, er forkert, ved at
Her kan jeg ikke lade være med at sige, at når
nævne den almennyttige boligsektor i sådan en
man hører om, hvor meget især partiet Venstre
redegørelse her og nævne, at der ligger mindst
bekymrer sig om de belastede boligområder, så
en 3-4 mia. kr., som kan nyttiggøres.
kan det godt lyde en anelse hyklerisk. Vi ved jo,
at da vi i 1999 vedtog at ændre på byfornyelsesBy- og boligministeren (Lotte Bundsgaard):
Jeg vil godt starte med at sige tak for en god de- loven, så vi kunne sætte nye kvarterløftprojekter
i gang, stemte Venstre imod. Det er meget nemt
bat. Da vi startede lidt tidligere på dagen, var
for partiet Venstre at svinge sig op og sige, at de
der mange, der sagde, at det ville blive en kort
er de svagestes vogtere, og så stemme noget andebat. Det blev det heldigvis ikke, og det er
det, når pengene skal bevilges.
godt, for debatten om, hvordan vores byer skal
Men vi fortsætter på det her område. Der skal
udvikle sig, hvordan vi sikrer boliger til alle,
sættes ind flere steder for at sikre, at de socialt
hvordan vi sikrer en varieret boligmasse, hvordan vi sikrer mangfoldige byer, er en meget vig- belastede områder bliver bæredygtige.
For det første foreslår vi i redegørelsen, at vi
tig debat. Derfor er det dejligt, at vi har taget os
skal udarbejde nogle sociale indikatorer, så vi
så god tid til at diskutere det her i Folketinget.
Vi har været omkring rigtig mange emner. Jeg kan sætte ind, før alle kan se, at der er problevi!godt starte med et af de emner, som jeg synes: mer. Så vi kan vende en udvikling, før den er
blevet rigtig negativ.
er meget vigtig, nemlig borgerinddragelse og
Vi prøver også at se på, hvilke nye metoder
demokrati.
man
kan bruge. En af metoderne er medejerboliHvis man en gang imellem ser på vores velfærdssamfund, så er et af de problemer, vi har, at gerne, for at vi på den måde kan tiltrække et

Fredag den 18. maj 2001 (R 18) I

8371

mere bredt udsnit af befolkningen til den almevi balancen? Her er et af vores forslag jo byomne sektor.
dannelsesselskaberne. Vi skal sikre, at vi ikke
Hr. Knud Erik Hansen har flere gange i løbet
har områder i vores byer: som ligger øde hen,
af debatten sagt, at vi skal passe på, at vi ikke
som vi ikke bruger til noget, som ikke bliver omglemmer de svageste, at vi ikke hele tiden skal
dannet. Vi skal sikre, at de arealer bliver omdantale om de stærkeste. Det er jeg enig i, men ,på
net til nyt erhverv, til boliger eller til grønne omden anden side skal vi også sikre, at det ikke kun råcler, så vi bruger vores byer positivt i stedet for
er svage, der bor i et boligområde. De har også
at have områder, som vi ikke bruger til noget.
brug for, at der er nogle, der er ressourcestærke,
Hr. Knud Erik Hansen er i den forbindelse
som kan være med til at løfte dem op.
inde på, at vi skal passe på, at vores byer ikke ,
Et andet område, vi sætter ind på, er nye mobliver helt uden grønne områder. Det er vi i redelområder og partnerskab. Vi gør noget på det
geringen meget enige i. Vi skal sikre en balance,
her område, fordi det for os er afgørende, at vi
hvor vi på den ene side bruger vores byer proikke har boligområder i Danmark, der er inde i
duktivt, men på den anden side også sikrer, at
en negativ spiral. Den udvikling skal vi vende.
der er åndehuller, hvor beboerne i byerne og de,
Hr. John Vinther stillede mig det, han selv
der arbejder i byerne, kan gå ud og trække frisk
kaldte et retorisk spørgsmål. Nu kan jeg se, at
luft og nyde grønne omgivelser. Så det er vi
han har forladt Folketingssalen, det er sikkert,
fuldstændig enige i.
: . ^ :
fordi han ved, at jeg sagtens kan svare med op-,
Hr. Knud Erik Hansen taler også om vigtigher
rejst pande på hans s p ø r g s m å l .
den af, at vi sikrer os, at byerne er bæredygtige,
Hr. John Vinther spørger om, hvordan regeogså hvad angår trafik: I regeringen er vi helt
ringens erhvervspolitik er. Fru Lissa Mathiasen
enige. Vores byer skal:være bæredygtige, både
redegjorde flot for, hvilke initiativer vi har sat i
hvad angår bæredygtig social udvikling, bære-.
gang, men det er jo altid godt at bruge nogle af
dygtig økonomisk udvikling og bæredygtig mildem, der ved noget om det. Nogle af dem, der
jømæssig udvikling, og hermed mener vi også
har fingeren nede i jorden, og der har jeg et godt en bæredygtig trafikudvikling. Derfor er vi glaeksempel fra den nye virksomhed, som har
de for, at vi sammen med SF og Enhedslisten i fivalgt at slå sig ned i Helsingør, nemlig Biogen.
nanslov 2001 er enige om, at vi skal undersøge,,
De har mange steder argumenteret for, hvorfor
om vi kan indføre en kørselsafgift, der netop
de har valgt Danmark, hvorfor de mener, at vi
skal sikre den bæredygtighed.
har en god erhvervspolitik i Danmark.
Hr. Egil Møller og fru Lissa Mathiasen er inde
Jeg vil godt have lov til lige at citere lidt fra
på spørgsmålet om landsbyerne. Er de ikke også
deres hjemmeside. De skriver: »Danmark kan
en del af Danmark? Jo, det er de. Et godt land er
tilbyde en i europæisk sammenhæng unik kom- et mangfoldigt land. Et godt Danmark er et Danbination af højtuddannet arbejdskraft, et rigt for- mark, hvor vi både har landsbyer, store byer og
skermiljø og adgang til offentlige uddannelsessmå byer. Derfor har vi i regeringen lagt meget
programmer for medarbejderne. Desuden har
vægt på, at Danmark skal udvikle sig:som. ét
Danmark et fleksibelt arbejdsmarked, en god in- land, at det skal være muligt at vælge, hvor man
frastruktur og mere end 10 års erfaring med et
gerne vil bo, at landsbyerne skal være bæredygstort arbejde med genmodificerede organismer i
tige,
bl.a. Novo Nordisk og Christian Hansen.«
Jeg kan fortælle, at inden for mit område har
Så det viser jo, at virksomheder, som har en
vi sat forskellige ting i gang. Sidst har vi under
fremtid foran sig, vælger Danmark, fordi vi kan
bypuljèn haft et projekt, hvor vi har spurgt: Er
andet end blot give skattelettelser. Vi kan også
der nogen, der har nogle gode ideer i, landsbyersikre en sammenhængende uddannelsespolitik.
ne, kan vi så ikke være med til at udvikle dem,
Vi kan sikre byer, der fungerer. Vi kan sikre en
så vi kan bruge dem andre steder?
veluddannet arbejdskraft "".
En lille ting, men dog en lakmusprøve på, om
Så når hr. John Vinther stiller mig et retorisk
der også er interesse. Og det er der. Vi har helspørgsmål om erhvervspolitik og forlader salen,
digvis fået et væld af ansøgninger. Så vi ved, at
så forstår jeg egentlig godt, hvorfor han forlader
der er kræfter rundtom i landsbyerne, ,der gerne
salen, inden svaret kommer.
<홢
vil være med til at sikre bæredygtige landsbyer,
Flere ordførere har været inde på et meget
der gerne vil være med til at sikre, at Danmark
centralt spørgsmål: Hvordan sikrer vi, at vores
er et land både med store byer, universitetsbyer:
byer bliver brugt bedst muligt? Hvordan sikrer
og l a n d s b y e r . . .
:,

8372

Fredag den 18. maj 2001 (B 184)

Så er der det emne, som vi nok har brugt mest både at have en god bolig og også have det forpligtende fællesskab, som gerne vil have et sted,
tid på i dag, nemlig boligområdet. Jeg synes, at
de kan være trygge ved at bo. Det mener vi i redet er meget positivt, at en stor del af Folketingeringen er en meget god måde at bo på. Den vil
get sætter det højt på dagsordenen. Vi ved godt,
vi meget gerne støtte. Derfor forhøjer vi kvoten
hvor meget det betyder for et menneskes liv, at
af andelsboliger fra 1.000 til 1.800 boliger.
man er tryg.
Alt i alt mener vi, at det her er en velafbalanEn af de ting, som er med til at skabe trygheceret boligpakke, der kan være med til at sætte
den, er, at man har et godt sted at bo. Derfor vil
ind nogle af de steder, hvor vi1har problemer på
vi i regeringen være med til at sikre, at vi får
boligområdet. Jeg glæder mig til hen over sombygget nogle flere boliger. Derfor fremlagde vi
meren at diskutere den, og jeg glæder mig til at
her i starten af ugen en boligpolitisk pakke. Og
fremsætte lovforslag, når vi mødes igen til oktojeg vil godt understrege, at den boligpolitiske
ber.
pakke ikke er sådan et take it or leave it-udspil.
Afslutningsvis vil jeg godt sige, at debatten
Tværtimod er det en pakke, som jeg synes vi
her
har vist, at vi jo ikke er grundlæggende ueniskal forhandle om i fællesskab, så vi kan få sikge om, hvordan vores byer skal udvikle sig. Det
ret, at man har et godt sted at bo i Danmark.
er jeg godt tilfreds med. Debatten har også vist,
Men for lige en gang til at fortælle om, hvad
at det er vigtigt at have visioner for vores byers
den her pakke egentlig indeholder - det var der
nogle ordførere der var lidt i tvivl om - vil jeg si- udvikling, ikke alene fra Folketingets side, men
så sandelig også ude i kommunerne, hvor polige, at vi for det første sætter ind et af de steder,
tikken skal gennemføres. Jeg glæder mig derfor
hvor der skal sættes ind: Hvordan sikrer vi, at
til at se resultaterne af de kommende års bypolivores byggeri bliver lidt billigere og lidt bedre?
tiske indsatser.
Jeg tror, at hr. Keld Albrechtsen var inde på i sin
ordførertale, at det er noget af det, der er afgøHermed sluttede forhandlingen.
rende for, at vi også for fremtiden kan bygge
gode og billige boliger.
For det andet ser vi på de almene boliger.
Kommunerne vil gerne diskutere under kommuneforhandlingerne, hvor høj grundkapitalen
skal være. Det er vi indstillede på. Og vi indfører
Den næste sag på dagsordenen var:
medejerboligen, så vi kan sikre, at den almene
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
sektor kan tiltrække mange forskellige slags
B 184:
mennesker.
Forslag til folketingsbeslutning om forbedret
På ungdomsboligområdet vil vi ikke finde os
forskning i arbejdsskader, erhvervssygdomme
i, at man som ung kan få et sted at læse, men
ikke kan få en bolig at bo i. Derfor sætter vi gang m.v.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
i et forholdsvis stort byggeri af ungdomsboliger
(Fremsat 6/4 2001).
baseret på et fællesskab, for på den måde får
man både et fællesskab i Fælles 4'eren, ud over
Forslaget sattes til forhandling.
at man får en god bolig at bo i. 750 boliger om
året.
Pensionskassebyggeri synes vi også er vigtigt
Forhandling
at have med for at sikre mangfoldigheden. Vi
skal nemlig også have mangfoldighed på vores";Kim Behnke
200313;title_name;":
boligmarked. Der skal være mange forskellige
Med
beslutningsforslaget er der ønske om, at
boligtyper at vælge imellem, og derfor vil vi
også gerne have gang i noget pensionskassebyg- der bliver etableret et forpligtende grundlag for
en systematisk vidensopbygning inden for argeri.
bejdsskadeområdet.
Den sidste del af pakken er de støttede anVidensgrundlaget er der ingen der er i tvivl
delsboliger. Der er mange, der gerne vil have
om har afgørende betydning for en lønmodtastøttede andelsboliger. Vi kan se, at der rundtomkring i landet opstår nogle virkelig gode fæl- gers eventuelle mulighed for at kunne opnå erstatning efter en arbejdsskade.
lesskaber af bl.a. seniorer, som gerne vil lave seniorbofællesskaber, som gerne vil være med til

Fredag den 18: maj 2001 (B 184)
Arbejdsskadestyrelsen, som afgør èrstatningsskaderne, har hidtil kun i begrænset omfang selv foretaget udredningsvirksomhed eller
taget forskningsmæssige initiativer. Der er imidlertid nu iværksat flere initiativer, som skal give
styrelsen en mere aktiv rolle i forhold til gennemførelsen af relevant forskning på området.
Det er der for mig ingen tvivl om både er vigtigt
og rigtigt.
Arbejdsskadeudvalget havde som en del af sit
kommissorium at overveje forskningsaktiviteter,
og det er også sådan, at i udvalgets betænkning
peger man i sin indstilling på, at Arbejdsskadestyrelsen skal tage sådanne initiativer og placere
sig mere centralt i forhold til de relevante forskningsmiljøer og de øvrige organer, der styrer arbejdsmiljøforskningen.
I Arbejdsministeriet er gennemført et udvalgsarbejde om infrastrukturen og koordineringen af den danske arbejdsmiljøforskning. Det
foreslås, at der nedsættes et permanent, strategisk forskningsudvalg/og det anbefales også, at
Arbejdsskadestyrelsen bliver regulært medlem
af udvalget.
Disse anbefalinger vil give Arbejdsskadestyrelsen mulighed for at være initiativtager til relevant forskning i langt højere grad, end der hidtil
har været tradition for.
Hertil kommer Arbejdsskadestyrelsens egne
muligheder for at gennemføre analyser og udredningsòpgaver, som er blevet styrket gennem
etablering af den fælles statistikregulering imellem Arbejdstilsynet og Arbejdsskadestyrelsen.
Det nye fælles register vil med tiden give mulighed for en samtidig belysning af de arbejdsbetingelser, der fører til ulykker eller erhvervssygdomme, også de helbredsmæssige og de sociale
konsekvenser heraf.
Regeringen mener på den baggrund allerede
at have iværksat initiativer, der betyder, at intentionerne i forslaget rent faktisk er blevet opfyldt.";Henrik Dam Kristensen
202892;name_party;":
Med dette beslutningsforslag peger SF på en
problemstilling, der også optager Socialdemokratiet meget, nemlig indsatsen for at styrke
forskningen i arbejdsrêlatérede skader, herunder
især erhvervssygdomme.
Ligesom SF har vi også noteret os, at Arbejdsministeriets udvalg om arbejdsmiljøforskning
I har anbefalet, at der iværksættes et strategisk

8373

forskningsprogram på arbejdsmiljøområdet,
hvori arbejdsskadeforskningen bør indgå.
Vi er glade for, at de tiltag, der allerede er taget om forebyggelse på arbejdsmiljøområdet fra
arbejdsministerens side, er i gang med at blive
gennemført.
Vi er også tilfredse med, at regeringen har taget initiativ til at nedsætte et strategisk forskningsudvalg/og at Arbejdsskadestyrelsen skal
have en plads i det udvalg. Det vil ganske givet
styrke muligheden for en koordineret og systematisk forskningsindsats på arbejdsskade- og
arbejdsmiljøområdet, så det hilser vi meget velkomment.
Vi er også opmærksomme på Arbejdsskadestyrelsens muligheder for at iværksætte forskning på eget initiativ, og i den forbindelse ser vi
det fælles register, der bliver etableret imellem
Arbejdsskadestyrelsen og Arbejdstilsynet, som
en forbedring af vidensgrundlaget, hvilket kan
styrke grundlaget for selv at iværksætte forskningsinitiativ.
Det er Socialdemokratiets opfattelse, at regeringen allerede har iværksat initiativer, der skal
imødekomme de væsentlige behov, som SF peger på, og derfor kan vi ikke støtte forslaget.";Inger Bierbaum
204361;name_party;":
Venstre er af den opfattelse, at SF med dette beslutningsforslag sætter fingeren på et meget cèntralt og meget vigtigt punkt.
Det er klart, at i en tid, hvor arbejdsrutiner, ny
teknologi og andre ting udbredes på arbejdsmarkedet, er der følgevirkninger af det også på
det område, der hedder arbejdsskade og nedslidning.
I den forbindelse er det vigtigt, at der løbende
forskes på området, så man er i stand til dels at
have en klarere oversigt over, hvad det er for
nogle erhvervssygdomme, man kan risikere i de
enkelte situationer, dels have et værktøj til at
kunne sætte ind med tilstrækkelig forebyggelse.
Det, der kan være lidt uklart for os, er, hvorvidt der med forslaget her er tale om, at den indsats, som man gerne vil med forslaget, i tilstrækkelig grad er koordineret med den forskning,
der jo foregår og også er lagt planer for.
Hvis vi kan være sikre på,' at der er en rimelig
koordinering af de her ting, eller at regeringen
med noglé af de initiativer, som ministeren har
aftalt, ikke kan opfylde de behov, vil vi se på det
her område med stor velvilje. ,

8374

Fredag den 18. maj 2001 (B 184)

hvilke lidelser der skal optages på erhvervssygdomsfortegnelsen, og når det gælder, hvilke lidelser uden for fortegnelsen der alligevel bliver
anerkendt som følge af den seneste udvikling i
forskningen.
I Dansk Folkeparti mener vi, at arbejdsmiljøforskningen bør foregå uafhængigt af et statsligt
organ, som konkret træffer afgørelser vedrørende arbejdsskader.
På mange planer forskes der i arbejdsskader,
og forslagsstillerne henviser da også til arbejdsmiljølovens § 68, hvorefter der skal tilvejebringes midler til bl.a. forskning.
Forslagsstillerne mener dog ikke, at den
forskning, der udøves, er direkte anvendelig på
arbejdsskader. Det mener vi i DF. Der forskes
også på Arbejdsmiljøinstituttet, AMI, i enkeltprojekter, og rundtomkring på landets sygehuse,
herunder navnlig de arbejdsmedicinske klinikker, forskes der og gøres et bredt erfaringsgrundlag. Endelig forskes der jo ikke alene i
Danmark, men en stor viden hidbringes fra arbejdsskadeforskning i udlandet.
Problemet er ikke, at der forskes for lidt og
usystematisk i Danmark. Problemet er snarere,
at det under Arbejdsskadestyrelsen nedsatte erhvervssygdomsudvalg ikke holder sig løbende
orienteret om den seneste forskning.
Det er ofte sådan, at det er den skadelidte selv,
hans advokat eller organisation, som henleder
Arbejdsskadestyrelsens opmærksomhed på den
seneste forskning. På trods heraf er der fortsat
en udbredt inerti i Arbejdsskadestyrelsen og Erhvervssygdomsudvalgets opfattelse, når det
gælder om fornyelse vedrørende anerkendelsesspørgsmål, selv om nye forskningsresultater tyder på, at en lidelse bør anerkendes som arbejdsKlaus Kjær ,(DF):
betinget.
Forslaget har til formål at sikre en systematisk
Et godt eller måske snarere dårligt eksempel
arbejdsmiljøforskning, hvori Arbejdsskadestyrelsen skal være en aktiv deltager, for så vidt an- herpå er diskussionen om anerkendelse af museskader, der til trods for mange års forskning
går spørgsmålet om, hvad der skal forskes i,
men den skal også holdes orienteret om de sene- både i indland og udland fortsat ikke anerkendes som arbejdsskader. Den diskussion har efste forskningsresultater på arbejdsskadeområterhånden stået på gennem 10 år, og det er jo ikdet. Finansieringen af et sådant arbejdsskadeke, fordi der mangler oplysninger om den arforskningsmiljø forudsætter ifølge beslutningsbejdsmæssige sammenhæng af disse arbejdsskaforslaget, at der skaffes offentlige midler hertil.
der. Når der ikke er fundet en endelig afgørelse
Efter Dansk Folkepartis opfattelse vil etablepå dette spørgsmål, skyldes det systemets inerti
ring af en sådan systematisk arbejdsmiljøforskog den udbredte modvilje mod at ændre retstilning med Arbejdsskadestyrelsen som lokomotiv
standen.
være det samme som at sætte ræven til at vogte
Erfaringerne har således vist, at der kan gå
gæs.
mange år mellem en optagelse af en sygdom på
Arbejdsskadestyrelsen ville således få en dominerende rolle med hensyn til, hvilken arbejds- erhvervssygdomsfortegnelsen trods de foreliggende og tilgængelige forskningsresultater.
skadepolitik der skal føres, både når det gælder,";Erik Larsen
208583;name_party;":
Det Konservative Folkeparti lægger megen vægt
på, at der bliver forsket tilstrækkeligt i arbejdsskader og erhvervssygdomme.
Vi har også hen over årene været med til at afsætte midler til en forstærket forskning på dette
område, bl.a. via satspuljeforhandlingerne. Problemet med at afsætte penge via satspuljeforhandlingerne er, at man ikke har så forfærdelig
lang tid at løbe på, da der typisk er tale om årlige forhandlinger og dermed også årlige budgetrammer.
Det, jeg oplever er de største problemer på
forskningsområdet her, er koordination og fælles vidensopsamling og ikke mindst, at man
ikke har et lidt længere tidsperspektiv at arbejde
med.
Det korte og det lange er, at vi gerne vil arbejde positivt med dette forslag under udvalgsbehandlingen.
Det var måske en idé at tage emnet op i forbindelse med den forestående revision af arbejdsskadeforsikringsloven. Jeg synes, at det ville høre naturligt sammen, at man på den ene
side kigger på arbejdsskadeforsikringsreglerne
og på den anden side ser på, hvordan man kan
forbedre forskningsindsatsen på området.
Alt i alt vil vi se positivt på hele emnet og
håbe på, at SF vil lægge op til en konstruktiv
dialog.
Jeg forventer ikke, at vi kan få færdigbehandlet forslaget på denne side af sommerferien, men
lad os bruge det som et element i en fortsat konstruktiv dialog, som kan pege frem mod nogle
resultater til efteråret.

Fredag den 18. maj 2001 (B 184)
I Dansk Folkeparti mener vi, at indsatsen snarere skal rettes mod, at der i arbejdsskadeforsikringsloven indføres en pligt for Arbejdsskadestyrelsen og Erhvervssygdomsudvalget til af
egen drift at holde sig orienteret om forskningen
inden for de forskellige arbejdsrelevante områder og ikke mindst, at der følges op på denne
orientering.
For den sags skyld kunne man godt oprette et
register, hvor al forskning om arbejdsskader registreres, en slags database, hvorfra oplysninger
om de nyeste forskningsresultater let og ubesværet kan hentes ikke alene af Arbejdsskadestyrelsen, men af alle. En sådan løsning på problemerne ville ikke koste mange kroner, idet forpligtelsen til at holde sig orienteret om forskningen ville kunne ske inden for de tildelte ressourcer.
Dansk Folkeparti er enige i intentionerne i beslutningsforslag nr. B 184 om, at der bør skabes
en bedre og hurtigere vurdering af anerkendelsesspørgsmålet i relation til de nye forskningsresultater, men vi er ikke enige i, at det skal ske
under et sådant system som foreslået i B 184.
Dansk Folkeparti kan derfor ikke støtte forslaget.";Pia Christmas-Møller
211130;name_party;":
Beslutningsforslag nr. B 184 er en opfølgning af
det arbejde, som SF har gjort på området. Det
har været et langt og sejt træk, og det har også
været bistået af andre partier i Folketinget. CD
synes også, at det er et emne, det reelt har været
meget svært at få på dagsordenen, når det drejer
sig om økonomien.
Man peger her især på spørgsmålet om forskning i de nye sygdomme, som er relateret til det
nye arbejde, som vi er stillet over for på vores arbejdspladser.
Der er så kommet det ud af udvalgsarbejdet,
som ministeren refererede heroppefra. Jeg forstod også, at ministeren gerne ville vente lidt på
resultaterne af det.
Nu er vi jo derhenne, hvor vi ikke kan give
nogen forslag én seriøs behandling, beklageligvis nok. Men med den interesse, der er for hele
området i Folketinget, og jeg fornemmer også, at
der er en vilje til at forsøgé at skaffe de penge,
der skal til forskningen, vil CD gerne melde sig
og deltager gerne til efteråret. Der vil jeg da også
gå ud fra at regeringen kan have noget færdigt,
så vi samlet kan se på, hvordan vi får prioriteret
det længere frem.

8375

Her tænker jeg især på økonomien, for så må
de partier, der gerne vil det, jo også lægge ryg til
det økonomisk. Her vil jeg da bare sige, at der
ikke kan stå flere i kø til satspuljepengene. Det
er ganske umuligt. Desuden er det også alt for
kortsigtet. Skal vi noget, skal vi altså forsøge at
hive nogle penge ud af finansloven. Og det skal
der vilje til. Det skal man lige tænke på. Den vilje har CD.";Yvonne Herløv Andersen
212646;name_party;":
Jeg vil godt starte med at erklære mig helt enig
med SF, for vi er også af den opfattelse, at forskning i arbejdsskader, erhvervssygdomme og generelt på arbejdsmiljøområdet er helt mangelfuld, og så halter den jo i øvrigt uhjælpeligt bagefter udviklingen på arbejdsmarkedet.
Jeg har specielt hæftet mig ved, at arbejdsministeren i et svar til hr. Knud Erik Kirkegaard
den 9. februar opgjorde den samlede arbejdsmiljøforskning til 148 mio. kr., og de tal, man nogenlunde kan sammenligne med, er i Sverige
277 mio. kr. og i Finland 258 mio. kr.
Siden 1997 har midlerne til forskning i Arbejdsmiljøinstituttet, Arbejdsmarkedsrådet og
Arbejdstilsynet stort set stået i stampe, og en stadig større del af arbejdsmiljøforskningen finansieres af tyvekosterne fra satspuljen, men når nu
satspuljepartierne insisterer på hvert år at tage
penge fra overførselsindkomsterne, så kan jeg
da kun bifalde, at det bliver brugt til noget fornuftigt i det mindste, men brugen er altså ikke
nem at forsvare ud fra forligets fundats, og det
er satspuljeforligspartierne også udmærket klar
over.
Ud over problemerne med manglende bevillinger til arbejdsmiljøforskningen vil jeg altså
også fremhæve et par andre betragtninger i SF's
bemærkninger til forslaget:
For det første er hverken det forebyggende arbejdsmiljøarbejde eller arbejdsskadelovgivningen indrettet på de moderne tiders problemer.
Museskader, dårligt psykisk arbejdsmiljø, nedslidning, ensidigt gentaget arbejde og den slags
er selvfølgelig også et forskningsproblem. Der er
problemer i såvel arbejdsmiljø- som arbejdsskadeloven, og det vender vi tilbage til under det
næste punkt på dagsordenen. Her kommer vi til
at diskutere det.
For det andet konstaterer SF, at der er brug for
midler til at etablere et eller flere forskningsmiljøer. Jeg vil i den forbindelse gerne gøre opmærksom på, at Enhedslisten selv har fremsat et
beslutningsforslag om etablering af en arbejds-

8376

Fredag den 18. maj 2001 (B 184)

miljøhøjskole, og faktisk alle partier i Folketinget støttede tankegangen. Det skulle bare have
været arbejdsmarkedets parter, ideen kom fra.
Jeg tror, at vore og SF's holdninger stemmer
meget godt overens, for ideen med vores arbejdsmiljøhøjskoleforslag var netop at skabe et
miljø, hvor forskningen på mange planer går
hånd i hånd med det praktiske arbejdsmiljøarbejde ude på arbejdspladserne, hvor forskning
og erfaringer fra virkelighedens verden spiller
sammen, og hvor sikkerhedsrepræsentanter og
forskere direkte kan arbejde sammen til gensidig inspiration.
Men uanset hvordan man forestiller sig en
øget forskning i arbejdsmiljø i almindelighed og
arbejdsskader og erhvervssygdomme i særdeleshed, vil jeg sige, at vedtagelse af SF's forslag
er både vigtig og nødvendig. Vi støtter forslaget,
og vi er i øvrigt også absolut villige til i kommende finanslovforhandlinger at lægge vægt på
det som en af de ting, vi mener, der skal bevilges
penge til.";Jette Gottlieb
215581;name_party;":
Dette beslutningsforslag sigter på at løse problemerne med den utilstrækkelige og usystematiske forskning, som foretages i Danmark på arbejdsskadeområdet.
I Kristeligt Folkeparti synes vi, der er mange
gode holdninger og hensigter, både i selve forslaget og i bemærkningerne. Derfor vil vi også i
Kristeligt Folkeparti se positivt på det, og vi håber, at der i løbet af efteråret kan forhandles
frem til et godt resultat på dette område.";Tove Videbæk
216039;name_party;":
Det er altid dejligt at sparke en åben dør ind sådan en fredag eftermiddag. Men det, der selvfølgelig er kardinalpunktet, er, om der også bliver
stemt ja til sidst, og stort set alle har jo sagt ja,
bortset fra Socialdemokratiets og Dansk Folkepartis ordførere.
Socialdemokratiets ordfører havde den sædvanlige indledning: Vi synes, det er godt, vi synes, det er rigtigt, men vi har gennemført det, og
i øvrigt stemmer vi imod. Det er vi vant til i SE
Men Dansk Folkepartis indvendinger fattede
jeg simpelt hen ikke. Dansk Folkeparti gik systematisk i gang med at komme med en lang række
betragtninger, som jeg også mener, vi har lagt
ind i bemærkningerne til beslutningsforslaget,
og endte så med af uransagelige grunde at afvise det. Jeg har på fornemmelsen, at det var et
spørgsmål om at finde et hår i suppen.

Dansk Folkepartis ordfører pegede på museskaderne, og det er fuldstændig rigtigt, at det
har taget os mange, mange år i SF at få afsat penge til at lave en automatisk forskning i museskader. Vi fandt pengene i forbindelse med en finanslovforhandling for et par år siden, og der er
afsat 10 mio. kr. Det burde være sket for lang tid
siden.
Det, vi vil, er netop at lave en systematisk opfølgning af arbejdsskader. Vi vil have en systematisk beskrivelse og en forskning, der viser,
hvor arbejdsskaderne kan forventes at komme,
så Dansk Folkepartis indvending står jeg uforstående over for: men det er jo ligegyldigt. Hovedessensen af ordførernes samlede vurdering
af forslaget er, at der er en generel positiv indstilling over for det, og det er godt.
Det, det handler om, og som flere har været
inde på, er at finde nogle penge til en grundforskningsbevilling, kan man kalde det. Vi skal
ikke fedte rundt i satspuljen, som fru Pia Christmas-Møller meget tydeligt sagde. Det er for
kortsigtet at anvende de 10 mio. kr., vi har fået
afsat til museskader, for det er jo kun inden for
en kort periode, og så er de væk. Det duer ikke.
Vi er nødt til at have en bevilling, så vi kan lave
en systematisk forskning, og den danske forskning på området kan videreudvikles, og med de
forskellige positive tilkendegivelser, der er kommet, regner jeg med, at der kommer til at ske noget til efteråret i forbindelse med finanslovforhandlingerne.
Enhedslisten pegede på muligheden for at
lave en arbejdsmiljøhøjskole, og det kan godt
være, det er en god idé. Men omvendt er der jo
mange arbejdsmedicinere, der sidder rundtpmkring og har brug for at deltage i et forskningsmiljø, og det kunne de gøre i større eller mindre
grad ved at få mulighed for at trække på bevillinger fra centralt hold og trække på universitetshospitalernes viden på området.
Enhedslistens bud er måske det rigtige, og vi
må se på det. Men det vigtigste er, at vi får sat et
systematisk arbejde i gang. Det kan ikke være
rigtigt, at vi har styr på alle de gammeldags
røg-, støj- og møgsygdomme - man ser jo stort
set ikke længere en maler med malersyndrom mens alt for mange fra Teknisk Landsforbund
har museskader, og alt for mange fra Socialrådgiverforeningen har psykiske arbejdsmiljøskader. Det skal vi tage højde for, og det tror jeg kan
ske, hvis man laver en systematisk forskning: .
men nu får vi se.

(1048)
Fredag den 18. maj 2001 (B 184)

8377

Vi sætter ikke forslaget til anden behandling,
men det kommer formentlig ikke som nogen
overraskelse.

nogle penge og fik lavet et konkret forskningsprojekt, så Erhvervssygdomsudvalget kunne arbejde videre i samme retning.

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
219529;name_party;":
Hvorfor tror fru Anne Baastrup, at museskader
ikke er blevet anerkendt trods en mere end
10-årig debat om emnet og trods utallige forskningsresultater? Det skyldes inertien i Arbejdsskadestyrelsen og specielt Erhvervssygdomsudvalget. Man har forskningen til rådighed, man
benytter sig bare ikke af den.
Jeg mener, at man først og fremmest skal sætte ind på at få Erhvervssygdomsudvalget i særdeleshed til at spille en aktiv rolle, før man begynder at etablere et fuldstændig nyt forskningsmiljø med Arbejdsskadestyrelsen som lókomotiv. Jeg ser også et problem i det, at det er
Arbejdsskadestyrelsen, der skal beslutte, hvilke
lidelser der skal forskes i, for at Arbejdsskadestyrelsen senere kan træffe konkrete afgørelser.
Der er nogle kompetenceafgrænsninger, men vi
ser gerne et fælles register, man kan trække oplysninger fra, og at der kommer en forpligtelse
for Erhvervssygdomsudvalget til at indhente de
oplysninger og holde sig løbende ajour med udviklingen.

(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
220532;name_party;":
Jeg må spørge fru Anne Baastrup: Hvorfor i alverden skulle Erhvervssygdomsudvalget anerkende et forskningsresultat, som det selv har
iværksat, frem for forskningsresultater, som
foreligger fra uafhængige forskningsinstanser
og uafhængige forskningsmiljøer? Det, fru Anne
Baastrup siger, er faktisk, at hun tror, at Erhvervssygdomsudvalget kun vil lytte til forskningsresultater, som det på eget initiativ har
iværksat.

(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
220991;name_party;":
Grunden til, at museskaderne ikke er kommet
på listen, er, at man ikke har vedtaget dette beslutningsforslag for 10 år siden. Der var erfaringer med museskader, men de forskningsbaserede erfaringer var ikke på et sådant niveau, at Erhvervssygdomsudvalget ville acceptere dem.
Karolinska Sjukhuset i Sverige havde efter min
opfattelse - men jeg er jo ikke videnskabsmand
- dokumenteret, at der er en sammenhæng, men
den dokumentation ville man ikke anerkende i
Erhvervssygdomsudvalget.
Hr. Klaus Kjær, som mig bekendt har en fortid
i Arbejdsskadestyrelsen, burde jo vide bedre
end nogen anden, hvordan Erhvervssygdomsudvalget arbejder: men det er jo ikke det, der er
temaet nu. Det, der er temaet, er, at vi får en systematisk forskning på området, så Erhvervssygdomsudvalget fremover ikke kan afvise de
konkrete saget, fordi det ikke mener, at det videnskabelige grundlag er på plads. Den eneste
grund til, at vi fik rygsygdomme med og man
begyndte at anerkende langvarigt tungt løftearbejde som rygsygdomsskabende, var, at vi fandt

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
222064;name_party;":
Det er et hår i suppen, hr. Klaus Kjær har fundet,
og jeg synes, denne diskussion er fuldstændig
tåbelig. Dét, vi ønsker, er en systematisk forskning, der afklarer, hvor der er arbejdsrelaterede
skader, som kan medføre, at man kan få en arbejdsskadeforsikring, og den pågældende lidelse kan komme på erhvervssygdomslisten.
Når jeg læser beslutningsforslagets tekst, står
der ingen steder, at Arbejdsskadestyrelsén skal
have nogen besluttende kompetence. Vi skal
have en forskning, der fungerer, og jeg så meget,
meget gerne, at Erhvervssygdomsudvalgets arbejdsopgaver blev noget anderledes: det ved hr.
Klaus Kjær også godt. Men sæt nu, at socialministeren ikke får lavet det om med det næste lovforslag, sæt nu, det bliver sådan, at Erhvervssygdomsudvalget skal fortsætte på den måde, det
arbejder på nu, så kan hr. Klaus Kjær da ikke
have noget imod, at der kommer videnskabelige
undersøgelser, der påviser, at der er en sammenhæng mellem en bestemt type arbejde og bestemte skader.
Hr. Klaus Kjær vil ikke støtte forslaget, men
det er hr. Klaus Kjærs problem, det er ikke mit.
Jeg har et flertal hjemme.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
223207;name_party;":
Tror fru Anne Baastrup, at Arbejdsskadestyrelsen vil iværksætte undersøgelser af museskader,
når den ved, at der er denne modvilje mod at
anerkende museskader? Den har varet i 10 år
nu, så hvorfor i alverden skulle Arbejdsskadestyrelsen pludselig foranledige, at der blev
iværksat nye undersøgelser af museskader? Der

8378

Fredag den 18. maj 2001 (B 185)

er masser af forskningsresultater på det område,
men man vil bare ikke anvende dem.
(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
223689;name_party;":
Arbejdsskadestyrelsen har ikke iværksat forskning på området, men vi har via satspuljeforhandlingerne fået gennemført, at der er nogle
arbejdsmedicinere, der er i gang med forskning,
når det drejer sig om museskader.
Jeg synes lige, vi skal holde en pause. Det kan
godt være, hr. Klaus Kjær har mange store problemer med Arbejdsskadestyrelsens måde åt
forvalte hele lovgivningen på, og det må stå for
hr. Klaus Kjærs egen regning, men når vi laver
en systematisk forskning, er det da ikke Arbejdsskadestyrelsen, der siger, at af hensyn til
arbejdsgivernes store forsikringsudgifter ønsker de ikke den forskning, og det er jo overhovedet heller ikke det, beslutningsforslaget lægger op til. Nu er der afsat midler til at forske i
museskader, og vi regner med, at der kommer
nogle resultater i løbet af kort tid, og så må vi
køre nogle retssager. Jeg regner med, at Teknisk
Landsforbund og tilsvarende organisationer er i
gang med at overveje det.
Det handler om systematik, om grundforskning, ikke om, at der skal sidde en eller anden
formand for et ervervssygdomsudvalg og sige,
at man ikke vil have forskning her. Det er jo ikke
sådan, det hænger sammen. Men hr. Klaus Kjær
har en noget firkantet opfattelse af, hvem det er,
der reelt bestemmer. Det er den til enhver tid
siddende socialminister, der er den politisk ansvarlige for, hvordan Arbejdsskadestyrelsen
fungerer, det er ikke som det billede, hr. Klaus
Kjær har af, at det er embedsmændene og kun
embedsmændene, der styrer. Jeg synes, det er
ganske betænkeligt, hvis hr. Klaus Kjær har den
opfattelse af den danske centraladministration.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling äf beslutningsforslag nr.
B 185:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring
af lovgivningen om arbejdsskadesikring.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 6/4 2001).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Anne Baastrup
225600;title_name;":
Beslutningsforslaget er vel i realiteten en opfølgning af Arbejdsskadeudvalgets betænkning.
Jeg tror, det er de fleste bekendt, at det afsluttede sit arbejde i april, men ikke kunne blive
enig om løsninger på de problemer, som det
skulle tage stilling til. Regeringen har i lyset heraf besluttet at iværksætte et arbejde for at få en
egentlig reform på arbejdsskadeområdet, og forhåbentlig inden sommeren eller i hvert fald senest lige efter sommeren vil regeringen fremlægge de principper, hvorpå en sådan reform skal
hvile. Det er nogle grundlæggende principper
med hensyn til, hvordan der kan gives erstatning.
En af de ting, jeg i den tid, hvor jeg har haft
fornøjelsen af at være socialminister, gentagne
gange er stødt på, har netop været problemer,
når det gælder arbejdsskadeområdet. Når jeg
kigger på det antal breve, jeg modtager fra borgerne, og tænker på det antal henvendelser, jeg
får, når jeg besøger forsamlingshuse og diskuterer med mennesker, går arbejdsskader ofte igen.
Jeg har ikke noget godt svar, når jeg møder en
jordemoder, som ikke kan få erstatning for en
håndskade, som er sket under en voldsom fødsel, med den begrundelse, at man må kunne forvente som jordemoder, at en fødsel kan udvikle
sig voldsomt: heller ikke, når jeg møder en lastHermed sluttede forhandlingen, og forslaget
bilchauffør, der ikke kan få erstatning for en løfovergik derefter til anden (sidstè) behandling.
teskade, der er opstået i forbindelse med et hjulskift, med den begrundelse, at når man ikke til
.
hverdag
har tunge løft, kan man ikke få en skaAfstemning
deserstatning: heller ikke, når jeg taler med en
håndværker, som ikke kan få erstatning for en";Henrik Dam Kristensen
227297;title_name;":
rygskade, fordi arbejdet i et lavt kælderrum kun
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
har varet 20 minutter, og man skal have været
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indpåvirket mellem 3 og 4 timer for at kunne få skasigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Opdeserstatning.
hold). Det er vedtaget.
Det er den slags eksempler, man ofte kan støde på og dermed komme i den situation, at men-

Fredag den 18. maj 2001 (B 185)
nesker, som i realiteten ikke har gjort andet end
det, vi forventer af dem, nemlig at passe deres
daglige arbejde, oplever, at når de får brug for
systemet, fordi de er kommet til skade ved at
passe deres arbejde, bliver de skuffede. Det er .
ikke rimeligt, og det er ikke fair.
Et andet element i den reform, vi skal have, er
selvfølgelig at se på reglerne, når det gælder ,
sagsbehandlingstiderne. Der skal selvfølgelig
være en ordentlig sagsbehandling, det er klart.
Men vi ser i dag eksempler på urimelig lange
sagsbehandlingstider, så når vi skal lave en reform, er det selvfølgelig en af de vigtige ting at
få kigget på.
,
Regeringen vil fremsætte et lovforslag til en
arbejdsskadereform i næste folketingssamling.
Den vil bygge på, at der skal ændres på de nugældende regler, når det gælder skadesbegreber,
og der vil være en vinkel, som er helt afgørende,
nemlig at der skal forebygges. At der kommer
sammenhæng i hele forebyggelsesarbejdet er ,
ganske, ganske afgørende, og i forbindelse med
sidste års finanslov blev der taget fat med nogle
ting, som ligger i arbejdsministerens regi.
Jeg vil gerne sige om beslutningsforslaget, at
sådan som jeg læser principperne i det, er regeringen enig i dem. Vi har besluttet, at nu er det
ikke længere arbejdsmarkedets parter, som skal
trænere. Regeringen agter at tage over, og vi agter i næste folketingssamling at fremsætte et lov- ,'
forslag om en reel reform på arbejdsskadeområdet. På den måde kan man sige, at beslutningsforslagets initiativer og intentioner har regeringen om ikke overhalet, så i hvert fald adopteret.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
229364;name_party;":
Jeg vil godt bede ministeren om at være en lille
, .smule mere konkret, så det kan indgå i debatten..
Ministeren har jo lovet, at der vil blive fremlagt
principper inden folketingsårets udgang, og jeg
vil da nok mene, at det havde været usædvanlig
pænt, hvis man havde fremlagt de principper i
forbindelse med den debat, vi skal have nu.
Regeringen må jo være ganske langt i arbejdet, når den skal fremlægge noget inden små 2
uger. Som bekendt er der kun 2 uger tilbage inden sommerferien, så jeg vil meget gerne have
bare i punktform, hvad elementerne er i den reform, regeringen vil fremsætte lovforslag på
baggrund af, så de kan indgå i debatten. 홢

8379

(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
230084;title_name;":
Det vil jeg vælge at svare på med det samme.
For det første har vi nu ikke lovet, at det ville
ske før folketingsårets slutning. Da jeg holdt
pressemøde for efterhånden en måneds tid eller
to siden, tilkendegav jeg, at de principper, hvorpå den nye lovgivning skulle hvile, skulle være
klar før sommer eller senest lige efter sommeren. Men samtidig kom jeg med en klar tilkendegivelse af, at jeg håber, at vi som en af de første
ting i den nye folketingssamling kan fremsætte
et egentlig !lovforslag, og jeg er i hvert fald helt
sikker på, at det sker før jul.
De grundlæggende principper tror jeg egentlig, jeg tilkendegav indledningsvis bl.a. ved nogle konkrete eksempler. De pludseligt opståede
skader var noget af det, som jeg klart præciserede, og nedbringelse af sagsbehandlingstiderne
var et andet princip. De klare principper vil
komme til sommer, og der vil komme et egentligt lovforslag, en reform, forhåbentlig som noget af det første i næste folketingssamling.";Henrik Dam Kristensen
231077;name_party;":
Det er jo næppe nogen overraskelse for SF, at vi
ikke er i stand til at støtte forslaget på nuværende tidspunkt. Årsagen,er naturligvis den, som
ministeren også var inde på, at regeringen med
sit reformforslag ligesom har overhalet dette forslag. Der er nedsat en hurtigtarbejdende arbejdsgruppe, som skal belyse alle konsekvenserne af forskellige ændringer af arbejdsskadelovgivningen og udarbejde et forslag til en reform
på hele området i næste samling.
Vi er enige med SF i, at ulykkesbegrebet, som
det defineres i dag, bør ændres og forbedres, og
samtidig bør den alt for lange sagsbehandlingstid nedbringes, så arbejdsskaderamte kan få erstatning. Det kræver dog et godt og bredt
grundlag, når vi skal ændre principperne på
området, og desværre kunne Arbejdsskadeudvalget og arbejdsmarkedets parter ikke blive.
enige herom. Derfor kan vi ikke lægge os fast på
en bestemt løsningsmodel endnu, men jeg er
imidlertid glad for, at SF med dette beslutningsforslag viser, at man støtter regeringens klare
budskab om, at der er behov for en reform af arbejdsskadeområdet. Det er bestemt også Socialdemokratiets politik, pg derfor vil jeg glæde mig
til en konstruktiv dialog og forhandling i den
kommende folketingssamling, når regeringen
fremlægger sit bud på ,en arbejdsskadereform. ,

8380

Fredag den 18. maj 2001 (B 185)

Til den tid vil det nødvendige grundlag for debatten være til stede.
Vi kan altså ikke støtte det foreliggende forslag.
(Kort bemærkning).";Inger Bierbaum
232563;name_party;":
Jeg kan forstå, at man holder et løfte, til man giver et nyt.
Rent faktisk har ministeren lovet, at der skulle
foreligge nogle principper inden sommerferien ikke bare i en pressemeddelelse, men sandelig
også i en selvskreven artikel i et temmelig tungt
fagblad. Det opfatter jeg i hvert fald som et løfte,
og på baggrund af det synes jeg, at jeg gerne vil
have en forklaring på, hvordan de principper,
regeringen vil arbejde efter, på nogen som helst
måde kan komme i strid med det, der står i beslutningsforslaget.
Jeg lægger op til, at man for en gangs skyld
skal lægge retorikken til side og sige: Vi støtter
principperne, der går ikke noget af os ved at
stemme for dette beslutningsforslag, for det er
ikke i modstrid med det. Vi er ikke nået frem til,
hvordan det skal endeligt udformes, men vi er
enige i målsætningerne, og derfor støtter vi beslutningsforslaget. Det er det, jeg gerne vil bede
Socialdemokraternes ordfører om at komme
herop og sige.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
233556;name_party;":
Fru Jette Gottlieb formåede ikke at få ministeren
til at løfte bare en flig for nogen af principperne:
men fru Inger Bierbaum sagde jo direkte, at man
ikke kunne støtte forslaget, fordi regeringen
havde sit eget forslag, og deraf kan man jo indirekte konkludere, at regeringens forslag eller
det, man agter at fremkomme med, ikke indeholder momenter af en objektivisering af f.eks.
ulykkesbegrebet. Er det korrekt forstået?
(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
234019;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Jette Gottlieb, at med
hensyn til det kommissorium, man lavede for
det tværministerielle udvalg, som skal komme
med en konsekvensberegning af, hvor langt
man kan gå inden for de bestemte områder, vil
vi gerne se, hvorledes konsekvenserne er, inden
vi lægger os fuldstændig fast. Det er derfor, der
ikke kommer nogen konkrete forslag, før vi har
fået alle konsekvenser beregnet.

Jeg vil gerne sige, at vi er positivt indstillet
over for at få forbedret og forenklet hele arbejdsskadeområdet, så det bliver mere forståeligt for
alle. Vi håber, at der i stor enighed kan laves et
forslag, som alle her i salen kan gå ind for i næste samling.
(Kort bemærkning).";Inger Bierbaum
234726;name_party;":
Jeg bad faktisk ikke om nogen som helst fastlæggelser af noget som helst. Jeg bad simpelt hen
bare om nogle runde principper, og ministeren
har jo gjort rede for, hvad det drejede sig om.
Det er et opgør med de begrænsninger, der ligger i begrebet »pludselig opstået«, de begrænsninger, der ligger i varighedsbestemmelserne,
og de begrænsninger, der ligger i den måde,
man sagsbehandler på.
Der er ingen af de ting, der er i modstrid med
det, der står i beslutningsforslaget. Jeg bliver
nødt til at spørge, om den socialdemokratiske
ordfører har læst det, og så spørger jeg: Kan man
ikke for en gangs skyld bide hovedet af al skam
og så stemme for et beslutningsforslag, man er
enig i?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
235473;title_name;":
Det undrer mig en anelse, at Enhedslisten ordfører tilsyneladende vil have konflikt på dette område. Jeg havde egentlig forventet, det var lidt
modsat, og derfor synes jeg, der er grund til
endnu en gang at slå fast, hvad Socialdemokratiet vil, og hvad det var, jeg sagde i mine kommentarer til beslutningsforslaget.
Jeg sluttede faktisk med at sige, at beslutningsforslaget var blevet overhalet af regeringens egne initiativer. Jeg tror oven i købet, jeg
sagde, at man måske oven i købet kunne vende
det rundt og sige, at vi havde adopteret beslutningsforslaget, og så kan man vel ikke komme
ret meget tættere på at sige, at de principper, der
overordnet ligger i beslutningsforslaget, er vi
enige i.
Hvis fru Jette Gottlieb går hjem og læser i de
grønne bøger, vil hun kunne se, at jeg indledningsvis klart tilkendegav de principper, som
for mig at se betyder, at det ikke længere kan
lade sig gøre at lappe på arbejdsskadeloven. Der
skal en reel reform til med hensyn til pludseligt
opståede skader, sagsbehandlingstiden skal ned,
og der skal ske en klar sikring af, at også det
forebyggende arbejde kommer ind i arbejdsska-

Fredag den 18. maj 2001 (B 185)
dereformen. Det er vel også de principper, der
ligger i SF's beslutningsforslag.
Jeg synes, vi skal tage en konflikt dér, hvor
der er grund til at tage en konflikt, men lad os
ikke tage den her, hvor jeg alt andet lige oplever,
at nu kommer regeringen med klart mæle og siger, at inden sommer vil de grundlæggende
principper, hvorpå en reform skal hvile, blive offentliggjort. Jeg tilkendegav, at jeg håber, at noget af den første lovgivning, som kan blive præsenteret for Folketinget i næste folketingssamling, vil være en ny arbejdsskadereform, og at
det sker under alle omstændigheder før jul.
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
237272;name_party;":
Jeg vil straks tilkendegive, at jeg ikke på nogen
måde er ude på at lave konflikt på området i det
omfang, vi er enige om, hvilke principper der
skal laves om. Men jeg vil godt spørge ministeren, hvad det er for en parlamentarisk skik, der
tilsiger, at et regeringsparti aldrig kan stemme
for et beslutningsforslag, andre har fremsat, når
man rent faktisk ikke bare er enig i det, men
oven i købet har adopteret det og faktisk har
tænkt sig at udføre de ting, der står i det. Hvad
er så den præcise begrundelse for, at man ikke
kan stemme for det? Det undrer mig.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
237875;name_party;":
Jeg vil blot sige til fru Jette Gottlieb, at arbejdsskadeloven er en meget gammel lov. Der er blevet lappet på den og gjort meget ved den i årenes løb, og når nu regeringen kommer med en
reform til efteråret, er det jo, man siger: Lad os
lige se, hvordan lyrikken skal være i den reform.
Jeg vil gerne gentage, at i Socialdemokratiet gerne vil have ulykkesbegrebet ændret og forbedret, og vi vil gerne have sagsbehandlingstiden
ned. Hvad der så videre kommer til at ske i et
forhåbentlig godt samarbejde, håber jeg, vi kommer tilbage til til efteråret.";Inger Bierbaum
238445;name_party;":
Jeg tror, de fleste medlemmer af Folketinget har
det på samme måde, som socialministeren gav
udtryk for her fra talerstolen: det er et af de områder, hvor vi får utrolig mange henvendelser
fra borgere, som dels føler sig i klemme, dels
står uforstående over for de afgørelser, der træffes. Man er også uforstående over for sagsbehandlingstidens længde og mange andre
spørgsmål.

8381

Angående sagsbehandlingstidens længde kan
vi jo konstatere, at den i de senere år er steget
væsentligt, hvad jeg har svært ved at forstå. Jeg
har egentlig også svært ved at forstå, at der kræves en reform, men i Venstre er vi enige i, at det
er et område, der skal ses på. Det er et besværligt, et svært område, og det afspejles jo netop af,
at Arbejdsskadeudvalgets rapport ikke indeholder nogen konklusioner, men udtrykker stor
uenighed om, hvad en kommende reform skal
indeholde.
Vi er i Venstre klar til at drøfte en reform. Vi er
af den opfattelse, at vi vil afvente regeringens
udspil, og ministeren har jo i dag her fra talerstolen bekræftet, at principperne vil komme til
offentlighedens og vores kendskab inden sommerferien. Dermed får vi en mulighed for at indlede en debat eller en drøftelse om, hvad det er
for nogle elementer, regeringen lægger vægt på.
Der skal ikke være nogen tvivl om, at vi fra
Venstres side mener, der er problemer, der skal
løses, og vi går konstruktivt ind i arbejdet med
at finde en løsning.";Erik Larsen
239887;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er meget optaget af
den forestående revision af arbejdsskadeforsikringsloven. Vi har selv på et tidligere tidspunkt
fremsat et beslutningsforslag, hvorefter endog
selvstændige skal være omfattet af arbejdsskadeforsikring, simpelt hen ud fra den grundlæggende betragtning, af også selvstændige kan
komme til skade på deres arbejde.
Ved den lejlighed fik vi en meget imødekommende modtagelse bredt i Folketinget, som vi
var glade for. En del partier, herunder SF, mente,
at sagen skulle løses i forbindelse med den forestående revision af arbejdsskadeforsikringsloven, og det kan vi godt se en vis idé i.
Vi ville gerne have fastslået, at man i forbindelse med den forestående revision sikrer og garanterer, at selvstændige bliver omfattet. Det håber jeg vi kan få på plads, endnu inden Folketinget går på sommerferie, eventuelt i forbindelse
med en beretning i udvalget.
Men tilbage til dette beslutningsforslag. Jeg
synes, at det er en god idé, at SF prøver at presse
regeringen lidt til at komme i omdrejninger. Vi
vil ikke på forhånd afvise de principper, der
lægges op til her. Vi vil gerne se dem i sammenhæng med de øvrige forslag, som måtte komme.
Vi venter spændt på, at regeringen løfter sløret
for principperne og også for det konkrete forslag.

8382

Fredag den 18. maj 2001 (B 185)

Vi vil meget gerne deltage aktivt i forhandlinger om en revision af arbejdsskadeforsikringsloven. Men vi synes ikke, at det er rimeligt på nuværende tidspunkt at tage delelementer af den
her karakter ud. Beslutningsforslaget lægger jo
op til, at man skal gennemføre en politisk stillingtagen til udmøntningen af de forslag, som
ligger i betænkningen om arbejdsskadesikring.
Det er et meget vidtløftigt pålæg. Man kan sige, at det næsten skulle oversættes til, at man
pålægger regeringen at tage initiativ til forhandlinger, og det synes vi også er godt og rigtigt,,
men vi skal have et forhandlingsgrundlag.
Så jeg synes, det eneste rigtige svar på dette
beslutningsforslag er, at det er godt, at vi opretholder presset på regeringen, og det skal vi gøre
i fællesskab. Men lad os se på de enkelte forslag
og delelementer i en sammenhæng, og den sammenhæng må nødvendigvis være den forestående revision af arbejdsskadeforsikringsloven.";Pia Christmas-Møller
242162;name_party;":
Beslutningsforslaget er en opfølgning på regeringens udmeldinger om en ny arbejdsskadereform på baggrund af Arbejdsskadeudvalgets
rapport. Socialministeren har i anledning af rapporten udtalt, at det må konstateres, at udvalget
ikke har kunnet blive enige om de ting, som det
var blevet sat til. Derfor ville sagen blive taget
op fra regeringens side. ,
Socialministeren har tilføjet, at han gennem
sit første år som socialminister har set en række
sager inden for arbejdsskadeområdet, som vi
ikke kan være bekendt. Det drejer sig både om
konkrete sager, hvor folk efter reglerne bliver afvist på et urimeligt grundlag, og det drejer sig
om eksempler på alt for lange sagsbehandlingsforløb.
Med beslutningsforslag nr. B 185 foreslås det,
at der i forbindelse med dette reformarbejde bør
sikres et nyt arbejdsskadebegreb. Forslagsstillerne har i bemærkningerne anført, at der bør laves
en samlet lovrevision, der tager udgangspunkt i
den tilgang til et ændret arbejdsskadebegreb,
som er fremlagt af henholdsvis LO pg FTF.
Om det lige skal være den model som foreslået af LO og FTF, er jeg på nuværende tidspunkt
ikke helt så sikker på, men jeg vil her ved førstebehandlingen gerne have lov til at redegøre for
Dansk Folkepartis opfattelse af, hvorledes arbejdsskadebegrebet fremover bør defineres, eller
i hvilken retning det bør gå.
For. så vidt angår ulykkestilfælde, ønsker
Dansk Folkeparti en lempelse for anerkendelses-.

praksis, således at de strenge kriterier for det eksisterende ulykkesbegreb ændres. Det er Dansk
Folkepartis opfattelse, at der ved pludseligt opståede skader bør ske en form for objektivisering, forstået således at disse skader bør anerkendes, hvis der er en tidsmæssig og fysisk adækvat sammenhæng mellem arbejdsfunktionen
og den opståede skade.
Ligeledes er vi tilhængere af, at der indføres
en omvendt bevisbyrderegel forstået på den måde, at det er myndighederne, der skal godtgøre,
at skaden ikke kan være opstået som følge af
den adækvate sammenhæng mellem arbejdsfunktionen og skaden a la den schweiziske model.
For så vidt angår begrebet kortvarige skadelige påvirkninger, mener vi ligesom LO, at den
nugældende § 9, nr. 2, kan fuldstændig ophæves, således at der alene bliver tale om pludselige skader eller erhvervssygdomme.
Således som reglerne er i dag, hvor der kræves mindst 3 timers påvirkning, opstår der et
tomrum netop mellem ulykkestilfældet og skadelig påvirkning, hvor der ikke ville kunne anerkendes noget.
Der er efter Dansk Folkepartis opfattelse ingen grund til at sondre mellem en erhvervssygdom opstået over længere tid eller over kortere,
tid. Vurderingen af de egentlige erhvervssygdomme bør dog rubriceres, som de er i dag, og
så fastholdes.
Ved samme lejlighed kunne det overvejes,
hvorvidt der i arbejdsskadeforsikringslovgivningen bør indføres begreber som tort og erstatning for svie og smerte. Tilsvarende begreber
findes i erstatningsansvarsloven, og det forekommer helt urimeligt, at der ikke for længst er
indført en tilsvarende bestemmelse i arbejdsskadeforsikringsloven.
Selv om regeringen har meldt ud om at tage
fat på en arbejdsskadereform, er det en god idé,
at Folketingets partier får lejlighed til at bakke
op herom og fremsætte nogle synspunkter om, i
hvilken retning reformen bør gå.
Dansk Folkeparti støtter derfor beslutningsforslaget fra SF om at opfordre regeringen til at
objektivisere arbéjdsskadebegrebet som en del
af det kommende reformarbejde.";Klaus Kjær
245615;name_party;":
Der er i bund og grund mange paralleliteter til
den årelange debat, vi havde omkring en reform
af førtidspensionen, i forhold til det beslutningsforslag, vi behandler her i dag.

Fredag den 18. maj 2001 (B 185)
Vi har på førtidspensionsområdet oplevet en
række sager, hvor man kunne sætte spørgsmålstegn ved, om den måde, det foregik på, var rimelig. Sagsbehandlingstiden var for lang, var
selve afgørelsen korrekt, og hvilke principper
skulle man så, hvis man skulle lave en ny reform, bygge sådan en ny førtidspensionsreform
op efter?
Sådan er det altså også på det her område. Nu
er det, som om tålmodigheden med den gamle
lov er ved at være brugt op, og derfor er der
bredt i Folketinget enighed om, at vi skal have
kigget på området og fundet frem til en ny arbejdsskadeforsikringslov. Det bakker Det Radikale Venstre også helt klart op om, -og vi bakker
op om, at vi skal have en god debat, som kan '
munde ud i, at vi kan få en ny lov før årsskiftet.
Men vi mener ikke, at vi på nuværende tidspunkt egentlig skal lægge os fast på nogen som
helst form for principper, men tage debatten. Så
kan vi hver for sig komme med de principper i:
den debat, som forhåbentlig skal løbe, bl.a. hen
over sommeren, og lægge dem offentligt frem.
Nogle har valgt at gøre det i deres ordførertaler
her i dag, men andre kan så gøre det i løbet af
sommeren, og på den baggrund kan vi sætte os
ned i nogle konkrete forhandlinger og finde
frem til et konkret forslag.
r
Så på den baggrund kan vi ikke støtte forslaget. ^
1

8383

Arbejdsskadestyrelsens praksis, som har ùdviklet meget indviklede tekniske forklaringer. '
Særlig spørgsmålet om en hændelses forventelighéd, som ministeren også nævnte, volder
store problemer. Alene på grund af: at man øjensynlig skal vente sig lidt af hvert i sit arbejde, afvises 28 pet. af alle anmeldte ulykker på grund
af forventelighed.
Endnu mere indviklet bliver det, når vi taler
om pludseligt opståede løfteskader. At få anerkendt en pludseligt opstået løfteskade er som at
vinde i lotto. Skaden skal være pludselig, varig,
opstået spontant i umiddelbar tilknytning til løftearbejde i akavede stillinger for personer, som i
øvrigt har belastet løftearbejde. Jeg lader den
lige stå og prøver igen: Skaden skal være pludselig, varig, opstået spontant i umiddelbar tilknytning til 'løfteårbejde i akavede stillinger og
for personer, som i øvrigt har belastet løftearbejde. Velbekomme!
Det er ikke tilfældigt, at kun 2% pet. af de anmeldte skader her er blevet anerkendt. Og det,
man kalder skader af kortvarig påvirkning, lider
under fuldstændig uforståelige kriteriet for anerkendelse. Det er faktisk så uforståeligt, at selv
arbejdsgiverne her er parate til at bløde op på
det stivnede begreb.
Alt i alt vil jeg ligesom forslagsstillerne konstatere, at der er brug for ændringen i arbejdsskadebegrebet til ét objektivt begreb. Det kan
gøres så enkelt, som LO har foreslået det i forJette Gottlieb (EL):
bindelse med Arbejdsskadeudvalgets betænkSF's forslag om forbedringer er for mig at se et
ning, nemlig at en arbejdsskade er en pèrsonska""
lille, men vigtigt skridt i tetning af at få lavet en
de opstået ved pludselig eller kortvarig påvirkegentlig skadesreform.
ning, der skyldes arbejdet eller de forhold, hvorNetop definitionerne af de forskellige skades- under det foregår.
begreber er skruet sammen på en måde, så man
Med god vilje vil jeg vælge at høre socialminifristes til at sige, at som det tager sig ud i Virkesterens tilsagn som en principtilslutning til nolighedens verden, går det ud på àt forhindre
get i den retning og samtidig kvittere for minidem, der bliver ramt, i at få erstatning, Og i hvert sterens melding om, at en egentlig reform er
fald skal erstatningen være så lille som muligt . nødvendig.
og helst ikke falde, før den skadelidte har ventet
Til sidst vil jeg fremhæve et par andre områi årevis.
: . '
r
홢
. der i arbejdsskadelovgivningen, som trænger til
Loven opererer i dag med forskellige skadesalvorlige ændringer. For det første er der hele érI begreber, som alle udmærker sig ved at være
hvervssygdomsområdet, som er præget af, at arskruet sammen efter retningslinjerne som oven- I bejdsgiverne i Erhvervssygdomsudvàlget i alt
for, og det kan dokumenteres af en hvilken som
for høj grad blokerer for helt oplagte anerkenhelst sagsbehandler i de faglige organisationers
delser af erhvervssygdomme: De tænker kort
miljøafdelinger og understreges1 af, at anmeldte
sagt med pengepungen, og det er utilfredsstilarbejdsskader kun anerkendes i uhyggelig få til- lende i eri lovgivning, som burde have til formål
fælde.
at give de mennesker, der rammes af sygdom og ' I
Skulle man være så uheldig at komme ud for I nedslidning, en rimelig erstatning.
en arbejdsulykke, bliver man som regel fanget i
Det gælder for rygskader, som godt nok er
kommet på erhvervssygdorhslisten, men med

8384

Fredag den 18. maj 2001 (B 185)

nogle anerkendelseskriterier, der er så stramme,
at kun 6 pet. af de anmeldte ryglidelser anerkendes. Det gælder ikke mindst de mange armlidelser - tennisalbuer, skulderlidelser, finger-påknap-trykke-lidelser - kun 3 pet. af disse lidelser
anerkendes. En stor del af dem rammer kvinder.
Det virker faktisk, som om der er en vis form for
kønsdiskrimination indbygget i den manglende
form for anerkendelse af nedslidning, der rammer mange kvinder i lavtlønsjob.
For det andet vil jeg pege på sagsbehandlingstiden i Arbejdsskadestyrelsen, hvor de skadelidte mange gange må vente flere år - den rekord,
jeg har hørt for nylig, er 19 år - før de kan få udbetalt en eventuel erstatning. Om det skyldes
manglende ressourcer eller den bureaukratiske
arbejdsgang, som jeg har hørt om, ved jeg ikke,
men i alle tilfælde må det være en pligt for den
ansvarlige minister at sikre en langt hurtigere
sagsbehandlingstid end i dag.
For det tredje er der også god grund til at få
gjort op med selvrisikobegrænsningerne i de
udbetalte erstatninger. Her tænker jeg på, at
man skal have over 5 pct.s mén for overhovedet
at få ménerstatning og en indtægtsnedgang på
over 15 pet. for at få erstatning for erhvervsevnetab.
Der er altså nok at gå i gang med, når regeringen så hen over sommeren kommer med den
egentlige lovrevision, og i den forbindelse er det
så også mit forslag, at man burde flytte arbejdsskaderne over i Arbejdsministeriet og dermed
give en forbindelse til den arbejdsmiljølovgivning, som jo er den anden side af arbejdsskadebegrebet.
SF's forslag kan skubbe arbejdet i den rigtige
retning, og vi støtter forslaget.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
252156;name_party;":
I sin infight med ministeren og den socialdemokratiske ordfører satte fru Jette Gottlieb fingeren
på en meget udbredt uskik og en selvtilstrækkelighedsfølelse, som er særlig udbredt i regeringskredse og ikke mindst i Socialdemokratiet.
Den går ud på, at andres gode ideer vil man sandelig ikke tilslutte sig.
Fru Jette Gottlieb bed og bed regeringen for at
få et tilsagn fra dem om, at de skulle støtte dette
forslag fra SF, når de nu var enige. Jeg har stor
respekt for fru Jette Gottlieb og anser faktisk fru
Jette Gottlieb for en politiker, der har en rimelig
grad af konsekvens i sine standpunkter. Derfor
vil jeg spørge, om jeg skal glæde mig over de

meldinger og forstå det sådan, at Enhedslisten
nu vil støtte Det Konservative Folkepartis forslag om at sikre selvstændiges adgang til arbejdsskadeforsikringsloven. For da vores forslag
blev behandlet for nogle uger siden, sagde man
fra Enhedslisten, at man var meget positiv over
for det, og man havde faktisk ikke et eneste argument imod det, alligevel ville man stemme
imod, fordi man ville afvente den kommende revision.
Jeg føler, at der her er en parallel situation,
men jeg vil meget gerne høre, om jeg har forstået
fru Jette Gottlieb rigtigt i dag, nemlig sådan, at
nu vil Enhedslisten støtte det konservative forslag, som vi har fremsat sammen med Venstre,
sådan at vi er sikre på, at de selvstændige bliver
omfattet af arbejdsskadeforsikringsloven til efteråret.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
253626;name_party;":
Jeg har ikke spor problemer med at støtte, at de
selvstændige skal være omfattet af den lovgivning, der kommer på arbejdsskadeområdet.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
253807;name_party;":
Det svar glæder mig overordentlig meget. Betyder det helt konkret, at Enhedslisten vil stemme
for, hvis vi fremfører vores beslutningsforslag til
anden behandling? Vil man så stemme grønt her
i salen på denne side af sommerferien? Det vil
jeg meget gerne have penslet ud, så jeg ikke kan
mistænkes for at have misforstået det.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
254174;name_party;":
Jeg bliver nødt til at tjekke alle enkelthederne i
forslaget præcist. Jeg er ikke spor i tvivl om hensigten, men jeg har simpelt hen ikke forslaget så
present, så jeg kan huske, om der er enkeltheder,
som jeg ikke kan støtte. Derfor vil jeg meget gerne diskutere det i udvalget, hvad jeg også gav
tilsagn om, da forslaget var til førstebehandling.";Jette Gottlieb
254563;title_name;":
Fru Pia Christmas-Møller.
Jeg skal lige gøre opmærksom på, hvilket forslag vi har til behandling.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
254707;name_party;":
Det er jeg fuldt ud klar over, hr. formand, men
forretningsordenen gjorde jo, at jeg ikke kunne

(1049)
Fredag den 18. maj 2001 (B 185)
slå til, da meningsudvekslingen fandt sted under Socialdemokratiets ordførers indlæg, og det
har berøring med den samlede kontekst, vi diskuterer her.
Jeg vil gerne høre fru Jette Gottlieb, om hun
kan tilslutte sig at stemme for et forslag, der alene - for det var det, der var tilfældet med vores
forslag - går ud på at sikre, at selvstændige erhvervsdrivende og deres medarbejdende ægtefæller bliver omfattet af arbejdsskadeforsikringsloven på nøjagtig de samme betingelser
som alle andre lønmodtagere.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
255389;name_party;":
I det omfang, de er medarbejdende i deres egen
virksomhed, så ja.";Jette Gottlieb
255496;title_name;":
Og så fru Tove Videbæk som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
255553;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan tilslutte sig beslutningsforslag nr. B 185 og ser med interesse frem
til regeringens initiativer på området.
Det er positivt,, at socialministeren giver løfte
om, at der i løbet af sommeren vil blive taget initiativ til en regulering vedrørende arbejdsskadesikring. Det drejer sig f.eks. om ændring af det
nuværende arbejdsskadebegreb, pludseligt opståede skader, sagsbehandlingstider osv. Der vil
samlet blive taget initiativ til en reform på arbejdsskadesikringsområdet, og der vil blive
fremsat lovforslag i næste folketingssamling inden den 1. januar 2002. Så på den måde kan man
jo sige, at intentionerne i B 185 allerede er opfyldt, og Kristeligt Folkeparti kan støtte.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
256291;name_party;":
Jeg skal bare meddele, at CD's ordfører har bedt
mig sige, at CD afventer ministerens udspil.";Erik Larsen
256426;title_name;":
Og så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru
Anne Baastrup.";Ole Løvig Simonsen
256512;name_party;":
Det er herligt med endnu en åben dør, og jeg
skal da indrømme i denne snævre kreds, at jeg
ikke havde drømt om, at Socialdemokratiet ville
stemme for. Jeg tror, det er en genetisk del af Socialdemokratiet, at man ikke kan stemme for oppositionsforslag. Det er dog sket én gang. Det

8385

var, da min gruppefælle hr. Villy Søvndal fik
gennemført afskaffelse af revselsesret. Derudover kan jeg også huske, at jeg i 1994 næsten fik
vedtaget et beslutningsforslag om, at der skulle
være ligestilling også for folk fra etniske minoriteter, når det drejer sig om deres adgang til arbejdsmarkedet. Det gik ikke lige igennem, men
arbejdsministeren kom med et lovforslag året efter. Så det kan ske.
Men det er nu ligegyldigt, for socialministeren sagde jo her fra talerstolen, at regeringen har
adopteret, forslaget, og så kan man næsten ikke
nå ret meget længere.
Det skal understreges, at det ikke er i SF, at
det her forslag oprindelig er lavet. Det er nogle
aktive fagforeninger, der konstant har fulgt de
konkrete afslag på skader opstået på grund af
ulykker, konkret har fulgt dem op i retten, ved
domstolene. Her kom der for et par år siden en ,
meget besynderlig sag, hvor Højesteret under
henvisning til, at Arbejdsskadestyrelsen havde
en langvarig praksis, ikke mente, at man kunne
anerkende en konkret sag som en ulykke. Det
drejede sig en sygeplejerske, der havde vasket
en gammel dame mange gange. Hun plejede altid at hjælpe med. Det gjorde hun ikke denne
her gang, hun modarbejdede, og han fik en alvorlig skade. Det var en forventelig ulykke, og
derfor fik han ikke erstatning.
Jeg ser frem til, at socialministeren får det her
udvalg til at arbejde fornuftigt i forlængelse af
det her forslag, som vi har fremsat, for det er
træls, at vi konstant, uafbrudt og hele tiden skal
have øjnene på arbejdsskadeforsikringssystemet. Hr. Anders Samuelsen var inde på, at nu
har der været så mange trakasserier omkring
det, svarende til førtidspensionssystemet. Nu vil
vi ikke længere.
Sagen er jo den, at der har siddet tonsvis af
udvalg på det her område. Det er jo 6-7 år siden
vi fik en tyk betænkning, et nyt arbejdsskadesystem. Der var ikke et øje tørt. Men ikke desto
mindre er der ikke rigtig sket noget. Vi kører stadig væk rundt i det gamle system med et erhvervssygdomsudvalg, der er bundet af nogle
meget, meget snævre betingelser, med en erhvervssygdomsliste, der baserer sig på de gammeldags erhvervssygdomme, med en mere og
mere rigid fortolkning af, hvad en ulykke er.
Derfor må vi håbe, nu hvor der så er sket det 홢
revolutionerende, at det er kommet ud parternes hænder, hvordan man skal definere det
fremtidige arbejdsskadesystem, det fremtidig

8386

I Fredag den 18. maj 2001 (B 187)

Dansk Folkeparti er inde på spørgsmålet om,
ulykkesbegreb, at der rent faktisk også sker nohvorvidt
tort og svie og smerte skal ind i arget.
bejdsskadeforsikringsloven. Det var involveret i
Men jeg er da heller ikke mere blåøjet end
det arbejde, der blev lavet i den sidste rapport,
som så. Da vi fik gennemført ændringen omder kom frem. SF støttede den del, men det blev
kring pludseligt opståede løfteskader, som fru
ikke en del af det forslag, som den daværende
Jette Gottlieb jo meget detaljeret gjorde rede for
indholdet af, kom der en beregning fra Arbejds- socialminister fremsatte.
Det er en lang, indviklet forklaring. Det drejer
skadestyrelsen, der gik på, at det var i størrelsessig om, hvad det er for en type af ansvarsgrundordenen et par hundrede millioner kroner, det
ville koste. Hvad har denne her konkrete, meget, lag, der lægges ind, men SF vil i givet fald støtte
det, hvis det er sådan, at Dansk Folkeparti holmeget snævre udvidelse af ulykkesbegrebet koder fast i, at vi skal afprøve det.
stet? Hvis vi kommer op på 10 mio. kr., er det
Så kort fortalt: Endnu en dør er åbnet. Det blialt.
ver ikke vedtaget, men det bliver gennemført.
Derfor skal vi også, når vi nu får socialminiOg det er jo så o.k.
sterens bud på, hvordan en ny arbejdsskadeforsikringslov skal komme til at se ud, være opHermed sluttede forhandlingen, og forslaget
mærksomme på, at Finansministeriet, som jeg
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
har forstået sidder i udvalget, der skal udarbejde
det her oplæg, altså skal regne med den rigtige
regnebog. Det kan ikke nytte noget, at de skal sige: Ulven kommer, og løbe ind, hvor vi så kan få Afstemning
nogle meget, meget ubehagelige økonomiske";Anne Baastrup
260955;title_name;":
diskussioner om, hvad en konkret ændring af
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
ulykkesbegrebet kommer til at indeholde.
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indFor vi ved jo også, at forsikringsselskaberne i hvert fald nogle af dem - jo rent faktisk har æn- sigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
dret deres måde at definere en bestemt type af
ulykker på, uden at det er mit indtryk, at det har
betydet en ret stor stigning i forsikringsafgiften
for de folk, der er med i de her forsikringsselskaber.
Fru Pia Christmas-Møller tog fat i sin gamle
Den næste sag på dagsordenen var:
kæphest, og jeg vil endnu en gang her fra taler4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
stolen bekræfte, at SF ønsker at støtte den idé,
B 187:
Det Konservative Folkeparti er kommet med.
Forslag til folketingsbeslutning om orlov til
Det er en genetablering af en virkelighed, vi
havde fra midten af 1970'erne. Det er ikke nogen pasning af handicappede ægtefæller eller pårørende i eget hjem.
specielt ny og revolutionerende udvikling. Det
er heller ikke en udgift ekstraordinært for det of- Af Erik Larsen (V) og Tom Behnke (KF) m.fl.
(Fremsat 6/4 2001).
fentlige, det er, jo den enkelte selv, der bliver
medlem af arbejdsskadeforsikringssystemet, der
Forslaget sattes til forhandling.
så selv kommer til at betale.
Men, som jeg også sagde, dengang vi behandlede det beslutningsforslag, det er helt afgørenForhandling
de for os at se det i sammenhæng, for Det Konservative Folkeparti skal også forpligtes til alt";Ole Løvig Simonsen
262549;title_name;":
det andet. Vi vil ikke stå i en situation, hvor der
Indsatsen i forhold til nogle af de grupper i sambliver gennemført en arbejdsskadeforsikringsfundet, som har det svært - i det her tilfælde de
lovgivning, som ser ordentlig ud, og hvor de
meget
plejekrævende handicappede - har selvborgerlige - om den dag måtte komme, den
følgelig meget høj prioritet for regeringen.
komme sent - har flertal, og det så bliver lavet
I alle de initiativer, regeringen sætter i gang,
om. Derfor skal de også fedtes ind i de forhålægges
der vægt på hensynet til den enkelte, på
bentlige forbedringer, der kommer på arbejdsskadeområdet.

Fredag den 18. maj 2001 (B 187)
dialog imellem kommune, pårørende og borger
om indsatsen og omkring fleksibilitet.
Vi har allerede i den nuværende sociale lovgivning en række muligheder, f.eks. kan man
ansættes som hjælper i hjemmet for sin handicappede ægtefælle eller pårørende. I forbindelse
med servicelovens bestemmelser om praktisk
hjælp i hjemmet er der f.eks. givet mulighed for,
at handicappede, som er berettiget til at få praktisk hjælp, selv kan vælge at udpege en person
til at udføre opgaven.
Den person, der udpeges, indgår en aftale
med kommunen om betaling for de opgaver,
som der så bliver udført. Det forudsættes, at der
ved en sådan aftale selvfølgelig tages udgangspunkt i de almindelige overenskomstmæssige
forhold, der så gælder på det pågældende område..
Personer under 67 år, der har behov for personlig hjælp og pleje i mere end 20 timer ugentlig, kan også efter serviceloven vælge at få udbetalt et kontant tilskud til hjælp, som de pågældende så selv kan antage. Hjælpen udmåles som
udgangspunkt som det beløb, kommunen selv
skulle have betalt for arbejdet.
Endvidere har forældre, der passer et barn
med handicap i hjemmet, mulighed for at få
dækket deres tabte arbejdsfortjeneste. Denne
ydelse beregnes på baggrund af forældrenes
hidtidige bruttoindtægt. Der er for tiden overvejelser i gang om at forbedre denne ordning for
forældrene.
Derudover kan der efter den sociale lovgivning ydes et plejevederlag i forbindelse med
pasning af døende i hjemmet. Plejevederlaget er
en godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste og svarer til IV2 gange sygedagpengébeløbet, som den
pågældende ville have fået i tilfælde af egen
sygdom.
Der eksisterer hermed allerede en række forskellige ordninger, som jeg er overbevist om i
vidt omfang dækker behovet for fleksibilitet og
brugerindflydelse.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi foretager velovervejede prioriteringer af nye initiativer på
handicapområdet. I den sammenhæng lægger
regeringen vægt på, at vi finder midler til at forbedre ordningen med tabt arbejdsfortjeneste til
forældre med handicappede børn, så der bliver
rettet op på nogle af de skævheder, denne ordning lider af, ligesom regeringen lægger stor
vægt på, at vi i forbindelse med satspuljen har
fundet midler til at forbedre boligforholdene fot
de yngre fysisk handicappede.

8387

Nu behandler vi altså et forslag om at udvide
mulighederne for at passe voksne handicappede
i hjemmet. Sympatien i forhold til intentionerne
har jeg givet udtryk for er til stede, men jeg synes, at der er en del mangler og uklarheder i beslutningsforslaget.
Hvordan har forslagsstillerne f.eks. forestillet
sig, at den pågældende ansættes og aflønnes?
Hvem er det i realiteten, der er målgruppen for
forslaget?
En handicappet skal, som jeg forstår forslaget,
være visiteret til en plejehjemsplads. Jeg går ikke
ud fra, at forslagsstillerne med henvisning til
plejehjemmet har ment, at ordningen kun eller
måske som hovedregel skal gælde de personer,
som visiteres til det traditionelle plejehjem, nemlig de ældre mennesker.
Jeg vil medgive forslagsstillerne, at nogle og
desværre for mange yngre handicappede bor på
traditionelle plejehjem. Med yngre menes i den
forbindelse personer under 60 år. Men meget
plejekrævende handicappede kan bo i mange
forskellige former for boliger og principielt også
i den bolig, hvor han eller hun boede, inden de
f.eks. fik en hjerneskade, der medførte et svært
handicap.
Hvor afgørende er visitationen til plejehjem
for forslagsstillerne? Er det i virkeligheden vurderingen af plejebehovet, der skal være det afgørende, og hvor havde man tænkt sig, at afgrænsningen skal være? Og hvad betyder det så for
den økonomiske forudsætning omkring udgiftsneutralitet?
Det store spørgsmål er jo også, hvad der skal
ske efter 6 måneder. Skal den handicappede
have en reserveret plejehjemsplads stående i orlovsperioden? Hvad kommer det så til at betyde
for den kommunale planlægning?
Den del af tanken i forslaget, som går på at
give borgerne mulighed for at passe en handicappet - en pårørende eller en ægtefælle - i
hjemmet for en kortere eller en længere periode
på ordentlige løn- og arbejdsvilkår, er regeringen for så vidt enig i.:
Men når man kigger beslutningsforslaget
igennem, åbner det en hel række også meget
principielle spørgsmål, der ikke er givet svar på.
Derfor kan regeringen ikke støtte forslaget.";Henrik Dam Kristensen
267545;name_party;":
Nu er forhandlingerne her i salen jo ret fremskredne, så jeg skal lade være med at gentage
socialministerens spørgsmål i forhold til beslutningsforslaget her.

8388

Fredag den 18. maj 2001 (B 187)

Men jeg vil godt sige, at efter Socialdemokratiets mening er en stor del af intentionerne i beslutningsforslaget allerede dækket af de nuværende regler.
Jeg synes, at vi i fællesskab meget ofte har
vedtaget nogle regler, der gør, at der er ret gode
muligheder for mange grupper.
Jeg synes, at der er nogle uklarheder. Jeg forstår ikke helt forslagsstillernes beregninger af, at
det her skulle være udgiftsneutralt. Man påpeger jo selv i beslutningsforslaget, at der skulle
være mulighed for, at man kan tage en plejehjemsbeboer hjem og passe vedkommende
hjemme i en periode. Da tror jeg, at mange kommuner vil være lidt betænkelige ved, dels hvordan det skal planlægges, og dels hvordan økonomien måtte være. Eftersom det er et forslag,
hvor der er tidsbegrænsninger på, vil det jo typisk være sådan, at vedkommende skal tilbage
på plejehjemmet igen. Og man kan vel ikke forestille sig, at den plejehjemsplads så i den mellemliggende tid kan gå til en anden?
Der kunne nævnes en række andre uklarheder, som jeg synes socialministeren på udmærket vis har været inde på, og det vil jeg ikke gentage.
Men jeg vil godt sige, at hvis det her - hvad
jeg tror det er - er udgiftskrævende, vil vi fra Socialdemokratiets side have større forståelse for,
at vi går ind og kigger på de ydelser, der gives
forældre, der passer deres handicappede barn,
fordi vi faktisk tror, at dér er der nok, når det
kommer til stykket, et lidt større behov.
Det er sådan set noget af det, vi arbejder med,
og hvor vi også vil komme med et oplæg.
Men jeg mener faktisk dybest set, hvis vi kigger på intentionerne bag det her beslutningsforslag, at det er dækket ind i forhold til de regler,
vi har allerede nu.
Derfor må vi sige, at det nok ikke lige er tiden
til en udvidelse, sådan som vi opfatter at det er.
Men hvis det er tilfældet, må det jo indgå i nogle
forhandlinger på et senere tidspunkt, hvor vi
har penge på bordet. For jeg mener, at det er
ukorrekt at beskrive det her som udgiftsneutralt.
Det tror jeg ikke på at det er er.";Jørn Pedersen
269784;name_party;":
Som medforslagsstiller kan jeg naturligvis på
Det Konservative Folkepartis vegne varmt anbefale beslutningsforslaget. Man skal jo huske på,
at forslaget bygger på erfaringer fra et konkret
projekt, nemlig det projekt, som Socialministeriet selv har været involveret i i perioden 1996-

2000 i Odense. Her var erfaringerne overordentlig positive.
Jeg forstår slet ikke den modtagelse, beslutningsforslaget har fået i dag fra regeringen og
Socialdemokratiet. Medmindre det handler om
præcis det, som fru Jette Gottlieb fremhævede
ved det tidligere forslags behandling, nemlig at
andres gode forslag kan man under ingen omstændigheder tilslutte sig. Tværtimod sætter
man sig for at finde alle mulige måder at problematisere dem på.
Jeg synes, det er trist, hvis det er den holdning, regeringen og Socialdemokratiet lægger
for dagen i det socialpolitiske arbejde fra nu af
og frem til valget. Det må jeg sige. Jeg opfatter
det som ren valgkampsteknik, når regeringen
bruger kræfterne på at skyde det her forslag ned
frem for at bruge kræfterne på at finde en vej
frem.
Det, det handler om, er jo, at mennesker, som
har været vant til at leve sammen, pludselig oplever sygdom eller ulykke. De vil gerne fortsat
leve sammen, men det kan ikke lade sig gøre.
Familien kan ikke hænge sammen, hvis ikke der
bliver givet en økonomisk håndsrækning.
Hvis der overhovedet er mulighed for, at den
familie, det ægtepar eller det par kan blive sammen, hvorfor i alverden skulle vi så ikke give
den håndsrækning? Hvorfor skal vi sige: Vi
kommer kun med ét tilbud fra det offentlige, og
det er et døgnophold eventuelt på et plejehjem?
Hvis ægtefællen er i stand til at påtage sig det
meget store ansvar, den meget store opgave det
vil være at passe sin egen pårørende, hvorfor i
alverden skulle vi så ikke herindefra give en
mulighed, som ikke alene er baseret på, om man
tilfældigvis bor i Odense Kommune og er heldig, fordi Socialministeriet har et konkret projekt dér? Jeg forstår ikke regeringens tilgang til
det her beslutningsforslag, og jeg beklager det
dybt.
Jeg håber, at de øvrige partier vil vise en meget større forståelse for denne her persongruppe. De bemærkninger, den socialdemokratiske
ordfører var inde på om forældre til handicappede, børn, er jeg fuldstændig enig i. Her har vi
et stort problem. Mange, mange steder får forældre til handicappede børn overhovedet ikke den
håndsrækning, som skal til. Tværtimod får de
yderligere problemer, når de henvender sig til
det offentlige for at få hjælp. Det har vi talrige
eksempler på. Så her er der et stort behov, og det
er jeg enig i. Det ville være glædeligt, om vi i
fællesskab kunne gøre forholdene bedre for

Fredag den 18. maj 2001 (B 187) '
dem. Men det forhindrer jo altså ikke, at vi også
ser på den gruppe, som dette beslutningsforslag
tager hånd om.
Jeg vil varmt anbefale en positiv forhandling
og opfordre Socialdemokratiet til enten at udskrive valget, så vi kan få ekspederet det valg,
eller også arbejde seriøst med de problemer,
samfundet står over for, ærlig talt.";Pia Christmas-Møller
272855;title_name;":
Jeg vil lige gøre opmærksom på, at det ikke er
Socialdemokratiet, der udskriver valg, det er
statsministeren. Hr. Jørn Pedersen for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
273045;name_party;":
Jeg kan så garantere for, at jeg vil overbringe fru
Pia Christmas-Møllers synspunkt til statsministeren.
Så vil jeg godt sige noget om den konkrete situation. Jeg fik ikke svar på det spørgsmål, jeg
sådan set stillede, altså dér hvor jeg synes, vi har
et problem: Hvad er økonomien i det her?
For jeg vil gerne sige, at hvis der er økonomi i
det, hvad jeg fornemmer der er - og det kan jeg
også sagtens argumentere for - så synes jeg faktisk, at det er et spørgsmål, man skulle rejse i forbindelse med en finanslov, der skal vedtages, for
så er det dér, det skal gøres. For ellers har vi en
situation, hvor vi måske i vores godhed bevilger
nogle penge, der ikke er dækning for. Det ved
jeg i hvert fald, at et af partierne, der er medforslagsstiller, jo ikke vil. For så skal vi jo til at gøre
et eller andet ved noget, som kaldes et skattestop, eller hvad det nu er.
Så jeg synes, vi skal være helt åbne og ærlige i
den her situation og sige: Det koster nok lidt
penge, fordi der skal være nogle flere ressourcer,
der stilles til rådighed, nogle flere pladser. Derfor kan vi ikke i den nuværende situation, hvor
vi ikke har penge at gøre godt med, gå ind og
støtte et sådant forslag.
Det må komme fra de partier, når vi skal til at
forhandle finanslov engang til efteråret.";Jørn Pedersen
274361;title_name;":
Hr. Villy Søvndal... nå, fru Pia Christmas-Møller.
Man skal være vaks ved havelågen her.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
274496;name_party;":
Vores opfattelse af forslaget er, at det er udgiftsneutralt. Det er vores opfattelse.

8389

Vi har erfaringer fra projektet i Odense. Det
projekt blev løbet i gang før servicelovens vedtagelse. Med servicelovens vedtagelse blev der givet en række muligheder for at løbe sådan noget
praktisk i gang. De muligheder er altså til stede i
dag. Selve ydelsesdelen vil alt andet lige gå i
nul.
Men lad os da kigge på det. Er der merudgifter, må vi selvfølgelig i fællesskab finde en finansiering, det er indlysende. Men jeg synes, at
det er for pauvert, når Socialdemokratiet og
også ministeren bruger alle kræfterne på at problematisere og nedgøre dette beslutningsforslag
frem for at sige: Hvordan kan vi i fællesskab finde en vej frem, som er holdbar?
Vi mener ikke, der er belæg for at hævde, at
dette forslag medfører merudgifter. Men kan Socialdemokratiet komme frem med andre oplysninger, så lad os kigge på det i fællesskab, bare
bundlinjen, målet for arbejdet er, at vi får løftet
denne her persongruppe og får givet dem en
håndsrækning. Hvis det er fællesnævneren, så
er vi med i et konstruktivt arbejde, også med hr.
Jørn Pedersen.";Pia Christmas-Møller
275674;title_name;":
Hr. Villy Søvndal som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
275726;name_party;":
I SF er vi meget optaget af kriminaliteten i samfundet, og en del af den er jo ophavsretten til
forslag.
Det her, vi behandler i dag, er jo en delvis
genfremsættelse. Jeg har prøvet at læse det parallelt med forslaget, som blev fremsat den 28.
maj 2000 af SF med undertegnede som ordfører,
der hedder »Forslag til folketingsbeslutning om
orlov til pasning af ældre og handicappede«.
Jeg synes, det er fint, når man kan være med
til at inspirere folk. Det synes jeg bestemt ikke
man skal have utak for, så det var alene en munter bemærkning som start.
Men det er klart, at der sker det, når en original bliver kopieret, det kender vi jo alle sammen,
at kopien er dårligere, end originalen var. Det
tror jeg alle har været udsat for selv på trods af
den moderne teknologi.
Der vil jeg så anføre, at efter SF's opfattelse er
der jo nogle begrænsninger i Venstres forslag, vi
ikke helt forstår. Den ene er tidsrammen, der
hedder maksimum 6 måneder. Hvorfor nu det?
Hvis nu det her forløb faktisk går godt, er det så
ikke nogle utrolig stive systemer, der dikterer, at

8390

Fredag den 18. maj 2001 (B 187)

efter 6 måneder så hug: Hertil måtte I, nu må I
ikke længere. Hvorfor er det nødvendigt?
Desuden rejser det en stribe problemer i forhold til at lade en plads stå ledig, som vistnok
socialministeren var inde på. Det synes vi er alt
for stift, og her synes vi, at Venstre og også gerne
De Konservative skulle lade sig inspirere af
mennesker før systemet, så man ikke får den
type af meget stive regler, som er med til at begrænse. Personlig vil jeg synes, det var helt underligt, hvis sådan et plejeforløb forløb godt, og
man så skulle gå ind og brække af.
Det andet, men det er måske kun sprogligt, er
forskellen i forhold til vores forslag fra sidste år,
hvor vi foreslog, at det var alle, der havde et
stort plejebehov. Det var det, der var skæringspunktet og ikke spørgsmålet om, hvorvidt man
var visiteret til et plejehjem. Det er jo sådan, at vi
i dag passer mange ældre hjemme, der har et
lige så stort plejebehov som dem, der er på
hjemmet. Hvis det skal give mening, må det vel
også omfatte de mennesker, der bor i deres eget
hjem.
Ellers er det klart, at der er et punkt, jeg synes
er uklart, nemlig: Er det her en ret, eller er det afhængigt af arbejdsgiverens accept? Er det noget,
man skal forhandle sig frem til, eller er det en
ret, man er udstyret med? Det kan jeg ikke læse
ud af forslagets bemærkninger.
Det er afgørende for os, at det er en ret. Men
det er klart, at når man ser sit eget forslag delvist
genfremsat med enkelte skønhedsfejl, så bliver
man selvfølgelig som SF'er glad for, at man igen
har været,med til at inspirere.
Derfor vil vi principielt støtte tanken, der ligger bag forslaget her. Det kan ikke undre. Det er
jo vores egne tanker. Jeg har nævnt - det er virkelig ikke et forsøg på at finde hår i suppen - to
områder, hvor vi synes, at vores eget forslag er
bedre, men jeg antager, at partierne, der fremsatte forslaget, er villige til at sætte sig ned og diskutere detaljerne i det her.
Jeg vil som afslutning konstatere, at jeg også
synes, det er godt, at partiet Venstre har ændret
holdning. Det synes jeg virkelig er godt, for det
er jo det, der giver udvikling i samfundet og i et
politisk parti. Da vi sidst behandlede det her
lovforslag, sagde Venstres ordfører: »For det første griber vi altså ind i arbejdsmarkedets/erhvervslivets brug af arbejdskraften.« Det var
Venstres ene bekymring. Og den anden: »Så det
bekymrer mig da i den allerhøjeste grad, at man
her vil udvide orlovsordningen. Så orlovsord-

ningen og det dertil hørende kan vi på ingen
måde gå ind for.«
Jeg gratulerer med Venstres kovending. Jeg
synes aldrig, at man skal bebrejde en politisk
modstander, at de indtager et standpunkt, der
var klogere end det, de havde for 1 år siden. Så
tillykke med det.
Vi støtter, men der er et par hjørner, vi godt vil
diskutere.
Aase D. Madsen (DF):
Dansk Folkeparti er positivt over for forslaget.
Der ligger i forslaget en mulighed for, at pårørende kan tage orlov for at passe en handicappet
ægtefælle eller nær pårørende i eget hjem som
alternativ til plejehjemsanbringelse for en periode på 6 måneder, og kommunen skal kunne ansætte den pårørende som hjælper, hvis den handicappede allerede er visiteret til en plejehjemsplads. Det med, at man allerede skal være visiteret, sætter vi et lille spørgsmålstegn ved.
Det giver tryghed for den handicappede med
f.eks. en hurtig fremadskridende sygdom, at
man kan blive i eget hjem i en tid, og at ægtefællen eller den pårørende får mulighed for at være
omkring den handicappede og yde hjælp og pleje uden den stress-situation, der helt klart vil opstå, hvis ægtefællen skal passe et job ved siden
af. En stress-situation, som desværre ikke kan
undgå at smitte af på den handicappedes følelse
af at være til besvær, og vedkommende vælger
så måske for at skåne ægtefællen for arbejdsbyrden at modtage en plejehjemsplads, før sygdommen gør det strengt nødvendigt.
Det kan desværre også medføre, at ægtefællen uden grund får dårlig samvittighed over
ikke at have kræfter til både at yde støtte og pasning til den handicappede og også at passe et
krævende job ved siden af.
Men dette forslag må ikke medføre, at kommunerne for at spare skubber ansvaret for plejen
af de handicappede over på de pårørende. Men
det problem er vel løst, hvis man har en visiteret
plads stående.
Dansk Folkeparti mener derfor alt i alt, at dette forslag kunne forbedre forholdene og hjælpe
de handicappede og deres pårørende gennem
en svær tid.
Men arbejdsmarkedets parter skal vel også
inddrages. Det skal jo helst være sådan, at der er
plads på arbejdsmarkedet igen efter endt orlov
for den person, der har taget orloven.
Ligeledes har det stor betydning for familierne, hvis det medfører en indtægtsnedgang at

.

Fredag den 18. maj 2001 (B홢
187)

tage denne pasningsorlov, og der står ikke noget
i forslaget om, hvordan kommunerne f.eks. aflønner de pårørende.
홢
:
Derfor må vi se på, hvad der ligger i den sag:
hvis forslaget kommer til nærmere behandling,
og vi kan jo se af bemærkningerne, at der formodentlig vil blive meget få, der vil benytte orlovsordningen. Projekt Pasning i Odense omfatter 22
familier, så den udgift bør samfundet efter
Dansk Folkepartis mening selvfølgelig have råd
til at betale, for at familierne kan blive sammen,
og hvis de vel at mærke gensidigt ønsker det.
Det skal i hvert fald ikke være økonomien, der
forhindrer det. ,
Ligeledes skal vi se på de meget stramme
krav, altså om det skal opretholdes, at pasningsordningen kun skal være på 6 måneder. Vi mener, at der bør indlægges en vis fleksibilitet i den
tidsmæssige afgrænsning, der ligger i forslaget.
Der kan være mange menneskelige hensyn,
der skal tages vare på i denne sag, og derfor må
der være mere elastik i periodeafgrænsningen. :
Men som sagt mener Dansk Folkeparti, at beslutningsforslaget er en god indgangsvinkel til
en konkret lovgivning på området, hvor de
mange uklarheder, der er i forslaget, vil blive
oplyst..
»

8391

des til finanslovforhandlingerne, hvor pengene
også skal findes til alle de gode ønsker, som man
har. Det må være det rette sted at beslutte sig for
at sige, at så vil vi det her. For at komme med
det ene forslag efter det andet, som næsten går i
retning af, at vi også vil have større julegaver i år
- det kan alle blive enige om - mener vi faktisk
ikke er meningen.
Vi mener i Det Radikale Venstre, at vi på den
måde ender med fuldstændig at holde befolkningen for nar. Det bliver et spørgsmål om overbud ud over alle grænser, og det vil Det Radikale Venstre ikke være med til. Så på den baggrund kan vi ikke støtte forslaget.";Villy Søvndal
283387;name_party;":
Der er for mig ingen tvivl om, at når det ser ud
til, at der kan laves flertal rundt om regeringen,
som den radikale ordfører udtrykte det, hvor
f.eks. Venstre og Enhedslisten indgår, så er det jo
bl.a., fordi Venstres socialordfører og Venstres
skatteordfører ikke altid taler med. samme tunge.
For mig er der ikke noget overraskende i, at
man i det sociale forum godt kan nå frem til
nogle enigheder, for det er nogle alment menneskelige problemer, der bliver drøftet, og derfor
er vi altså også positive over for intentionerne i";Jette Gottlieb
283942;name_party;":
det her forslag.
Det er jo interessante tider, vi bevæger os i, må
Vi synes, det vil være en rigtig god idé at udman sige. Der er tilsyneladende konstante flertal vide kapitel 20 i loven om social service, sådan .홢
rundt om regeringen. Den ene dag er det barsel- at det ikke kun omfatter pasning af døende, men
orlov, og i dag er det så orlov til pasning. 홢
<
også af handicappede. Og også vi mener i øvI Det Radikale Venstre ser vi sådan set meget
rigt, at det er afgørende, at det er en rettighed.
positivt på det forslag, der ligger her. Vi er nu
Så vil jeg til fru Aase D. Madsen sige, at lønnibekymrede for økonomien i forslaget. Man kan
veauet for så vidt er fastlagt, nemlig at godtgøsynes, at det lyder meget sort at have det synsrelsen for tabt arbejdsindtægt skulle være plejepunkt, men vi skal jo også have den samfundsvederlag svarende til højst IV2 gange dagpengemæssige husholdning til at hænge sammen.
maksimum. Så det er sådan set et led i det. \
Vi, ved samtidig, at Venstre har et forholdsvis
Vi finder punktet om optjening af dagpengerigidt skattestop. Indtil nu har det i hvert fald
ret utrolig vigtigt. Det bør naturligvis også gælikke været muligt at få dem til at indrømme, at
de ved orlov til pasning af døende eller ved lønder kunne være noget fleksibilitet i det, som hol- kompensation for at passe stærkt handicappede
der dem oppe.
børn i eget hjem. På den måde undgår vi - det er
Vi mener egentlig ikke, at der er nogen me- .'' jo en meget vigtig ting, synes jeg - at udstøde og
ning i at nøjes med at vedtage, at man gerne vil
marginalisere familier, der i forvejen er stærkt
have en gave, uden at man på en eller anden
belastede.
>
홢
:
måde finder ud af, hvordan den gave skal finanSå skal man overveje, om 6-månederssieres. : .
begrænsningen er særlig hensigtsmæssig, men
Derfor mener vi faktisk, at det rette forum for
det er jo nogle af de ting, der kan arbejdes videre
det her må være, at man lægger sådan noget
med i udvalget.
frem. Det er fint, at man diskuterer det åbent
Vi ser frem til, at der kan ske et konstruktivt
hen over sommeren og så prøver at indarbejde
udvalgsarbejde om det her spørgsmål, og vi hådet i hvert sit finanslovforslag, Så kan man mø-, 홢I-ber faktisk, at det vil være muligt at finde frem

8392

Fredag den 18. maj 2001 (B 187)

홢til et forslag, som også regeringen og de resterende partier, der indtil nu ikke har sagt noget
positivt om forslaget, kan indgå i.
Jeg tror, at der vil være bred mulighed om at
nå frem til noget.";Anders Samuelsen
286451;name_party;":
B 187 er et meget positivt forslag om muligheden for, at et familiemedlem, en pårørende, en
ægtefælle kan tage orlov til at passe et handicappet eller et svært sygt familiemedlem.
Forslaget bygger på Projekt Pasning i Odense,
1996-2000, som havde nogle rigtig gode resultater.
I forslaget er indbygget, at den, der tager orlov, skal betragtes som ansat i et lønarbejde med
de almindelige regler, der følger heraf, bl.a. optjening af dagpengerettigheder. Det er jo helt rimeligt og fair også set på baggrund af den store
og meget tunge opgave, det kan være alene at
passe en handicappet eller svært syg pårørende.
Der er dog nogle problemer eller nogle
spørgsmål i forslaget, som jo skal klares under
arbejdet med det, og det er f.eks. med hensyn til
længden af den periode, man må tage orlov.
Hvorfor lige 6 måneder? Og når perioden er
slut, har man så helt automatisk fået en plads på
plejehjemmet, eller hvordan er det med det? Eller skal der være mulighed for dispensation til at
udvide orlovsperioden, hvis man nu ikke har
fået en plads på plejehjemmet? Hvilke løsningsmuligheder har forslagsstillerne?
I tillæg hertil kan det siges, at et sådant forslag, hvis det bliver brugt, kan være med til at
aflaste offentligt ansatte på plejeområdet. Vi har
jo allerede set mange tal og statistikker vedrørende mangel på plejepersonale i de kommende
år, så dette forslag kunne jo netop være med til
at aflaste på det her område.
For den handicappede eller svært syge vil
denne familiepleje jo være en meget mere solid
og stabil hjælp. Det er den samme, der er der
hele tiden eller det meste af tiden, og ikke 50-100
forskellige på et år, som mange mennesker oplever ude omkring.
Så der er mange positive ting i dette forslag,
og Kristeligt Folkeparti støtter det naturligvis.";Tove Videbæk
288264;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Erik
Larsen.";Ole Løvig Simonsen
288343;name_party;":
Det har overvejende været glædeligt at høre de
mange positive tilkendegivelser om det her forslag. Det er klart, at det er et beslutningsforslag,
og at der kan være nogle ting, der skal dykkes
lidt dybere ned i, men overordnet synes jeg, at
udgangspunktet for at få et forslag som det her
vedtaget må være godt.
Jeg er selvfølgelig ked af, at socialministeren
og den socialdemokratiske ordfører i høj grad
har prøvet at problematisere forslagets enkelte
elementer.
På baggrund af det kunne jeg egentlig godt
tænke mig at bruge lige et par minutter af min
taletid til at sige, at baggrunden for forslaget er
det projekt i Odense, hvor 20 familier i en lang
periode har prøvet at komme ind og passe en
handicappet ægtefælle eller pårørende.
Det var et projekt, som startede som et satspuljeprojekt, før serviceloven blev vedtaget.
Med servicelovens vedtagelse blev der skabt
nogle muligheder for, at man i de situationer
kunne ansætte sin ægtefælle i hjemmet som
hjælper. Dermed var serviceloven med til at give
en række muligheder.
Hvad er der så tilbage, når serviceloven har
givet nogle muligheder for, at man kunne opfylde det meget stærke og meget, synes jeg, forståelige ønske hos nogle mennesker, der er bragt i en
ulykkelig situation? Det er, at når man går ind
og siger sit normale arbejde op for at komme
hjem og passe sin ægtefælle, så står man på
tærsklen til en meget stor psykisk og fysisk arbejdsbyrde, som mange af de mennesker, der er
gået ind i projektet i Odense, ikke vidste, om de
var i stand til at klare. Man var altså usikker på,
om det her var noget, man selv kunne klare at
bæte.
Der kan man så sige, at forslaget her i virkeligheden kommer de mennesker i møde, der vil
gå ind i sådan et arbejde, løfte sådan en byrde,
ved at det siger: I får orlov i 6 måneder til af afklare jeres situation omkring det, I gerne vil.
For det er jo ikke sådan, som nogle har prøvet
at læse forslaget, at vi tænker på, at det der forhold med, at man passer sin ægtefælle, så skal
høre op. Nej, men man har et halvt år til at afprøve, om man kan magte det store arbejde.
Jeg vil meget gerne sige til hr. Villy Søvndal,
at jeg var glad for, at der var en positiv indstilling til forslaget. Jeg vil gerne svare på det
spørgsmål, som hr. Villy Søvndal rejste, nemlig
om det var en ret, den enkelte skulle have: Ja,
det forestiller vi os. Vi forestiller os, at det er en

(1050)
Fredag den 18. maj 2001 (B 187)
ret for vedkommende person, som ønsker at gå
ind i det her.
Så skal jeg ikke gå ind i de der overvejelser
om, hvorvidt jeg er vendt på en tallerken. Det
mener jeg ikke selv jeg har gjort, for jeg var overordnet positiv i intentionerne i SF's forslag. Men
det er rigtigt, at jeg var betænkelig ved den måde, som det var fremkommet på.
Jeg vil også gerne sige, at Dansk Folkepartis
ordfører var positiv, og jeg håber, at vi omkring
nogle af spørgsmålene om aflønning osv. delvis
har fået svarene. Fru Jette Gottlieb gav et af svarene. Der er altså her tale om, at man får en aflønning, der er aftalt både lovmæssigt og også i
forhold til kommunerne.
Til hr. Anders Samuelsen, som er bekymret
for økonomien, vil jeg sige, at det er min bedste
overbevisning, at der her som minimum er tale
om, at det er udgiftsneutralt. Vi kan jo sige, at
der er tale om mennesker, som har et pasningsbehov og et plejebehov, som på en eller anden
måde skal løses enten i et privat hjem eller i en
plejebolig eller på et plejehjem. Der er jo ikke
tale om, at der lige pludselig kommer nogle flere
mennesker til, som skal have en hjælp, de har
krav på.
Det er klart, at vi ikke forestiller os, at der sådan står plejehjemsboliger ledige, men vi har
altså valgt et kriterium, der siger, at man skulle
være visiteret til en plejehjemsplads eller en plejebolig. Men vi vil da gerne drøfte, om det er
muligt at lave et andet kriterium for, at den her
orlovsordning kan udløses.
Jeg var glad for fru Jette Gottliebs indlæg her,
og jeg er også klar over, at med sådan et beslutningsforslag er der, som fru Jette Gottlieb siger,
behov for at vende nogle ting. Men jeg takker
for den positive indstilling, og det gælder også
til fru Tove Videbæk.
Jeg synes selv, at vi med det her forslag imødekommer et ønske hos nogle mennesker i en situation, hvor en familie har det meget svært, om
at give en større tryghed end den, den nuværende lovgivning kan give dem med hensyn til at
forlade arbejdsmarkedet til fordel for at gå ind
og passe og pleje sin ægtefælle eller sine pårørende.
Det er i virkeligheden det vigtigste budskab i
dette beslutningsforslag, nemlig at give de personer en tryghed, så de kan få lejlighed til at afprøve, om de magter at klare den opgave, som
de nok gensidigt altid er enige om, at de gerne
vil prøve.

8393

Så set ud fra sådan et socialpolitisk synspunkt
synes jeg, at der med det her forslag netop er en
forbedring, en tryghed, som serviceloven i dag i
sin udformning ikke kan give.
Jeg håber, at vi under udvalgsbehandlingen
kan få afklaret nogle af de tvivlsspørgsmål, der
har været rejst her, og eventuelt andre, og at det
så til sidst munder ud i, at vi kunne blive enige
her i Folketinget, gerne for mig med alle partier
bag, om at give de mennesker, som jo i virkeligheden har sagt til sig selv, at de er villige til at
gøre en stor indsats for deres ægtefælle eller pårørende, den tryghed, der ligger i forslaget.
(Kort bemærkning).
Jøm Pedersen (S):
Jeg vil godt sige, at vi fra Socialdemokratiets
side godt kan se de positive elementer, men vi
synes bare ikke, at det er nok at stoppe her. Hr.
Erik Larsen ved jo også godt, at hvis man, når
man har grupper, der har lignende ordninger,
forbedrer i forhold til den ene gruppe, så er man
også nødt til at gøre det i forhold til de andre.
Det var derfor, at jeg helt præcist nævnte de
mennesker, der passer deres handicappede
barn. Jeg har lige i morges læst et brev fra en dame, der har passet et kræftsygt barn, hvor der er
en hel række ting, der ikke hænger sammen efterfølgende, fordi rettighederne ikke er i orden.
Så synes jeg faktisk, at vi burde sætte os ned og
spørge fra bunden: Jamen hvor er det så, der er
nogle rettigheder, der ikke hænger sammen, så
nogle mennesker, der påtager sig et ansvar på
samfundets vegne, bliver straffet på et senere
tidspunkt?
Det var derfor, jeg fremhævede den gruppe,
for jeg synes, at det bør indgå i de overvejelser,
vi så må have. Hvor har vi nogle, der er i klemme? Hvad kan vi gøre? Og hvad koster det?
For jeg er nødt til at sige, at det her kommer til
at koste penge. Det var også derfor, at jeg pegede på gruppen dér. Der er altså nogle problemer,
vi står over for, og som jeg mener, vi også skal
løse, når vi skal i gang.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
295024;name_party;":
Jeg skal takke for besvarelsen fra hr. Erik Larsen,
som på spørgsmålet om, hvorvidt det kan forlænges, svarede, at det kan forlænges, og jeg antager, det betyder, at vi tilføjer »hvis ansøgeren
ønsker det«. Det ville være et afgørende punkt
for os.

8394

Fredag den 18. maj 2001 (B 188)

Jeg forstod også på hr. Erik Larsens svar, at
Venstre havde tænkt sig det som en ret, at man ,
kunne tage orlov, og så er den jo også klaret af.
Jeg forstod om det der plejehjem, at det kunne
godt udstrækkes til andre, der havde et tilsvarende plejebehov, så det skal ikke læses snævert,
og med hensyn til aflønning er jeg enig i, at der
er nogle ting, vi lige skal kigge på, dels om rettigheder, dels at man pensionsmæssigt ikke stilles dårligere ved at gå ind i sådan et orlovsforløb.
Så har vi det sådan i SF, og det er sagt helt
uden at drille, at der er større glæde over én synder, der omvender sig, end over 99 retfærdige.
Det er klart, at når vi i dag møder et forslag, der
er en afskrift, tror jeg næsten jeg tør sige, af vores forslag, så er det en ganske interessant dag.
Den vil blive husket som den dag, hvor der var
et flertal i Folketinget for at gå videre med orlov
og for at få forlænget barselorloven. Det er ikke
så dårligt endda set fra SF's synspunkt.
For et medlem af et parti, der har kæmpet for
det her i årevis, er det sjældent, at solen har strålet så smukt.

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
296529;name_party;":
Til hr. Jørn Pedersen: Nu er det ikke alene ægtefæller, der står pårørende, og pårørende vil også
være forældre til et handicappet barn. Vi har set
på, hvad det er for et plejebehov, der er, og det er
det, der er afgørende for forslaget.
Til hr. Villy Søvndal: Jeg tror nok, at jeg er
nødt til at trække lidt i land, ikke med hensyn til
det, jeg sagde, men i hvert fald korrigere, for vi
har ikke den indstilling, at man bare kan forlænge orlovsperioden. Men det er jo klart, som jeg
siger, at det her er en orlov, vi vil give, for at folk
kan få afklaret deres situation, så de kan finde
ud af med sig selv og deres familie, om det her
er noget, de kan klare.
Man kan så have et halvt år til at prøve, om
det er noget, man kan klare, men det forhindrer
jo ikke, at man kan fortsætte i årevis med at have
den indstilling, at man gerne vil passe sin ægtefælle, sit barn eller sin pårørende i det hele taget.
De 6 måneder, kan vi sige, er en afklaringsperiode for den pågældende, som jeg synes er vigtig,
og vi har fået meldinger tilbage fra Odense om,
at det ville være dejligt: hvis man kunne bevare
sin tilknytning til arbejdspladsen i det halve år,
man ligesom skal have for at afprøve, om det 홢
her er noget, man kan bære.

Forslaget sattes til forhandling.

Afstemning";Erik Larsen
297843;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
II . .
:

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 188:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
af andelsselskaber med faciliteter til praktisk
bistand og personlig pleje for ældre.
Af Erik Larsen (V) og Tom Behnke (KF) m.fl.
(Fremsat 6/4 2001).

Forhandling";Ole Løvig Simonsen
298360;title_name;":
Regeringen har stor sympati for tanken om, at
de ældre borgere i et omfang, som de selv måtte
ønske det, kan blive boende i den samme ældreegnede bolig så lang tid som muligt og også gerne, hvis de ønsker det, resten af deres liv.
Jeg synes, det er vigtigt at starte med at bemærke, at forslaget på det sociale område ikke
indeholder elementer, som kommunen ikke allerede kan anvende i dag.
Kommunen har i dag mulighed for at overlade udførelsen af hjælp efter serviceloven til private udførere. Hvilken selskabsform den eller
de private udførere er oprettet under, er i den
forbindelse underordnet. Kommunerne har således allerede i dag meget frie rammer for, hvorledes de vil tilrettelægge udførelsen af den tildelte
hjælp.
Ifølge forslaget skal andelsforeninger, som
skal stå for levering af den personlige og praktiske hjælp, oprettes i tilknytning til en andelsboligforening. Det er alene andelshaverne, der skal
have mulighed for at få udført hjælpen af andelsselskabet.

홢

Fredag den 18. maj 2001 (B 188)

Det betyder altså, at ældre borgere, der bor i
samme boligkompleks, og som gerne vil have
den samme praktiske hjælp udført af andelsselskabet, ikke kan få det ønske opfyldt, medmindre de har en andel i andelsselskabet. Det afgørende for retten til at få hjælp udført af andelsselskabet er således afhængig af den enkelte ældres økonomiske mulighed for at skyde penge
ind i et andelsselskab. I stedet for at rette fokus
på de initiativer, der kan medvirke til, at alle ældre også uanset deres økonomiske forhold skal
hjælpes til at forblive i eget hjem, så længe de
selv ønsker det, ønsker forslagsstillerne altså
alene at fokusere på en særlig gruppe, nemlig
dem, der har mulighed for at købe en andel i andelsselskabet.
Efter regeringens opfattelse er forslaget meget
snævert rettet og baserer sig også på en usolidarisk tankegang. Netop de økonomisk bedrestillede ældre har allerede i dag mange muligheder
for at skabe bedre rammer omkring deres ældreliv, eksempelvis etablering af oldekolle m.v.
Forslagsstillerne ønsker med forslaget at forpligte kommunerne til at tegne driftsoverenskomst med andelsselskabet, et forslag, der på
det punkt ikke adskiller sig fra tidligere forslag
fra de to partier om at forpligte kommunen til at
indføre et frit valg på ældreområdet, men som
tydeligt nok alene indbefatter en frit valg-model
for den særlige gruppe ældre, nemlig andelshavere, der som de eneste vil være berettiget til at
få udført hjælpen af andelsselskabet.
Der er ikke i forslaget taget stilling til, hvilket
udvælgelseskriterium kommunalbestyrelsen
skal lægge til grund, og hvilke krav kommunalbestyrelsen kan stille ved tildeling at støtte til
servicearealerne. Er det hensigten, at alle andelsselskaber skal have tilskud til servicearealet,
hvis blot nogle få medlemmer af andelsselskabet
er visiteret til praktisk bistand og personlig pleje?
Også på det punkt må jeg sige, at der forekommer forslaget usolidarisk over for den økonomisk dårligt stillede ældre ved, at de økonomisk mere velstillede ældre kan købe sig til et
statstilskud til servicearealer via deres medlemskab af en andelsforening.
Regeringen er dybt optaget af at skabe også
ordentlige ældreboliger, og der er taget en række
initiativer. Med nye forslag, som boligministeren har lagt frem til diskussion, er der også specifikt peget på disse områder i forhold til ældre.
Så det overordnede synspunkt, som handler om
at give ældre nogle gode rammer, nogle gode

8395

muligheder, er vi fuldstændig enige i. Vi synes
bare, at med forslaget hér henvender man sig
meget målbevidst til en gruppe, som har en økonomisk formåen, og der er, ikke taget stilling til
dem, som ikke måtte have den samme økonomiske formåen. Det bryder regeringen sig ikke om.
Det er ikke den politik, som regeringen står for.
(Kort bemærkning).,";Henrik Dam Kristensen
302188;name_party;":
Nå jeg tager ordet her, er det faktisk, fordi jeg
gerne vil prøve, om jeg kan undgå, at debatten
om det her, synes jeg, fornemme forslag, ryger af
sporet. Jeg har utrolig svært ved at se den argumentation holde, som ministeren fører frem, at
det her skulle være et forslag, som begunstiger
nogen. Der står højt og tydeligt i forslaget, at
man får den hjælp som man er visiteret til af
kommunen i den form, at kommunen bliver forpligtet til at overføre værdien af den visitation i
kroner og øre til et andelsselskab. Der kommer
ikke en eneste krone mere ned ned i andelsselskabets kasse, end de pågældende personer enkeltvis ville have været berettiget til. :
Jeg synes faktisk, det er lidt for dårligt af ministeren på den måde at prøve at afspore debatten fra starten.";Erik Larsen
302977;name_party;":,
Andelsselskaber, bistand og personlig pleje for
ældre.
Forslaget mener jeg medfører, at kommunerne forpligtes til at udlicitere personlig pleje og
praktisk bistand til private aktører, altså i det her
tilfælde et andelsselskab., Dette forslag betyder,
at der bygges privatejede plejehjem, ældreboliger, hvor beboeren ejer sin andel. Det har jeg absolut ikke noget imod, det synes jeg er en god
tanke, men kommunerne skal så stille en pose
penge til rådighed for hver andelshaver til plejeog omsorgspersonale, som andelsselskabet administrerer. Alene den tanke er nok til, at vi afviser forslaget.
Det her forslag peger kun i retning af forbedrede forhold for de økonomisk bedst, stillede ældre. Desværre er forslaget et indgreb i det kommunale selvstyre, Der er i praksis tale om en vir
dereførelse af Venstres felttog for at tvangsudlicitere offentlige opgaver.
Hvad, er det, vi mangler allermest på ældreområdet lige nu og i mange år.frem? Og hvad er
det i fællesskabets ånd, vi har brug for og skal
bruge økonomi og service til? Vi mangler personale, hjemmehjælpere, social- og sundhedshjæl-

8396

Fredag den 18. maj 2001 (B 188)

hvor de så kan blive boende. Det vil på længere
sigt i hvert fald også være en besparelse.
Det giver meget større variation og fleksibilitet i tilbudet til vore ældre medborgere. De, der
bor i den andelsforening eller i nabolaget, har
frihed til at deltage, de kan også lade være. Der
er ingen, der bliver tvunget til det.
Men der er noget meget væsentligt, og det
signal vil jeg godt sende til den socialdemokratiske ordfører, fru Grete Schødts, nemlig at det her
er altså intet tagselvbord. Man visiteres dertil af
kommunen, og den pris, andelsforeningen skal
have, er en gennemsnitspris, som man aftaler.
Det er intet tagselvbord, og det er i hvert fald
ikke en udlicitering.
Tilsynet vil jo stadig væk ligge hos kommunerne. Det er ikke et spørgsmål om, at nogle ældre mennesker køres ud i et hjørne, uden at der
er et ordentligt tilsyn med dem.
Ved at andre andelsboligforeninger også kan
være medlemmer her, hvad er det så der sker?
Det er, at den gruppe ældre får mulighed for at
lære nogle andre at kende, og taler vi ikke om
her i denne Folketingssal, at det er godt med et
socialt netværk, når man bliver ældre, og at det
er godt, at vi styrker det sociale frivillige arbejde?
Det vil altså sige, at man kan blive medlem af
en andelsforening, der påtager sig denne opgave og måske også udfører et frivilligt arbejde
med at få det til at fungere. Det kan være som at
putte frivillighedstimer i en bank, som man så
selv kan hæve af, når man bliver ældre, og det er
ikke noget, der koster det offentlige én krone.
Jeg tror oven i købet, at i det her, og det har
bestemt ikke været tilsigtet med beslutningsforslaget, kan der ligge en besparelse, for ved at de
ældre kan blive boende i andelsboligen noget";Grete Schødts
305852;name_party;":
længere, vil der være en besparelse i boligsikDet er jo sådan, at der er flere og flere ældre, der
i dag bor i en andelsbolig, og jeg vil da godt star- ring, fordi boligsikringen jo ikke er 100 pet. i en
andelsboligsammenhæng.
te med at sige til socialministeren, at en andelsHvis man absolut skal være negativ, kan man
forening er et socialt fællesskab, hvor man er sojo så være det fra både regeringens og Socialdelidarisk og hjælper hinanden.
mokratiets side, men de argumenter, de er komDet, vi vil med det her beslutningsforslag, er
met med, er i hvert fald ikke holdbare. Det er injo nemlig at give valgfrihed til en gruppe mengen udlicitering, og det er det modsatte af usolinesker til at tilrettelægge den omsorg og pleje,
darisk. Det er solidaritet, det ligger i selve ande ønsker sig i deres alderdom.
De kan på den måde blive i det boligområde, i delstanken.
Vi håber på, at det får en positiv udvalgsbederes bolig, der tit er meget ældreegnet, for det
handling, og at det kan føre til en vedtagelse her
er måske en bolig, de har fået i 50-års-alderen,
i Folketinget af det her beslutningsforslag. Det
og det giver dem tryghed. De bor et sted, i en
kunne være en meget spændende nytænkning
periode hvor de er i en gråzone med helbredet,
til gavn for vores ældre medborgere. -

pere. Vi mangler hænder, mennesker, og forpligtelsen til at skaffe dem skal vi efter min opfattelse prioritere meget højt.
Boligforeningstanken, byggeri af mange flere
almennyttige boliger i gadeniveau, de nye ældreboliger, de nye centre, bofællesskaber, oldekoller, for den sags skyld også andelsboliger,
hvor hjælpen kommer, når behovet opstår, den
brede vifte af boligformer er en retfærdig social
model, og det er faktisk det, vi i Socialdemokratiet støtter allermest.
Jeg afviser ikke andelstanken, tværtimod,
men siger, at vores opgave først og fremmest er
at støtte de svageste uanset boligform, ejere som
lejere, som har brug for pleje, omsorg og praktisk bistand.
Kollektiv hjemmehjælp, gruppehjemmehjælp
er i dag nøglen til at nå så mange hjem som
overhovedet muligt og yde hjælp efter behov. Vi
er klart imod, og det kan ikke komme overraskende, at personlig pleje skal overlades til private aktører.
Jeg har ikke brugt min taletid endnu, så jeg vil
prøve at sige lidt om, hvordan jeg oplever det.
Hjemme i mit sølvbryllupskvarter ejer vi alle
sammen vores huse. Jeg læser det her forslag således: Så indrettet vi et hus, og vi er en andelsbevægelse, og så ansætter vi, der har en andel, en
hjemmehjælper efter visitation og sender regningen til kommunen.
Hvis ikke det er privatisering ud over alle
grænser, så ved jeg ikke, hvad det er. Det kan
godt være, hr. Erik Larsen har ret i, at det er de
samme lønkroner, der kommer ud, men det er
nogle andre, der kan råde over hjemmehjælperne, ellers har jeg misforstået alt.

Fredag den 18. maj 2001 (B 188)
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
308744;name_party;":
Kan jeg blive enig med Venstres ordfører om, at
der står i beslutningsforslaget, at det bliver muligt at oprette andelsselskaber, som skal varetage
den praktiske bistand og den personlige pleje
for de ældre borgere, at kommunen forpligtes til
at tegne en driftsoverenskomst med andelsselskabet og betaler et nærmere fastsat beløb for
det antal ældre andelshavere, som er visiteret til
praktisk bistand eller personlig pleje i hjemmet,
og som samtidig ønsker, at andelsselskabet skal
levere den visiterede pleje?
Hvis vi er enige så langt, vil det sige, at det er
andelsselskabet, der bliver arbejdsgiveren.
Ældre uanset leje- eller ejerforhold må da aldrig blive afhængige af, hvilken boligform de
har. Ældre ønsker da at blive boende i deres
nærområde, uanset i hvilken boligform, og derfor er boligministerens nye oplæg om en bredere
vifte den rigtige vej.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
309649;name_party;":
Fru Grete Schødts vil jeg rose for, at hun er god
til at citere fra beslutningsforslaget. Men der
blev stoppet lige tidligt nok, for der står også, at
den enkelte ældre ikke kan tvinges til at deltage
i dette andelsselskab. Hvis nogle ønsker at have
den offentlige hjemmehjælp, skal de ikke tvinges. Der er en reel valgmulighed i dette her med
størst muligt hensyn til den ældre og også til, at
den ældre kan få en høj livskvalitet i det her.";Else Winther Andersen
310133;title_name;":
Og så er det fru Pia Christmas-Møller som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
310212;name_party;":
Som medforslagsstiller kan jeg på Det Konservative Folkepartis vegne give tilslutning til beslutningsforslaget.
,
Vi oplever i disse år et stigende behov for, at
ældre mennesker får mulighed for at indrette
deres dagligdag, deres tilværelse så fleksibelt
som overhovedet muligt, at der er så mange tilbud som overhovedet muligt.
Vi oplever, at flere og flere i 40-45-årsalderen
ønsker at planlægge deres tredje alder, deres seniortilværelse. De ønsker i god tid at sikre sig
muligheden for en glidende tilbagetrækning fra
arbejdslivet. De ønsker selv at påvirke rammerne for pensionisttilværelsen. Det kræver, at der

8397

er mange muligheder. Det kræver også, at der er
mange forskellige muligheder for bolig.
Mange politikere taler positivt og varmt om
mulighederne for at stifte oldekoller, som man
kalder dem. Det er en god idé for mange mennesker: det er en god idé at tilrettelægge det i god:
tid. Hvorfor i alverden skal det ikke kunne foregå i en andelssammenhæng? Og hvorfor skulle
,vi ikke fra lovgivningens side give mulighed for,
at den slags boligformer kan blive understøttet
af yderligere praktisk og personlig hjælp, når tiden kommer? Hvorfor kunne vi ikke fra lovgivningens side give mulighed for, at man kan blive
understøttet i de sociale netværksopbygninger?
Vi taler så meget om, at det største problem på
ældreområdet i Danmark i virkeligheden er ensomhed. Vi taler om, at man på forebyggelsessideh kunne nå meget langt, hvis der var mere solide netværk. Hvorfor i alverden ikke understøtte en idé, som kan gøre det mere muligt at etablere sociale netværk, som også kan holde langt
ind i alderdommen?
Det er i virkeligheden de principper og tanker, der ligger bag beslutningsforslaget, og jeg
må sige, at det, Socialdemokratiet har fremhævet som værende argumenter imod forslaget, er
udtryk for, at man totalt har misforstået forslaget. Man taler om tvangsudlicitering. Det har intet på sig. Hvad er det, forslaget i sin kerne går
ud på? Ja, det går ud på, at der skal kunne etableres et andelsselskab i forbindelse med en andelsboligforening, og at den skal kunne tilbyde
praktisk og personlig hjemmehjælp til personer,
som efter det almindelige offentlige system ville
være visiteret til det. Kommunen skal godkende
kvaliteten. Kommunen har altså fortsat myndighedsansvaret, lige så vel som kommunen fortsat
har det økonomiske ansvar for, at de borgere,
som er visiteret til en ydelse, også får den.
Det, vi altså lægger op til her, er, at borgerne
frivilligt og på eget initiativ kan få den ydelse leveret fra en andelsselskab, som i øvrigt matcher.
den boligmæssige ramme, de har valgt.
Det er en mulighed blandt mange, og jeg vil
gerne sige det ligeud til Socialdemokratiet og til
ministeren: Dette forslag er et delelement i den
samlede strategi fra K og V's side, gående på at
sikre borgerne frit valg på hjemmehjælpsområdet. Frivalgstankegangen i endnu en variation
er, hvad det her forslag går ud på. Det handler
ikke på nogen måde om alene at fortrinsstille
mennesker, som har råd til at købe en andelsbolig. Det har intet på sig, intet.

8398

, Fredag den 18. maj 2001 (B 188)

Hvis Socialdemokratiet vil vende tommelfingeren ned til det her forslag, er man nødt til at
finde nogle flere sagligt begrundede argumenter.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
313505;name_party;":
Den her debat virker, ligesom hverken Venstre
eller De Konservative nogen sinde kommer ud i
den virkelige verden.
Vi har de mest velfungerende boliger, almennyttige boliger med ældrecentre, plejefaciliteter,
servicearealer, frivillige hjælpere, vi har alt, og
alt kan lade sig gøre. Det kan man da også bare
gøre, hvis man bor en i andelsbolig. Det samme
kan da nøjagtig foregå der.
Men man skal være andelshaver for at have et
frit valg, og det er det, vi er imod. Alt det, ordførerne for forslagsstillerne står og siger, foregår
ude i samfundet hver eneste dag, så der er ingen
grund til det her beslutningsforslag, det er fuldstændig overflødigt. Fuldstændig.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
314214;name_party;":
Jeg ved ikke, om fru Grete Schødts kunne høre,
hvad hun selv stod og sagde, men hvis ikke har
hun jo mulighed for at læse sig til det.
Hvis det, fru Grete Schødts sagde, var rigtigt,
så forstår jeg overhovedet ikke Soçialdemokratiets argumentation i forrige uge, hvor vi havde K
og V's forslag om frit valg på hjemmehjælpsområdet til behandling her i salen. Hvis det er mu-,
ligt, hvorfor så overhovedet være sådan imod
det?
Vi ønsker, at borgerne skal have mulighed for
selv at bestemme, hvem der skal ind i deres
hjem: det lægger vi ikke skjul på. Her kommer
vi med et forslag, som giver mulighed for, at
praktisk og personlig pleje kan udøves inden for
den ramme, der hedder en andelsforening. Det
er et skridt i den rigtige retning, men vi ønsker
grundlæggende, at der bliver frit valg for alle.
Det kan Socialdemokratiet ikke med rimelighed
være i tvivl om.
Vi ønsker samtidig at fastholde myndighedsansvaret hos kommunen. Vi ønsker også at fastholde kommunernes ansvar for, at kvaliteten er
på et ordentligt niveau, og vi ønsker, at kommunen fortsat skal have tilsynsforpligtelsen.
Det, der altså står tilbage, er alene, om borgerne selv skal have lov til at bestemme, hvem der
kommer ind i deres eget hjem, og der er det, at
Socialdemokraterne gang på mener, at det kan

de bedst bestemme. Vi mener, det kan borgeren
bedst.";Pia Christmas-Møller
315565;name_party;":
Jeg vil starte med at kvittere for Venstres opfindsomhed, når det drejer sig om forskellige skridt i
retning af få privataktører til at overtage offentlige opgaver. Jeg synes, at fantasien er meget stor,
og det er ikke sagt i nogen ond mening. Jeg synes altid, man skal kvittere for, når der er meget
fantasi.
Men det er jo klart, at det jo afgørende skiller
mellem SF, Venstre og De Konservative ved, om
man synes, at denne her type opgaver bedst varetages i det offentlige system, eller man ønsker
at lægge store dele af opgaverne ud privat. Det
er en både praktisk og en ideologisk skillelinje i
debatten, og derfor kan vi selvfølgelig ikke støtte forslaget her.
Jeg vil så sige lidt om forslaget i øvrigt. Jeg synes, at der er meget god idé i overvejelserne om
at sikre flere penge til fællesarealer i forbindelse
med boliger. Det var jo noget af det, vi var optaget af, da vi forhandlede finansloven for år 2001,
og det er vel én kendt hemmelighed, at grunden
til, at beløbet til at støtte blev forhøjet, er SF's
indsats i forhandlingerne, og på samme måde
med de ting, vi også med Enhedslistens hjælp
fik igennem i forhold til genoptræning og akutstuer.
Men jeg synes i virkeligheden, det lidt ærgerlige ved debatten er, at vi ikke får den egentlige
debat, nemlig om, hvad det er, der er hovedproblemet på ældreområdet. Det er efter SF's opfattelse følgende:
For det førsté at vi mangler et markant forøget ældreboligbyggeri. Der har været en lang
debat her fra morgenen af om boligpolitik, og
jeg skal ikke gentage den debat, men bare sige,
at krumtappen for at få bedre forhold for de svageste ældre er at sikre, at vi får flere ældreboliger
og har mulighed for at give tilskud til fællesarealerne rundtomkring.
For det andet skal der være flere ansatte. Jeg
tror også, at Venstre og De Konservative vil
medgive, at der kommer ikke flere ansatte ud af
det her forslag. Altså man roder lidt rundt med
tingene og sådan noget, det er på den måde et
lidt langhåret forslag, men der kommer ikke flere mennesker ud af det sådan i kød og blod, og
det, der er vores hovedproblem på ældreområdet, er jo, at specielt den praktiske hjælp har
brug for, at der er flere ansatte.

Fredag den 18. maj 2001 (B 188)
Det er et tema, som Venstre og De Konservative glemmer, hver gang vi har finanslovforhandlinger, og det er ærgerligt, for det er jo der, man
har mulighed for det, men det er selvfølgelig,
fordi det kolliderer med andre mål: målet om, at
de offentlige udgifter ikke må stige, målet om, at
der ikke må ansættes flere i den offentlige sektor
og sådan noget. Så er man selvfølgelig nødt til i
stedet for at bevæge sig ud med hokuspokusforslag af forskellig art, og jeg har kvitteret for, og
det vil jeg godt gøre igen, at fantasien er meget
stor, men ligesom ved enhver anden form for
trylleri og magi løser det ikke problemet.
For det tredje tror jeg, det er vigtigt at sikre
flere andelsboliger, altså et højere andelsboligbyggeri.
For det fjerde er det vigtigt at være opmærksom på, at om ganske kort tid går regeringen i
gang med at forhandle kommunalaftaler med
kommunerne og amterne. Der er det fantastisk
vigtigt, at man skaber det råderum, der både giver mulighed for et langt mere ambitiøst byggeri på ældreområdet og også giver økonomisk
rum til at ansætte nogle flere.
Så summa summarum: Interessant at se forsøget på at få udliciteret i mange forskellige variationer. Vi venter spændt på det næste. Vi er ikke
i stand til at støtte forslaget.
Aase D. Madsen (DF):
Dansk Folkeparti er enig i, at der ligger visse
muligheder i forslaget, som vil kunne forbedre
muligheden for, at ældre i andelsboligforeninger
kan blive længere i boligen, hvis der etableres
den nødvendige service, pleje og bistand, der er
behov for i forbindelse med boligen.
Bofællesskaber er en god løsning for ældre,
der ønsker at flytte fra ensomheden i f.eks. et
parcelhus og over i et fællesskab. De andelsselskaber, der skal oprettes, skal ifølge forslaget
også have mulighed for at opføre servicearealer
med et tilskud på 40.000 kr. pr. b o l i g .
Endvidere skal kommunen forpligtes til at
tegne driftoverenskomst med andelsselskabet.
Det lyder lidt for dramatisk og drastisk i mine
ører: men vi må se nærmere på, hvad det kan indebære. Men når kommunen indgår driftsoverenskomst, skal kommunen naturligvis bevare
ansvaret for ældreplejens kvalitet og tilsynet
med plejen.
Dansk Folkeparti er skeptisk over for, om de
mange - jeg regner med, det bliver små - andelsselskaber får mulighed for at blive professionelle nok til at løfte opgaven. Der skal jo ansæt-

8399

tes dygtige medarbejdere til pleje og de almindelige hjemmehjælpsopgaver. Og bliver volumen stor nok, hvis det kun er få beboere, der er
visiteret til den service, som andelsselskabet skal
yde?
Selv om det er bofællesskaber for ældre, forslaget sigter på, er det jo ikke alle, der har behov
for andelsselskabets ydelser, og det er derfor
heller ikke alle, der er visiteret til dem. Desuden
skal det være frivilligt at tilslutte sig andelsselskabet.
Men jeg tror altså, det bliver meget, meget
svært at få det til at fungere. Og jeg kan i realiteten ikke se forskellen påi at et privat firma overtager serviceydelserne, bortset fra de pæne ord
der er i bemærkningerne til forslaget om, at andelsselskaberne skal være nonprofit. Men det er
måske taget med, fordi her op til valget lyder
privatisering og udlicitering ikke så godt, det er
efterhånden blevet et fyord. Så det kan jo være
derfor.
Jeg er meget skeptisk over for, om de her an-,
delsselskaber kan blive professionelle nok.
I øvrigt vil jeg gerne spørge forslagsstillerne,
hvorfor der ikke er medtaget ejerlejlighedsforeninger i forslaget. Der må jo også kunne oprettes en lignende form for serviceselskaber, der
skal tage sig af behovet hos de ældre, der bor
dér.
Men for Dansk Folkeparti er der alfa og omega, at alle ældre skal have den pleje, omsorg og
tryghed, de har behov for. Så hvis dette forslag
peger i den retning, er Dansk Folkeparti med.
Men der er mange sten, der skal vendes, før
Dansk Folkeparti helhjertet kan gå ind i dette
forslag.
홢 >";Villy Søvndal
321668;name_party;":
CD er jo et pragmatisk parti og derfor åben over
for gode forslag, hvor de så måtte komme fra i
salen.
- :
Men jeg må også samtidig sige, at jeg ikke har
hørt noget folkekrav om at indrette sig på denne
her måde noget steds fra. Vi har heller ikke haft
det fremme i vores debatter før. Og egentlig er
det ærgerligt, at det kommer på denne tid af
året, for det kunne have dannet grundlag for, at
vi kunne have debatteret nogle ting, som jeg synes, vi skal fortsætte med, og det drejer sig om,
hvordan vi servicerer de ældre på det her områ- I
de.
Der er det bare om at holde fast i det, vi har
nu og også meget gerne udbygge det, for der er
stadig væk store problemer med det.

8400

Fredag den 18. maj 2001 (B 188)

Den eneste måde, jeg har set det gjort på før,
var en kommune, der havde et stort plejecenter.
De aftalte med administrationen, at de fik tillagt
et vist antal timer, og dem skulle de så fordele på
stedet. Det vil sige, at det er den model, hvor
man siger, at der er et snit. Vi har så og så mange, og vi regner med, at de gennemsnitligt koster så og så meget. Det bliver så overladt til i
dette tilfælde andelsselskabet.
I det andet tilfælde var det jo så spørgsmålet
om at overlade pengene til det her store plejecenter, og det blev til utilfredshed mellem dem,
der boede der, fordi man syntes, at det var urimeligt, at nogle fik så meget af puljen og andre
mindre.
Det bryder i øvrigt også med det princip, som
vi selv har stået og talt utrolig meget om herinde, nemlig at den enkelte skal vurderes særskilt.
Men det kunne man jo godt gøte i et andelsselskab. Jeg kan bare ikke forstå, hvorfor det skal
være et andelsselskab. Jeg kan godt forstå, at
man gerne vil noget nyt, og at man gerne vil udvikle området, men så ville jeg synes, vi skulle
gør det sammen.
Og når jeg siger sammen, så mener jeg også
regeringspartierne, og det siger jeg, fordi jeg vil
så gerne, at der er så stor en bredde som overhovedet muligt bag det, vi laver på ældreområdet,
så det holder lidt.
CD kan ikke støtte forslaget.";Yvonne Herløv Andersen
323714;name_party;":
Sådan nogle forslag, som i en eller anden grad er
småinspireret af en eller andet østeuropæisk,
centralistisk tankegang, er ikke noget, Det Radikale Venstre støtter. Og vi støtter altså heller ikke
det her forslag, for der står i første linje i andet
afsnit, at kommunerne forpligtes til at tegne
driftsoverenskomst med andelsselskabet. Og vi
mener ikke, at fordi vi herinde på Christiansborg tror, at vi har fundet de vises sten, skal vi
forpligte samtlige landes kommuner til at gøre
det på én bestemt måde. Det går vi ikke ind for.
Vi går ind for at stille muligheder op for kommunerne, så de kan udøve det kommunale selvstyre i al dets mangfoldighed, det er fint nok.
Men det med at forpligte kommunerne til, at,
fordi nogen har fået en genial idé et eller andet
sted, så skal det være noget, der skal stilles til rådighed alle mulige andre steder, mener vi er en
dårlig idé. Det er udtryk for, at vi er for langt fra
sommerferien endnu. Vi skal se at få noget sommerferie herinde, det tror jeg vil være en god
idé.";Anders Samuelsen
324756;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg overhovedet ikke har
læst det her forslag, sådan som regeringen og
Socialdemokratiet har læst det.
Jeg kan ikke se nogen elementer af hverken
udlicitering eller privatisering i det. Tværtimod
ser det for mig ud, som om Venstre netop har sat
alle de bånd og grænser og foretaget udrensning
af enhver art, der kunne gøre, at det kunne ligne
udlicitering og privatisering, og det kan jeg da
kun kvittere for.
Det er måske igen et udtryk for, at Venstres
sociale ordfører og ideologiske ordfører ikke taler med helt samme tunge. Heller ikke det overrasker mig så frygteligt.
Men vi er faktisk positivt indstillet over for
tanken om at give modtagerne af personlig og
praktisk bistand større valgmulighed, og tanken
om et nonprofit andelsskab, der helt på linje
med f.eks. selvejende plejehjem eller daginstitutioner skulle kunne indgå en driftsoverenskomst
med kommunen om, at selskabet tilrettelægger
og yder hjælpen, er ikke i modstrid med mine
principper om kollektivitet og ligeværdighed og
støtte til de svageste ældre i hjemmeplejen. Og
jeg opfatter det som sagt hverken som udlicitering eller privatisering.
Derimod kan jeg være i tvivl om, hvorvidt det
ikke allerede kan lade sig gøre med den nugældende lovgivning. Man kan jo allerede med § 71,
stk. 3 selv vælge den person, der skal udføre den
praktiske bistand, man er visiteret til. Vedkommende skal efterfølgende godkendes af kommunen, sådan at der er sikkerhed for, at de fornødne faglige kvalifikationer er til stede. Det giver
også mulighed for, at f.eks. en gruppe ældre i et
boligområde på den måde sammen kan vælge
deres hjemmehjælp.
Det er vigtigt, at man sikrer, hvis man vælger
f.eks. at åbne denne mulighed for andelsselskaber, at kommunen fortsat har det overordnede
myndighedsansvar, og at det er kommunen, der
visiterer til hjælpen. Det fremgår også af forslaget.
Det er vigtigt, at medarbejderne i andelsselskabet sikres en socialfaglig forankring i den
kommunale hjemmepleje, sådan at de fordele,
der er ved at kende f.eks. sagsbehandlerne i pensionsafdelingen, kommunens ergo- og fysioterapeut osv. bevares, men det kan da sagtens lade
sig gøre inden for det her forslags rammer at finde samarbejdsformer, sådan at det tværfaglige
samarbejde sikres.

(1051)
Fredag den 18. maj 2001 (B 188)
Det er så ikke noget, forslagsstillerne har gjort
noget ud af/men det er noget, jeg synes er vigtigt.
Derudover er det vigtigt for Enhedslisten at
understrege, at vi ved andelsboligforeninger
selvfølgelig forstår både private andelsboligforeninger og almene boligorganisationer, sådan at
både eksisterende og kommende private andelsboligforeninger og eksisterende og kommende
afdelinger under almene boligforeninger bliver
omfattet af ordningen. Det burde vel også være
muligt at lave reglerne for andelsselskaberne sådan, at det ikke kun er beboerne i de traditionelle andelsforeninger, der kan oprette den.
En gruppe ældre i Vollsmose eller Tingbjerg
skal selvfølgelig også have den samme mulighed. Hvis viljen til at indtænke ældre med andre
boformer end de traditionelle andelsboliger er
til stede, så kan de praktiske løsninger selvfølge-I
lig findes.
Enhedslisten er som sagt meget positivt indstillet over for selve ideen i forslaget og håber, at
det under udvalgsarbejdet vil være muligt at nå
et resultat. Selvfølgelig bør man så i den debat
også naturligt inddrage diverse ældreorganisationer i den endelige udformning.";Jette Gottlieb
328196;name_party;":
Beslutningsforslag nr. B 188 synes vi i Kristeligt
Folkeparti er et meget spændende forslag, som
handler om oprettelse af andelsselskaber, der på
nonprofit solidarisk basis skal varetage praktisk
bistand og personlig pleje i hjemmet for ældre
b o r g e r e . . 홢 홢 홢
Andelsselskabet skal oprettes i tilknytning til
en eksisterende andelsboligforening eller i tilknytning til én kommende andelsboligforening.
Hensigten er, at ældre borgere kan blive boende
i den samme ældreegnede bolig resten af livet.
Når det så er sagt, så tror vi i Kristeligt Folkeparti ikke, at vi kommer uden om det forslag,
som Kristeligt Folkepartis Flemming KofodSvendsen fik førstebehandlet i går her i Folketingssalen, nemlig B 76, om bedre vilkår for selvejende ældre boliginstitutioner og selvejende
plejecentre.
Vi har brug for mange, mange flere boliger af
forskellig art på dette område. Vi skal som her i
B 188 sørge for bedre pleje og praktisk hjælp i hjemmet. Det skal vi i allerhøjeste grad, men vi
skal så sandelig også, f.eks. via B 76, sørge for
flere ældre- og plejeboligpladser. Og gerne i et,
miljø med en atmosfære, med en grund- og livs- i

'

8401

holdning, som den ældre kan identificere sig
med.
홢홢.- : M,'.:
Kristeligt Folkeparti støtter B 188.";Tove Videbæk
329479;title_name;": : ,
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Erik Larsen.";Inge Dahl-Sørensen
329551;name_party;":
Jeg synes, det har været en spændende debat,
der har været om forslaget. Jeg er selvfølgelig
ked af, at der er nogle, som måske ikke helt har
forstået intentionerne eller ånden i forslaget.
For lige at prøve at trække det kort op, hvad
er så baggrunden for, at Venstre fremsætter det
her forslag? Ja, det er ganske enkelt, fordi vi vèdi
at der i andelsbevægelsen og i andelstanken ligger en stor del solidaritet, der ligger en forpligtelse til i fællesskab at løse nogle opgaver: som
man er fælles om, og nogle problemer, som alle
kan risikere at få.
: .
,, 홢!
Derfor er der ikke noget hokuspoküs, som hr.
Villy Søvndal sagde. Dét er faktisk meget enkelt. ' Hvad er gevinsten? Det èr, at vi får aktiveret
nogle kræfter, som ligger hos mange ældre, som
ønsker, at det overskud, de måske har, kan bruges i en positiv sammenhæng af andre i det
nære samfund omkring dem. Og her er der en
opgave, synes jeg, som vi godt kunne give lov til
at blomstre.
홢
Jeg vil gerne sige tak til dem, som har støttet
forslaget. Hr. Villy Søvndal havde en masse :
gode tanker om ældrepolitikken, men kom
egentlig ikke særlig meget ind på substansen i
forslaget.
Jeg vil gerne sige til fru Aase D. Madsen, at
det her med nonprofit er ikke opfundet til én eller anden bestemt lejlighed, men andelstanken,
andelsbevægelsen bygger i grundsubstansen på,
at man er ét nonprofitforetagende.
Vi har ikke overvejet, hvorvidt den her model
kunne udbredes til ejerboligforeninger og andre
typer, men det er da noget, vi gerhe vil se på un- - 홢
der udvalgsarbejdet. Men når vi har valgt at
knytte forslaget til andelsboligforeninger, er det
jo, fordi de mennesker, som har valgt den boligtype, også har valgt en form, som netop indeholder andelsprincippet, og man dermed må formode, at de mennesker også har lyst til at gå videre med at udbrede den tanke.
Jeg vil sige til fru Jette Gottlieb: at jeg var glad
for hendes indlæg her, glad for, at fru Jette Gott- ,
lieb har læst forslaget med de briller, som jeg
mener forslaget skal læses med, og jeg er meget
villig til, at vi også under udvalgsarbejdet prø-

8402

Fredag den 18. maj 2001 (B 193)

ver at se på, om man kan udvikle ideen her til at
.
blive en lidt bredere mulighed.
Jeg kan godt tælle stemmer og se, at forslaget
måske ikke har den store mulighed lige nu. Jeg
synes, det er lidt .synd for alle dem, som gerne ville prøve det her i praksis.:
Der blev fra en af ordførerne nævnt, at det her
ikke var et folkeligt krav. Jeg ved ikke, hvor meget der skal tiLet folkeligt krav, men jeg ved i :
hvert fald, at der er mange ude i landet, som har
det ønske, at man kunne etablere noget af det,
der ligger i forslaget her, i forbindelse med deres:
bolig:,' .',
홢
:
V
:Qg når de har det, så skyldes det nogle af de
ting, jeg har været inde på, men også at man ser
muligheden for, at man kan undgå et boligskift i
sin ældre periode ved netop at organisere sig på
denne.her måde..:
: :

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 193:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af et socialpolitisk råd.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 25/4 2001).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Erik Larsen
332761;title_name;":
SF opfordrer regeringen til at nedsætte et uafhængigt socialpolitisk råd, som skal være meget
bredt favnende i forhold til socialt arbejde. Vi
har diskuteret forslaget før.
Det socialpolitiske råd skal efter forslaget varetage udredende, oplysende og debatskabende
(Kort bemærkning).
: :
funktioner om det sociale arbejdes udførelse og";Henrik Dam Kristensen
333119;name_party;": :
홢
dets virke. Rådet skal endvidere have til opgave
Jeg vil bare spørge hr. Erik Larsen, om ikke han
er af den opfattelse, at, det er muligt at etablere : at følge udviklingen i det sociale arbejde samt at
overvåge og vurdere såvel den offentlige som de
det her forsøgsvis via § 71, stk. 3, sådan at der
frivillige
organisationers indsats.
rent faktisk er nogle,muligheder for at,arbejde :
Det er altså endog væsentlige opgaver, der tilmed det, uanset om der er flertal for dets gen- .
tænkes rådet.
nemførelse her og nu som en almenregel.
En lang række af de funktioner, et eventuelt
: Det, jeg taler om:, er spørgsmålet om, hvor forsocialpolitisk råd ifølge forslaget skal have, blipligtende »forpligtet« er i beslutningsforslagsteksten. Men er det ikke muligt via § 71, stk. 3 at ver da således også allerede udført i dag. En
etablere andelsselskaber af den art, som kan va- . række af opgaverne varetages i dag af de råd og
retage de opgaver? ,
' : : organer, der er etableret fra de enkelte målgrupper f.eks. ÆldreForum, Det Centrale Handicapråd, Børnerådet, Kontaktudvalget til Frivilligt
(Kort bemærkning).
Socialt Arbejde osv. osv. Hertil kommer så en
Erik Larsen ,(V):
Det tør jeg ikke svare på på stående fod, men det I række videns- og formidlingscentre.
I relation til arbejdsmarkedet har koordinatier noget, jeg meget gerne vil undersøge, for det
onsudvalgene en væsentlig opgave, de skal så
var jo en mulighed for, at man dermed måske
nede på det lokale niveau følge med i, hvad der
kunne få nogle ting.sat i gang, som så kunne
foregår og være med til at præge debatten. Så er
danne skole för andre.
der Det sociale Råd, der blev etableret her i år
2000, som dækker området inden for den aktive
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget .
socialpolitik: mange af de funktioner, som jo fakovergik derefter til anden (sidste) behandling.
tisk bliver skitseret i SF's forslag.
Med hensyn til de socialt svagest stillede
grupper, som tidligere har manglet et råd eller et
Afstemning
organ, eller hvad man nu vil kalde det, ja, der
har man nu etableret organisering, der har til";Jette Gottlieb
335248;title_name;":
formål at forbedre forholdene for disse personer
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
bl.a.
udredende, men også oplysende aktiviteter.
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør ind- 홢
For det første har vi etableret Videnscenter for
sigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Op- '
Alkohol, som har til opgave at indsamle og bearhold). Det er vedtaget.' ^ : 홢1 홢
I ' ,:
bejde og formidle viden om alkoholpolitikken.

Fredag den 18. maj 2001 (B '193)

_,''

8403

For det andet er der på hjémløseområdet i 홢 set i forhold til de forskellige målgruppers situa1999 etableret en vidensfünktion på hjemløsetion og behov. Det behøver vi, tror jeg ikke, ët,
området med formålet bl.a. at støtte brugerindnyt overordnet socialpolitisk råd til ät sørge -for.
dragelse og brugerorganisering.
Jeg synes, vi skal tænke os om, før vi eventuFor det tredje er der i forlængelse af satspulje- elt nedsætter et socialpolitisk rad, sådan som det
forhandlingerne i 2000 nedsat faglige følgegrup- er foreslået af SF. Der bliver jo tale om ét meget
per, der dækker indsatsområderne hjemløse/albredt favnende råd, som skulle kunne dække 홢
!
koholmisbrug og sindslidende. Opgaven ér at
alle felter af det sociale område, så det er helt
følge og gennemføre de mål og hensigter, der er klart, at der vil blive en betydelig overlapning i:
afsat midler til på hvert af de nævnte områder.
forhold til de mange organiserede og de indsatFor det fjerde så er der på narkoområdet ned- ser, som jeg har nævnt, og som jo så dermed alsat en politisk narkofølgegruppe, og det er belerede finder sted.
sluttet, at der skal nedsættes en ekspertgruppe,
Når man skal dække hele det brede felt, som'
som inden udgangen af 2001 skal kulegrave hele det sòcialpòlitiske område er: så skål der i givet'
narkoproblematikken.
fald være en stor ekspertise i sådan et socialpoli- I'
Med henblik på at samle viden om initiativer,
tisk råd. Jeg tænker med en anelse gru på, hvilprojekter og lignende, der målretter sig mod etket tungt forum det i givet fald ville kunne blive.
niske minoriteter, er der etableret en etnisk udJég synes ikke, at forslaget: som det ligger hér,
kigsfunktion. Opgaven er her både at opsamle
er nogen speciel gods idé, men jeg vil gerne til- vi
og bearbejde oplysninger samt af vidensformid- kendegivé, at dét at kunne have overblik over
lende karakter.
og god mulighed for at diskutere socialpolitik- !
I relation til det foreslåede socialpolitiske råd
ken, vil jeg meget gernesom minister bidrage til,
er det også relevant, synes jeg, at nævne dé mére at'vi fortsat kan haVe i 'Danmark.
centrale initiativer, der på forskellig vis bidrager
til at bedre kvaliteten i socialt arbejde, nemlig";Inge Dahl-Sørensen
337953;name_party;":
evalueringsprogrammer, metodeudviklingspro- Der er jo ingen tvivl om, at tankerne bag det her
grammer og forskning.
forslag er hundrede procent positive, men jeg vil
Af satspuljen tilbage fra 1999 er der i 3 år afsat ligesom socialministeren alligevel spørge, dm 홢
midler til evaluering på hele det sociale område: det er tiden at gøre det nu, når man tænker ,på,,
Hvert år udvælges et eller flere områder, der så
med hvor stort flertal vi sådan set har sat mange
underkastes en grundig gennemgang for at få
ting i gang. Her tænker jeg på følgegrupper og
belyst gennemførelsen af lovgivningen i praksis, andre ting, der skal følge visse områder netop :'
når det gælder det sociale arbejde. Der er ligelefor at sikre, at dén socialpolitiske debat bliver tades af satspuljen for 2000 og de 4 følgende år
get, og for at sikre, at man følger 'intehtionerhé: 홢
midler til metodeudvikling og metodeudbredel홢
Vi har jo faktisk Også gennem vores såtspuljese inden for hele det sociale hovedområde.
forhandlinger igangsat meget gennemgribende
Forskningsindsatsen på det sociale område,
evalueringsprojekter ud over alle, de kommissioher også forskningen i socialt arbejde, er en anner, nævn m.v., som socialministeren nævnedë.'i
den væsentlig indgang til at følge en social indJeg synes faktisk, at vi i socialpolitikken i den
sats. 홢
V홢
. v.
sidste årrække har været meget opmærksomme
Af de seneste initiativer kan nævnes opbygpå, at vi fastholder debatten og får debatten, v
ningen af en forskningsenhed, som skal opbygisær hår vi snakker 'om kvaliteten for de:svage-1
ge et forskernetværk, som uddanner forskere in- ste
den for hele forskningsfeltet til socialt arbejde. ,
Jeg vil da ikke afvis:e: at dét på et tidspunkt 홢
<
Forslagsstillerne lægger meget vægt på: at et
kan være fornuftigt at gøre det her: men jeg syeventuelt socialpolitisk råd får én debatskabennes nok, vi har en række ting, som vi i stor enigde funktion: Nu synes jeg faktisk, det er sådan,
hed har etableret, og som kører i øjeblikket. Jeg
at når det gælder det sociale område, er det ken- kunne være bange for, at vi får en vis form for 1
detegnet ved en ganske omfattende, bred offent- overlap, for vi risikerer jo, at noget af det: vi selv
lig debat, hvilket jeg synes er glædeligt.:
1 har sat i værk, måske mister noget: af den effekt,'
Mange af de råd m.m., jeg har omtalt, er vel
det ellers kunne have fået: hvis vi så kommer og
den bedste garanti for, at der hele tiden er en lø- siger: at nu skal vi have et helt fuldstændig overI. bende debat om socialpolitiske emner, herunder
ordnet 17-mands-råd, der skal sidde og køre : :
om udførelse og Udvikling af det sociale arbejde ,,..mange af de ting, som vi har bedt om at få spe-

8404

Fredag den 18. maj 2001 (B 193)

cielle fagfolk til at udføre for os. Jeg tror også,
som socialministeren sagde omkring ekspertviden, at vi også skal passe på, at vi ikke får den ,
spredt for meget.,
:
Så uagtet, at der, er mange gode tanker i det,
og uagtet, det altid er godt at få en bred socialpolitisk debat, så er jeg ikke sikker på: at tiden er
inde nu. Til gengæld kan det være noget, vi må
tage op på et senere tidspunkt, når nogle af de
andre ting, vi har lavet, eventuelt er kørt til ende. ......";Jørn Pedersen
341189;name_party;":
I Venstre er vi af den opfattelse, at forslagets intentioner her er positive. Spørgsmålet er, hvordan vi gør det her bedst.
Vi har på det sociale område en lang, lang
række forskellige råd og grupper, som kan udtale sig om forskellige mere afgrænsede socialpolitiske emner. Og det er jo et billede, som kan
være meget svært at få en samlet vurdering af.
Forslagsstillerne ved, at vi fra Venstres side
har ønsket en følgegruppe eller et råd - ordet er
ikke så afgørende for os - som ligesom sammenfatter og beskæftiger sig med den tungeste del af
de sociale opgaver, som vi har. Det er, fordi vi
har den opfattelse, at der er meget sammenfaldende problemstillinger mellem folk med misbrugsproblemer, psykiske lidelser, hjemløseproblemer osv.
Dér kunne vi godt tænke os, at vi måske i forhold til sådan en beslutning om en følgegruppe
eller et råd prøvede at gå lidt tættere på, end forslaget her lægger op til, så vi på en eller anden
måde sikrer os en afgræsning af, at vi får en dybdegående gruppe, som kan give de informationer til Folketinget og andre, der kan være brug
for.
Jeg er nok heller ikke af den opfattelse, at der
er brug for, at et sådant råd skal være debatskabende, som forslagsstillerne nævner i deres forslag. Jeg mener, at det, vi har brug for, er at få
mere analyse og noget mere opfølgning af, hvordan de praktiske ting fungerer på de her tunge
sociale områder.
Jeg vil meget gerne give tilsagn om fra Venstre, at vi under udvalgsarbejdet vil gå positivt
ind og drøfte, hvordan vi måske i fællesskab
kunne sammenføje de ønsker for det her, som vi
nok har hver især og komme lidt ,tættere på end
forslagsstillerne, med hensyn til hvad der skal
være afgrænsningen i det råd eller den følge- ,
gruppe, som vi gerne ser.

Den fg. formand (Inge Dahl Sørensen):
Fru Pia Christmas-Møller. Undskyld, en kort bemærkning til hr. Jørn Pedersen.
(Kort bemærkning)..";Erik Larsen
343084;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg vil ind i en større debat
med hr. Erik Larsen, men alene fordi jeg glemte,
at jeg lovede hr. Anders Samuelsen at sige, at
Det Radikale Venstre var enig med Socialdemokratiet. Det glemte jeg i første runde, men nu er
det så bragt videre.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
343380;name_party;":
Jamen så kan jeg jo benytte lejligheden til at sige,
at Kristeligt Folkeparti ikke kan støtte forslaget.
Det har ordføreren bedt mig meddele.
Den f g. formand (Inge Dahl-Sørensen):
Så går vi videre til fru Pia Christmas-Møller.";Erik Larsen
343635;name_party;":
Ja, det er dejligt, når man både på regeringssiden og på oppositionssiden husker, hvad man
har lovet. Det er jo et godt udgangspunkt.
Det Konservative Folkeparti ser positivt på
intentionerne, som ligger bag det beslutningsforslag, som SF er kommet med, om nedsættelse
af et socialpolitisk råd. Det var vores første reaktion, og den holder vi stadig væk fast ved. Men
når man ser på det konkrete forslag, sådan som
det er lagt frem af SF, kommer vi lidt i tvivl om,
hvorvidt det nu også er den rigtige vej. Vi kommer i tvivl om, hvad det egentlig er rådet skal lave. Hvad er opgavedefinitionen? Hvad er kompetencen?
'
Vi mener, at der er behov for meget nøje at
overveje/ hvad man vil med et socialpolitisk råd.
For hele det socialpolitiske område er jo karakteriseret ved mangfoldighed, mangfoldighed i engagementet, i opgavetyperne, i måden at løse
opgaverne på. Der er mange både offentlige og
private aktører på banen, men dertil kommer jo
også de mange ildsjæle og non profit-organisationer, både private og andre.,
:
! , ,
Og der tror jeg, det er vigtigt, at vi virkelig
grundigt overvejer, hvordan oprettelsen af et socialpolitisk råd vil indvirke på hele området, og
hvad status udmeldingerne fra de socialpoliti- Ii
ske råd skal have.
r ,1
:
Skal det være en slags rådgivende organ i forh o l d t Folketinget, i forhold til regeringen? El- =
ler skal det være debatskabende? Eller skal det -,,

Fredag den 18. maj 2001 (B 193)
være analyserende? Eller skal det være formidlende? Altså en formidlingsenhed, hvor man opsamler viden fra de mange forskellige videncentre, vi har rundtomkring på de forskellige områder. Hvad er egentlig hovedopgaven for et sådant socialpolitisk råd?
Umiddelbart lyder tanken altså besnærende,
og vi vil heller ikke bruge kræfterne på at skyde
den ned, men derimod bruge kræfterne på at
overveje: Hvad er det, vi vil bruge sådan et socialpolitisk råd til? Hvad kan man med fordel
bruge det til? Og hvordan skal det så sammensættes?
Det fører altså til, at jeg er enig med den socialdemokratiske ordfører i, at tiden ikke er, til,
at yi lige her og nu siger: Sådan skal det gøres, vi
siger ja til, SF's forslag. Det yil være forhastet. Og
det tror jeg ikke, SF ønsker. Jeg tror, det er en
god idé at diskutere det grundigt og overveje,
hvad mulighederne kan være.
Som jeg tidligere sagde, lyder ideen umiddelbart besnærende, og man kunne måske forestille
sig, at man har hentet inspiration fra arbejdsmarkedsområdet, hvor man jo har Landsarbejdsnævnet, og man har Arbejdsmiljørådet:
men her er opgaven alligevel væsentlig anderledes. Her er klart tale om et partssystem i Danmark, og der er tale om, at man i hvert fald i
temmelig vid udstrækning kan indgå forpligten- '
de gensidige aftaler.
Det er ikke helt situationen på det socialpolitiske område, og derfor kan man ikke bare kopiere de råd og nævn, vi har på arbejdsmarkedsområdet til det sociale område. Man går i hvert fald
galt i byen, hvis man gør det. i
Det korte af det lange er: Vi vil stadig væk >
gerne være med til at diskutere muligheden for i
fremtiden at nedsætte et socialpolitisk råd, men,
vi mener, at det kræver meget nøje overvejelse, 홢
inden vi griber til det.

8405

ciale støtteordninger er svigtende.« Det mener
forslagsstillerne.
Jamen det med solidaritetsopfattelsen skal i
SF's vælgere nok tage til efterretning, næste
gang SF som regeringens forlængede arm, for :
jeg ved ikke hvilken gang, er med til at sætte de
grønne afgifter op: og det er jo i virkeligheden,
brandrøde skatter.,
De øgede økonomiske byrder rammer de
smalleste,skuldre hårdest. Der har lige været offentliggjort en undersøgelse, der viste, at de stigende energiafgifter betød en reel stigning i udgifterne for ,en direktør på cirka 13 pet. over en
årrække, mens det for de laveste indkomster be홢
tød en stigning på over 100 pet., tror jeg det var.
SF er med til at regulere satsreguleringsmidlerne for alle, der er på overførselsindkomster
hvert år: de reguleres nedad. Så SF tager fra de .
svageste grupper og fordeler dem så igen til
nogle andre gtupper. F.eks. blev førtidspensionsreformen finansieret på denne måde over
satspuljemidlerne. For slet ikke at tale om de
milliarder i Den Sociale Pensionsfond, som også
er politisk forduftet, og der er ikke sket de lovede forhøjelser af pensionen.
Af bemærkningerne til dette forslag fremgår
det tydeligt, hvilke mange uheldige følger det .
har, at regeringen har besluttet at ligestille samboende eller samlevende med ægtepar med. den
deraf følgende forsørgelsespligt og lavere offentlige ydelser og pensioner til følge.
Vi så i tv i går, hvordan begrebet samlevende:
medførte en kommunes forfølgelse og tvangs- :
udsætning fra en lejlighed af den ene part af et .
gammelt vennepar. Formanden, for Kommunernes Landsforening, Anker, Boye, udtalte, at der
er en gråzone omkring reglerne, for, hvor meget
dyneløfteri der må udøves fra kommunernes sidè, selv om Kommunernes Landsforeningen tre
gange har henvendt sig til socialministeren for
at få lavet et regelsæt på området. Hvorfor har
Aase. D. Madsen (DF):
ministeren ikke reageret på henvendelserne?.... Der ligger! tilsyneladendeinoglegòde gode intentioner:
Så kan vi herindefra nedsætte nok så mange
bag dette forslag: men Dansk Folkeparti mener
fine råd og nævn til. at styrke tilliden mellem 홢
også, at SF slår nogle gevaldige, saltomortaler v borgerne og det offentlige. Det hjælper ikke en
frit svævende j den blå luft, samtidig med at den dyt, før de love, vi laver herindefra, er til at leve
pædagogiske pegefinger bliver højt løftet, bl.a. i
med i virkelighedens verden, også for de mindre'
forbindelse med, at »et tiltagende:antal borgere
privilegerede her i samfundet, : s <
ikke.respekterer regelsæt omkring boligtilskud,::
Så SF's fine ord om den manglende solidaribørnetilskud m. v.«, som der står i bemærknihtetsopfattelse hos almindelige mennesker i for- ,
gerné.-5 : v.,1-i""'-.-: !홢
.' >: ""
i홢 -hold til boligtilskud, børnetilskud osv. skulle jo
Der står ligeledes: »Det er tegn på, at solidari- gerne virke begge vejei Her mener .Dansk FolkeI tetsopfattelsen i befolkningen i forhold til de so- parti, at det er det offentlige, der skal gå foran
med .et godt eksempel.
!

8406

Fredag den 18. maj 2001 (B 193)

Vi kan f.eks. bare se på, hvordan det er med
det offentliges overholdelse og respekt for lovgivningen, når hjemmehjælpsmodtagere mellem
80 og 90 år i Københavns Kommune mærkværdigvis bliver mere og mere selvhjulpne, og timeantallet sættes ned i takt med, at kommunen får
ondt i økonomien. Så mon ikke også, det kniber
gevaldigt med det offentliges respekt for loven.
Dansk Folkeparti tror ikke på, at det socialpolitiske råd, hvis medlemmer skal udpeges af Folketinget, rektorforsamlingerne ved de sociale
højskoler og pædagogseminarier osv., vil mindske forståelseskløften mellem på den ene side
det offentliges overholdelse af lovgivningen og
på den anden side borgernes respekt for regelsættet om de offentlige tilskud.
I øvrigt så vi i Jyllands-Posten her forleden
dag en artikel om den knopskydning, der er sket
de senere år med hensyn til de mange nye statslige råd, centre m.m., som der bliver flere og flere af, og det kan Dansk Folkeparti ikke støtte.
Vi støtter ikke beslutningsforslaget.";Pia Christmas-Møller
350877;name_party;":
Enhedslisten synes, at det er en udmærket idé at
nedsætte et socialpolitisk råd, som får til opgave
at følge det sociale arbejde og inspirere udviklingen. I bedste fald ville det kunne betyde både et
fagligt og prestigemæssigt løft.
Den socialpolitiske indsats er alt for dårlig i
dag, og et af de store problemer er, at der er alt
for få ressourcer, men der er heller ingen løbende opfølgning af, om det, man gør, rent faktisk
nytter noget, og det kniber også med koordineringen mellem de forskellige aktører.
Samtidig har hele området faldende prestige.
Antallet af ansøgere til uddannelserne inden for
området er f.eks. faldende.
Mediernes mange dårlige historier, den hårde
nedslidning af personalet og det relativt lave
lønniveau virker ikke særlig tiltrækkende på
unge mennesker.
Men når vi synes, at der er behov for et socialpolitisk råd, så er det først og fremmest, fordi
der er mange eksempler på, at den lovgivning,
der måske tager sigte på at løse ét problem, skaber nye sociale problemer i den anden ende. Der
er simpelt hen brug for en samfundsmæssig helhedsvurdering af processerne på det sociale område:
Derfor tror jeg også, det er nødvendigt, at forslaget bliver gjort noget bredere.
Der er brug for, at nogen har det som opgave
at vurdere de sociale konsekvenser af lovgiv-

ningsprocessen og rådgive Folketinget om det.
Der er jo en del parallelråd af samme karakter,
f.eks. Det Økonomiske Råd, Det Økologiske Råd
og for den sags skyld også Transportrådet. Den
type overordnede vurderinger mener jeg Folketinget i høj grad har brug for.
Enhedslisten har det sådan, at selv om vi nok
kan støtte det her forslag, tror vi egentlig, at det
måske er ved at stemme for det, at man kan
fremme den proces, i modsætning til alle de andre, der er kommet med mange positive meldinger om det, men som bestemt ikke har tænkt at
støtte det.
Jeg tror, at måden, hvorpå vi kan få sat gang i
processen frem mod et socialt råd, som der kan
blive flertal for, simpelt hen er ved at støtte det
her forslag. Så det agter Enhedslisten at gøre, til
trods for den kommentar, vi har om, at forslaget
nok bør blive noget bredere.";Jette Gottlieb
353022;name_party;":
Tak for, synes jeg, en god og imødekommende
debat.
Jeg synes jo, at det er tankevækkende alene
her en dag som i dag at se, hvor stor en inspiration vi er med til at præge Folketingets arbejde
med også i forhold til et politisk parti som Venstre.
Lige før behandlede vi et forslag om orlov til
pasning af handicappede, som var en kopi af vores forslag.
Det her foreslog vi for 1Vi-års tid siden, og jeg
så, at Venstres formand i påsken var ude med
tanker om et socialt råd.
Det siger jeg slet ikke med bitterhed i stemmen, for i virkeligheden kan man jo være stolt
over at være medlem af et parti, som i den grad
leverer inspiration til debatten i Folketinget.
Nogle gange har vi overvejet i SF, om vi ikke
burde komme på Venstres lønningsliste med de
mange forslag, vi faktisk leverer.
Jeg skal kvittere for socialministerens imødekommende afslag, hvor ministeren var optaget
af de dårligst stillede, men gjorde opmærksom
på - og det er jo rigtigt - at vi har etableret ganske mange råd: på alkoholområdet, på hjemløseområdet, faglige følgegrupper på sindslidendeområdet i forhold til hjemløshed, Narkofølgegruppen, vi har et kontaktudvalg til frivilligt socialt arbejde, osv., osv. Det er alt sammen fint: vi
har gjort det i enhed, vi har været med til at arbejde for det. :
I . : ' '. '

Fredag den 18. maj 2001 (B 193)

l l

8407

Det, jeg synes er diskussionen, er, om vi
På et tidspunkt var jeg i tvivl om, hvorvidt fru
mangler noget, der fastholder det mere samlede
Aase D. Madsen havde fået en forkert tale med.
overblik.
Det kan jo ske: jeg har selv prøvet det engang til
Fru Jette Gottlieb, som jeg skal takke for støten fødselsdag, hvor jeg havde fået en tale med
ten, nævnte, at der kanske er brug for en helfra Folketinget, og det er jo klart, det er altid
hedsvurdering. Jeg synes, det er tankevækkenuheldigt, nar der sker den slags forvekslinger.
de, at vi i de her år lægger meget vægt på helDengang jeg overvejede det, var, da vi var ovre
hedsvurderinger på andre områder: Det er vigved de grønne afgifter og energiafgifter og såtigt at få en økonomisk helhedsvurdering, og på
dan noget. Men det er jo klart, at man kan anområder, hvor det er relevant, er det vigtigt at få
skue temaer meget bredt. Jeg synes, fru Aase D.
en økologisk helhedsvurdering. Men det, vi
Madsen kom langt rundt.
mangler, er nogen, der udefra i et fagligt stærkt
Jeg skal kvittere for støtten fra Enhedslisten.
forum kommer med den sociale helhedsvurdeJeg er enig i, at det, vi har brug for, er den helring.
hedsvurdering, der gør, at det sociale område
Jeg tror, vi har brug for et socialt råd til at dis- får samme betydning i samfundsudviklingen,
kutere den socialpolitiske udvikling bredt, og
som økonomi og som økologi har. Det, der jo var
måske også gå videre end de mange meget kon- statsministerens store sejr i går, var, at der er tre
krete grupper, vi har. Det er fint nok med de
temaer, der skal præge udviklingen, hvis den
konkrete grupper, men jeg tror, vi mangler det
skal være god: Det er økonomi, det er økologi,
samlede overblik.
og så er det det sociale område. Det, vi mangler,
Det var også hr. Jørn Pedersens grundtanke.
er det sociale område.
Hr. Jørn Pedersen spurgte: Er det nu? Og sagde,
Men jeg er ret overbevist om, at SF med det
at måske er det på et senere tidspunkt, og roste i her forslag kommer til at spille den rolle, vi ofte
øvrigt forslaget for mange gode tanker: Så jeg ta-홢 har spillet: at vi inspirerer en udvikling, der så
ger det som et udtryk for, at vi på et tidspunkt
kommer lidt senere. Jeg ville blive dybt skuffet,
kan vende tilbage til den her diskussion.
hvis ikke Venstre i løbet af de næste år kommer
På samme måde roste Venstre forslaget for de med et forslag.
positive intentioner og nævnte også ønsket - det
Tak for debatten.
fælles ønske i øvrigt - om at få en følgegruppe
udefra, der holder øje med den socialpolitiske
(Kort bemærkning).
udvikling, specielt i forhold til den tungeste del
Aase D. Madsen (DF):
af de sociale opgaver: misbrug, sindslidelse,
Jeg vil gerne henvise til de bemærkninger, der
hjemløshed, alkohol osv.
står på side 2, og som omhandler den socialpoli- ,
Hr. Erik Larsen satte spørgsmålstegn ved, om tiske problemstilling, det er, at der er en mangder var behov for noget, der var debatskabende,
lende dialog mellem brugere af den sociale sekeller det i højere grad var analyse og handling,
tor og administrationen af den sociale lovgivder var brug for. Der vil jeg så sige, at det debat- ning. , :
skabende jo alene er ét af forslagets led. Det skal
Det er et problem, når borgerne føler, at de
også være et handlende forum. Det skal være et
regler, der er sat for dem, ikke er retfærdige. Det
forum, der kommer med forslag til initiativer,
er der, kæden hopper af, vil jeg gerne sige til hr.
som vi kender det fra Det Økonomiske Råd, og
Villy Søvndal. Og hvornår føler man, noget ikke
som vi kender det fra Det Økologiske Råd. Men er retfærdigt? Det er måske, hvis man er en økoVenstre sagde, at Venstre vil gå positivt ind i ud- nomisk svag familie, der bliver pålagt store
valgsarbejdet. Det vil jeg gerne kvittere for.
grønne afgifter. Så føler man ikke, at det er retDet Konservative Folkeparti var også positivt færdigt, og så tager man måske nogle andre tilover for forslaget, syntes, vi havde brug for en
tag i brug og siger: Det her system kan vi ikke
lidt mere præcis diskussion af, hvad vi vil med
leve med.
sådan et forslag - det er fint: det er udvalgsarI forslaget er der jo nævnt tilskud, boligtil-,
bejdet jo meget velegnet til - og også en diskussi- skud, pension osv., og i den forbindelse er det jo
on af sammensætningen. Også dér er vi jo ikke
Ibegrebet samlevende, som vi så i går i fjernsyultimative, når vi foreslår sådan noget som det
net, der gør, at man siger: Det her er ikke retfærher. 홢
digt, og derfor prøver vi at omgå systemet. , 홢
I
Så skal jeg sige til fru Aase D. Madsen, at jeg
synes, fru Aase D. Madsen kom langt omkring. :

8408

Fredag den 18. maj 2001 (B 180)

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
359036;name_party;":
Jeg skal også prøve at bevæge mig ud i den lidt
friere debat og bare sige, at de grønne afgifter jo
skyldes, at vi ikke har Bush-administrationen i
USA som dem, vi synes man skal se hen til på
miljøområdet. Det er jo en kendt sag, at de har
nogle problemer dér.
Med hensyn til boligtilskud vil jeg sige, at det
jo altid er smukt at høre Dansk Folkeparti nævne, hvad de vil på boligområdet, specielt hvis
man nævner principprogrammet, hvor man vil
afskaffe al støtte - »al støtte«, står der i Dansk
Folkepartis principprogram - til boliger, al boligstøtte. Dog skal det tildeles efter behov, står
der så. Det betyder, at det vil være den største
katastrofe, man er i stand til at lave over for ældrebefolkningen. Men kan simpelt hen ikke finde et forslag, der mere præcist trækker tæppet
væk under de dårligst stillede ældre.
Men også for at få underbygget det yderligere, tror jeg, at Dansk Folkeparti kunne have
gavn af at blive inspireret af et socialpolitisk råd.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg ventede, at den kom: den kommer hver eneste gang.
Vi har ikke sagt, at vi ikke vil støtte ældreboliger f.eks.: det har vi aldrig nogen sinde sagt, så
det passer jo altså ikke.
Med hensyn til det, som der blev sagt før, vil
jeg sige, at man måske misbruger, i det omfang
man er trængt, og man føler sig trængt, når der
bliver trukket ned over hovedet på én f.eks., at
man ikke må være venner, og systemet kommer
efter én: de står ved gadedørene i 300 timer eller
sådan noget og finder ud af, hvor man er, og
hvor man ikke er. Det system, der har lavet den
regel om forsørgelsespligt for samboende, er et
system, som mange finder er utrolig uretfærdigt. Man får lige pludselig påduttet en forsørgelsespligt, som man ikke mener er retfærdig.
Derfor siger jeg: Det system må vi lave om på.
Hvorfor skal vi skabe folk, der overtræder disse
regler?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
360929;name_party;":
Det er jeg jo ikke uenig i. Jeg synes så, fru Aase
D. Madsen skal læse sin historie og finde ud af,
hvem der har lavet det her sammen.
Jeg forstår, at fru Aase D. Madsen meget gerne vil sørge for, at vi får en regering, hvor Ven-

stre kommer til at spille en fremtrædende rolle
sammen med De Konservative.
Hvem var det, der indførte den gensidige forsørgelsespligt ikke alene i forhold til ægtefæller,
men også i forhold til samlevende, vil jeg gerne
spørge fru Aase D. Madsen om. Det er sandsynligt, at det ikke er Dansk Folkeparti bekendt,
men det var en regering med Venstre og De
Konservative. Og det er jo det, der sker, når økonomien kommer til at bestemme så voldsomt,
som det skete i det her tilfælde.
Så SF har hverken lod eller del i, at samlevende beregnes på linje med ægtefæller. Vi advarede imod det, fordi vi har et ønske om, at der ikke
skal være den der snævre sammenhæng.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Villy Søvndal
361961;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. >

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 180:
Forslag til folketingsbeslutning om afvikling
af nefværksafgift for tv-stationer, hvis sendeflader er politisk reguleret.
Af Brian Mikkelsen (KF), Jens Rohde (V), Poul
Nødgaard (DF) og Kim Behnke (UP) m.fl.
(Fremsat 6/4 2001).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Indledningsvis vil jeg gerne henlede forslagsstillernes opmærksomhed på, at de selv har været
med til at ihdføre networking-afgiften ved gennemførelsen af medieaftalen 1997-2000. De har
selv været med til politisk at regulere sendefladerne, som det hedder i forslaget. Det er altså

(1052)
Fredag den 18. maj 2001 (13 180)

8409

forslagsstillerne selv, der har været med til at
Der blev aftalt en gradvis stigning i afgiften
fastsætte kravet om 1 times lokal produktion og på 5-20 mio. kr. i aftaleperioden. Networking- '
indført vinduerne for ikkekommercielle tv-stati-홢 afgiften blev videreført i medieaftålen '2001홢
oner.
2004, hvor der sigtes mod et samlet afgiftsproveDesuden vil jeg gerne gøre opmærksom på, at nu på 30 mio. kr: årligt. Stigningen i det samlede
forslaget koster 30 mio. kr. om året, uden at forprovenu skål ses i lyset af, at der på daværende '
slagsstillerne har gjort sig konkrete overvejelser
tidspunkt skete en fordobling af antallet af hetom finansiering af forslaget. Det manglende
working-statiöner. 1
provenu skal tilsyneladende findes på finansloDét var desuden medieaftalen 1997-2000, der
ven, men det ændrer ikke på det forhold, at fordannede lovmæssigt grundlag for de vilkår, som
slaget er uf inansieret.
networking-stationerne i dag sender under. Der
Et af argumenterne for at afskaffe network- . er tale om nogle helt fornuftige vilkår, som foring-afgiften er, at de 14 lokale tv-stationer pludslagsstillerne selv har været med til! at udforme:
selig skal have ressourcer til at producere dansk Vilkårene er nemlig garant for, ät vi stadig har
tv-dramatik. Her er det regeringens opfattelse,
lokal-tv i Danmark.
at lokale tv-stationer skal lave lokalt forankret
Da stationer får tildelt den fulde sendetid på
tv. Så kan de overlade den danske tv-dramatik
lokal-tv-frekvén-serrie, fastsatte vi en række vilog underholdning til netværksdelen. Det gør de kår, som skal sikre, at den lokale forankring er til
ganske udmærket med Big Brother og andre
stede, herunder for dét første, at networking- 홢'
danskproducerede underholdningsprogramstationerne skal sende mindst 1 times lokalpromer.
ducerede udsendelser, og for dét andet, at netJeg håber, vi er enige om, at de enkelte lokale
working-stationerne skal afsætte sendetid til ikstationer først og fremmest skal producere prokekommercielle ' s t a t i o h e r . ::
grammer, der omhandler lokale emner.
Ordningen var tænkt som en håndsrækning
Jeg vil også gerne imødegå forslagsstillernes
til de kommercielle lokal-tv-stationer, dér nære- ipåstande om, at hvis der ikke er kommercielt lo- de et brændende ønske om at kunne sende i netkal-tv, så er der heller ikke ordentlige sendemuværk og ad den vej øge indtjeningen. : ^
ligheder for idébaseret tv. Det passer jo ikke. Vi
Det ser da også ud til at være gået rigtig godt,
har flere steder i landet udelukkende ikkekomidet der har været vilje til at starte én række nye
mercielle lokal-tv-stationer, og mon ikke flere af, networking-stationer op. Dette er sket med fuld
de idébaserede lokal-tv-stationer gerne sendte i
kendskab til networking-afgiften og de omtalte
den primetime, som networking-stationerne i
vilkår..' 홢
홢
dag udnytter?
Samtidig har jeg lige modtaget Tv Danmarks
I denne diskussion finder jeg det også nødevaluering af Big Brother og dermed den muligvendigt, at vi er på det rene med begrebet lohed, som Big Brother har givet Tv Danmark, og i
kal-tv og baggrunden for indførelsen af netden pågældende pjece glæder Tv Danmark 2 sig
working-afgiften. De nuværende 14 lokale tvover, at dét, man kalder den kommercielle share
stationer, der indgår i Tv Danmark 2-samarbejfor stationen, på meget kort tid er steget fra 12 til
det, har tilladelse til lokal programvirksomhed
19,3 pet. Det er altså en ganske betragtelig ind- 홢
홢
med mulighed for networking.
komststigning for Tv Danmark 2, som de lokale
Der er altså tale om lokale stationer, der indstationer er en del af.
/
går i et landsdækkende samarbejde. Det er også
På den baggrund har regeringen ingen planer
disse 14 stationer, der bliver afkrævet network-'
om at afvikle networking-afgiften, der er rimelig
ing-afgiften. Det var medieaftalen 1997-2000,
og i øvrigt også en del af et fornuftigt politisk
der gav de lokale tv-stationer mulighed for netforlig.
working.
Derimod er regeringen villig fil at se på muI den forbindelse introducerede vi networklighederne for en administrativ omlægning af
ing-afgiften. Baggrunden for indførelsen af afafgiften med henblik på at lette byrden for de '
giften var, at de kommercielle lokal-tv-stationer
mindre stationér, dog under forudsætning af, at
igennem en networking-tilladelse får stillet en
. vi stadig rammer afgiftsprovenuet på 30 mio. kr.
begrænset samfundsmæssig ressource til rådigårligt.
hed og eneret på lokal tv-reklame i tilladelse- '
Det er ingen hemmelighed, at det efter min
sområdet.
overbevisning ikke er nétworkning-afgiften, der
er den direkte årsag til nogle af stationernes 홢'

8410

Fredag den 18. maj 2001 (B 180)

skrantende økonomi. Måske er der ikke et fornuftigt forretningsgrundlag til at drive denne
form for kommerciel tv-virksomhed i de mere ,
tyndt befolkede områder af landet, og måske er
de lokale stationers aftaler med Tv Danmark om
levering af netværksdelen ikke rimelig. ,..
Til slut indeholder forslaget om afvikling af
networking-afgiften også et forslag om en ændring af tilskudsordningen til ikkekommercielle
radio-ogtv-stationer.
,
.
Der efterlyses mere restriktive betingelser for
udbetaling af tilskud, så misbrug undgås. Samtidig foreslås det, at tilskudspuljen bliver en variabel størrelse, der løbende kan tilpasses beho-.
vet.
홢
홢
:
Jeg mener også, at misbrug af tilskudsmidlerne skal undgås. Det var også baggrunden for
den opstramning af tilskudsordningen, som forslagsstillerne. selv var med til at gennemføre :
med virkning fra midten af 1999. : .
Det er min klare,opfattelse, at denne opstramning har hjulpet, samtidig med at Radio og tvnævnet, der administrerer puljen, holder tilskudsordningen i et fast greb og slår hårdt ned
på misbrug. ä :
, : ,홢
: , , '
Jeg er altid åben for gode ideer til, hvordan tilskudsmidlerne bedst bliver anvendt. Jeg synes ,
dog,, at vi skylder os selv og ikke mindst de lokale stationer lige at tage den en anelse med ro, inden vi atter laver om på tilskudsordningen.
Kulturministeriet er desuden ved at få foretaget en evaluering af tilskudsordningen. Jeg sy-:
nes derfor, vi bør afvente den endelige evalueringsrapport, der er færdig ved årets udgang, inden vi tager stilling til behovet for igen at ændre
ordningen.
=
홢
..홢
.홢
. 홢홢
Mediepolitikken for perioden 2001-2004 er
fastsat i medieaftalen. Partierne bag aftalen drøfter løbende behovet for justeringer, men har som
nævnt ingen planer om at afvikle networking- :
afgiften.
-:";Inge Dahl-Sørensen
369334;name_party;":
Vi er i Socialdemokratiet meget optaget af mediernes rolle i den demokratiske og frie debat,
også de lokale mediers rolle.
Derfor var vi også med i medieaftalen for ,
1997-2000, som startede hele den her historie. ,.
med netværk, og som gav de kommercielle, stationer en mulighed for at sende i netv?erk,, et netværk, som skulle være med til at give en mulighed for en bedre indtjening, men også skulle
give plads til de lokale stemmer. Til gengæld .
skulle networkning-stationerne afsætte sendetid

til de ikkekommercielle stationer, dem, vi i daglig tale kalder græsrodsstationer.
Der var og er stadig stor opbakning og interesse for den lokale stemme i mediebilledet hos
os. Det er derfor også vigtigt, at det netværk,
som startede i 1997, bevares med en vifte af lokale stationer, som giver plads for disse græs- .
rødder. ,
,For at det kan virke også uden for disse mure,
skal vi naturligvis politisk skaffe en ramme for
at systemet, men systemet skal også selv bidrage.
Forslagsstillerne har med dette forslag givet
deres bud på, hvordan man kan sikre netværkssystemet. Jeg er sikker på, at andre ideer også
kan findes. Forslaget har ét bud, og det mener
jeg kan være reelt nok, men jeg mener også, at vi
i en dialog med parterne kan finde andre.
Vi er i Socialdemokratiet villige til at prøve at
finde en løsning på problemet, men ved også, at
der er nogle vilkår for den medieaftale, vi har
indgået, og som fire partier står bag, og det er
selvfølgelig i den kreds og sammen med parterne derude, vi skal finde en eller anden løsning,
som kan være rimelig, på et problem, som et eller andet sted er et reelt problem.
Vi vil, gerne forsøge at skabe rammer for, at de
lokale stemmer i medieverdenen bevares, og vi
mener, der er mange faktorer, mange virkemidler, som kunne være nyttige og anvendelige,
men vi mener heller ikke, at det er i forbindelse
med et beslutningsforslag som det her, vi skal
drøfte det.
Så vi afviser forslaget. Vi er positive over for
at finde en eller anden løsning på det reelle problem, og vi vil gerne bidrage til en konstruktiv
debat om det.
.
(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
371454;name_party;":
Fru Jytte Wittrocks tale efterlod mig lidt i tvivl.
Nu taler fru Jytte Wittrock ellers normalt klar tale, og i mediepolitikken er vi ganske enige på
mange punkter, men jeg kunne godt tænke mig
at vide to ting.
For det første: Er Socialdemokratiet enig i de
udtalelser, som kulturministeren kom med i sine
kommentarer til det beslutningsforslag, som, flere partier har fremsat om, at netværksafgiften
skal være på 30 mio. kr.
For det andet: I dag er det jo en kendsgerning,
at de lokale stationer journalistisk set ikke skal
lave andet end et journalistisk program eller et.
egenproduceret program af en times varighed.

Fredag den 18. maj 2001 (B 180)
Når man betaler 30 mio. kr. og forskellige undersøgelser, bl.a. senest en rapport fra KPMG, viser,
at nogle af stationerne bruger op til 40 pet. af reklameindtægterne til afgiften, er fru Jytte Wittrock så enig i kulturministerens udtalelser, hår
kulturministeren siger, at netværksafgiften intet
som helst har at gøre med stationernes økonomiske problemer?
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
372501;name_party;":
Jeg vil da godt starte med at takke fru Jytte Wittrock for at være langt, langt mere åben over for
de her problemer, end en - synes jeg nok - noget
afvisende kulturminister, for der er problemer.
Selv om kulturministeren gerne vil efterlade
det indtryk, at de skovler penge ind på stationerne, så skovler man jo altså ikke flere penge
ind, end at man har lukket en af stationerne i
samarbejdet, nemlig den, der hedder TV Trekanten.
Mit første spørgsmål til fru Jytte Wittrock er:
Hvor mange af Tv Danmarks stationer skal luk- '
ke, før man finder ud af, at hu må vi altså gøre
noget? Hvor mange af de stationer skal lukke?
Mit andet spørgsmål er: Hvis man skal fastholde 30 mio. kr. som et fikspunkt: er det så ikke
meget klogere at hente de 30 mio. kr. fra en finanslov på 410 mia. kr., end det er at fastholde
30 mio. kr. fra nogle stationer, der måske er under afvikling?
,
(Kort bemærkning).
Jens Röhde (V):
Jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg hører til dem,
der synes, at fru Jytte Wittrock hører til de mere
progressive og åbensindedé, når det gælder regeringens mediepolitik.
Det synes jeg også man fik en klar og fin fornemmelse af her, hvor der var en villighed til at
gå ind og se på de problemer, der vitterlig, er. :
Men problemet er jo, at vi har en kulturminister,
som nærmest benægter, at der er nogen problemer for disse lokale stationer.
Jeg vil godt høre fru Jytte Wittrock, om hun er
enig med den socialdemokratiske borgmester i
Aalborg, Henning G. Jensen, om hun er enig :
med Slagelses socialdemokratiske borgmester, :
Lis lribler. om hun er enig med KL-formand
Anker Boye, også socialdemokrat, når de i skar. pe vendinger, endda i meget skarpe vendinger i
flere tilfælde i dagspressen: har kritiseret afgif- .
ten.
:

8411

(Kort bemærkAihg).' :
: ..
'";Kim Behnke
374297;name_party;":
:
Jeg øer glad for, at man godt kan høre, hvad det
er, jeg siger: 'Jeg håber også, at man kan høre, at'.
jeg er bekendt med: at vi hår én mèdiéaftale:, ::
hvor der er fire partier: der har indgået en aftale,
og det er faktisk arbejdsråmmen 'for, hvad man
kan. "" 1 i
:
홢1i 홢
>s. :
: Jeg kan ikke her give tilsagn om andet end en
åbenhed over for af drøfte med parterne i den i
forligskreds og prøve at tage fat i det, hvis der er
noget, der er reelt. Men jeg kan da ikke give ét
mandat, som jeg ikke har. Sådan arbejder man !
vel heller ikke i Venstre og hos De Konservative:
dér skal man vel også holde sig til nogle aftaler,
ikke?
:<-.V»홢.
Jeg står ikke her og siger, at jeg vil løbe fra en
aftåle,,: Vi hari Jeg erkender, a't dér er en aftale for
medierne i 4 år, og jeg kan ikke gøre én dyt ved 홢
noget som helst, hvis vi ikke øer fire partier, der
er enige' om dét.
/ ,i Jeg vil drøfte det i den kreds. Jeg vil gøre alt
muligt for: at dé reelle problemer, s'om jeg personlig har erkendt er der, vil blive løst. Jeg vil >
gerne gøre mit til det: og mit parti har givet tilsagn om, at man gerne vil drøfte det:: Andet kan
jeg ikke mélde fra denne talerstol i dag. 1
(Kort bemærkning:):..: ""i, ) ]";Jytte Wittrock
375512;name_party;":
«
Jamen det vil jeg da meget gerne kvittere for, og:
jeg vil ønske fru Jytte Wittrock al muligt held og
lykke med arbejdet.
Men man har jo altså også et ansvar for det,
man stemmer for, og man har et ansvar for de aftaler, man indgår. Og jeg går ud fra, at fru Jytte ,
Wittrock selv har været med til at nikke til, at
f.eks. netværksafgiften skulle forhøjes til 30 mio.
kr. - sjovt nok efter at vi et halvt år tidligere i \
den tidligere forligskreds var blevet enige om, at
netværksafgiften skulle sættes ned fra 25 mio. 홢
kr. til 20 mio. kr. : !
홢
Fortryder fru Jytte Wittrock i dag, at hun har
været med til at forhøje: netværksafgiften til de
30mio: kr:?
(KQrt.bemærknihg).
r: 홢 ,
:";Jens Rohde
376221;name_party;":'
i
,
:
Jeg har meget stor forståelse for ordførerens positionering og partiets holdninger, når man er en
del af et forlig, ,men det. er vel også fair og retfær-""
digt og rimeligt at få at vide, hvor Socialdemo,,,
kratietstår. :
.

8412

Fredag den 18. maj 2001 (B 180)

Vil man have sat afgiften ned? Hvis man havde magt, som man havde agt, skulle afgiften så
sættes ned fra de 30 mio. kr. til Okr., eller skulle
man bare arbejde for at sætte afgiften ned? Det
vil jeg godt have et klart svar på.
.Andet spørgsmål er: Erkender man i Socialdemokratiet, og det hører jeg jo verbalt specielt fra
fru Jytte Wittrock, som jo er meget positiv og
progressiv på området, at de 15 lokale stationer
spiller en rolle i den lokale debat, og at flere af
dem er meget, meget hårdt ramt af den afgift, og
at de risikerer at lukke, hvis man ikke får sat den
afgift ned? Er der en erkendelse af det i Socialdemokratiet?
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
377161;name_party;":
Jeg synes da bestemt også, at fru Jytte Wittrock
skal have ros for sin vilje til at være med til at
finde nogle løsninger. Det ulykkelige er bare, at
det medieforlig, som Socialdemokratiet har været med til at indgå, løber i 4 år.
Der kan lukkes mange tv-stationer på 4 år
med den fart, der er på i øjeblikket. Ud over at
der er lukket i Fredericia, så har man haft omfattende fyringsrunder både i Århus og København. Og fyringsrunder betyder jo bl.a., at stationernes mulighed for at lave kvalitets-tv falder,
og så falder indtægterne yderligere, hvorefter
man har endnu sværere ved at indfri de 30 mio.
kr.
Vil fru Jytte Wittrock i dag love, at der må ske
ændringer inden for den forligsperiode, frem for
at vi venter 4 år, og så er det hele faldet fra hinanden? Er stationerne først lukket, ja, så viser al
erfaring, at det stort set er umuligt at få dem åbnet igen.
홢:
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
378073;name_party;":
Nu er denne stol mig bekendt ikke en skriftestol,
men en talerstol, så jeg har ikke tænkt mig at bekende hverken det ene eller det andet fra denne
stol. Jeg arbejder faktisk politisk med denne sag
som med alt muligt andet, men ikke lige her og
heller ikke med alle.
Til det med det klare svar: En ting er, hvad jeg
vil, men der er altså nogle arbejdsrammer. Jeg
kan kun sige én ting, og det er, at jeg har både
ører og øjne åbne, men jeg har også et filter på,
så det er et spørgsmål om, hvad jeg og mit parti i
den sidste ende erkender er et reelt problem.
Jeg er da fuldstændig enig i, at der ingen idé
er i at stå og sige det, som jeg siger her i dag,

hvis jeg først vil gøre noget ved det om 4 år. Så
dum er jeg jo heller ikke, og det er vi i det hele
taget ikke i Socialdemokratiet. Vi erkender, at
hvis der er et problem, skal det løses.
Jeg vil godt have lov at sige én ting fra denne
stol, og det er måske ikke sagt så tydeligt fra min
side og fra Socialdemokratiets side før: Vores
primære interesse i den networking-aftale, vi i
sin tid startede, er, at der er en lokal stemme.
Storebroder kan både for mig og for alle andre
i Socialdemokratiet klare sig uden, for det er jo
forretninger, men vi gik ind i det, og jeg gik ind i
det med brask og bram for at sikre en lokal
stemme. Jeg synes, at der er fornuft i, at man har
det partnerskab. Derfor vil vi også gerne arbejde
videre med den sag. Men jeg skrifter ikke om alt
her.
(Kort bemærkning) 홢";Jytte Wittrock
379555;name_party;":
Nu fik den socialdemokratiske ordfører jo meget
stor ros fra de herrer fra forskellige højrefløjspartier, og de udtrykte stor forståelse for det,
hun stod heroppefra og sagde. Jeg må sige, at jeg
fattede ikke en brik af det.
På det beslutningsforslag, jeg er i besiddelse
af, står der, at det blev fremsat den 6. april. Det
vil sige, at det har ligget i langt over en måned. I
langt over en måned har den socialdemokratiske ordfører haft mulighed for at indkalde forligskredsen, hvis den socialdemokratiske ordfører eller Socialdemokratiet syntes, der var et
stort problem.
Derfor vil jeg bare spørge: Har den socialdemokratiske ordfører indkaldt forligskredsen i
den måned, eller er det bare mundsvejr, der
kommer heroppefra?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
380321;name_party;":
Jeg har faktisk medvirket til, at vi har snakket
om den sag i den kreds, hvor der skal snakkes.";Jytte Wittrock
380433;name_party;":
Jamen jeg vil så endnu en gang ønske held og
lykke med arbejdet.
:
Jeg bemærkede, at fru Jytte Wittrock sagde:
Hvis der er et problem. Det kan jeg fortælle, at
det er der. Samtlige stationer kører i dag i den
grad på pumperne. Vi har på Kanal 2 her i København oplevet massive fyringsrunder, fordi
økonomien ikke hænger sammen. Man er i en
konkurrencemæssig meget vanskelig situation,
samtidig med at man får pålagt afgifter. Vi har

Fredag den 18. maj: 2001 (B 180)

8413 -

også set det i Århus, hvor man har måttet skride del i at være synlige på en kommerciel station,
til fyringsrunder, og så er der jo TV Trekanten,
hvor der er mange, seere, i stedet for at det bare
hvor SiD allerede sidste år trak sig ud, og hvorer en time om dagen. Alle drager fordel af det,
for gjorde de det? Jo, det gjorde de, fordi det
og derfor må det ganske enkelt være rimeligt at
ikke kunne betale sig på grund af netværksafgif- afskaffe netværksafgiften, når vi opretholder voten.
res public service-forpligtelser over for Tv DanJeg synes, det er forstemmende at høre den
mark. Ellers må det gøres lige omvendt.
mavesurhed fra kulturministeren, når kulturmiMan kan næsten få den mistanke, at ministenisteren i sin blanke afvisning af, at der kan ske
rens dagsorden er, at de stationer skal lukkes, så
noget her, og at vi skal have gjort noget ved det
der bliver plads til DR 2 rundt om i landet. Men
her problem, siger, at der ikke er noget problem,
den tanke støtter vi altså ikke i Venstre, og derat det simpelt hen bare er et spørgsmål om, at et for vil vi meget stærkt anbefale, at man kigger
eller andet amerikansk selskab skal have nogle
på problemet, som jo er et reelt problem. Det er
flere penge ind.
helt klart dokumenteret adskillige gange, og det
Så har ministeren jo ikke læst den rapport,
ved ministeren også godt.
som den konservative ordfører også har nævnt
her i dag, nemlig KPMG-rapporten, som helt
(Kort b e m æ r k n i n g ) . .
klart viser, at nogle stationer bruger 40 ,pct. af";Jens Rohde
382437;name_party;":
deres reklameomsætning til afgiften. Er det riJeg vil gerne bede hr. Rohde bekræfte, at ifølge
meligt? Nej, det er det ikke.
den aftale, vi lavede i 1996, hvor partiet Venstre
Så er der det principielle i det. Jeg vedstår ger- naturligvis også var med, skulle vi finde det bene, at de borgerlige partier, også Venstre, i sin tid løb, som netværksstationerne skulle betale. Vi
indgik den aftale om netværksafgifter, men tivar i tvivl om, hvor stort det beløb skulle være,
den er en anden i dag, og vi bliver nødt til at
og derfor indbyggede vi dengang et princip,
rydde op i vores måde at tænke medier og mesom gik ud på, at man hvert år forud for finansdielandskabet på, navnlig fordi konkurrencen er loven justerede op eller ned, alt efter hvor manså ufattelig h å r d . . ,
ge stationer der var, og hvor mange seere de
Man har jo i Tv Danmark en meget hård kon- havde i de forskellige områder, osv., så det var
kurrent i en licens- og delvis reklamefinansieret
en dynamisk proces.
station, der hedder TV 2, og vi må altså sige rent
Jeg vil også bede hr. Jens Rohde bekræfte, at,
principielt, at hvis vi pålægger nogle stationer i
grunden til, at vi for ca.,9 måneder siden satte
dette land public service-forpligtelser, og det
afgiften ned til 20 mio. kr., netop var, at vi er-,: ,
kan være meget fint at vi gør det, så skal de ikke kendte, 4t, det var måske det, stationerne var i
efterfølgende, når man oven i købet giver andre
stand til at klare på det tidspunkt, og at det be- :
penge for det, også belastes af en afgift fil staten, løb, de er i stand,til atbetale i dag, måske ér end- '
Jeg synes, det er helt fint, at man betaler en
nu lavere. Det vil sige, at den aftale, der blev lapris for at bruge en offentlig frekvensressource. i vet i 1996, fuldt ud er blevet indfriet, også af parDet synes jeg er alle tiders. Men Tv Danmark be- tiet Venstre. Er det ikke fuldstændig korrekt? ,
taler to priser, og det, er ikke rimeligt. L : :, :
Der står i øvrigt heller ikke i dette beslut- v
(Kortbemærkning): '
홢
ningsforslag et eneste ord om, at vi ønsker at 'af."" Jens Rohde (V):
홢
skaffe public service-forpligtelserne: vinduerne
Jo!
til græsrodsstationerne samt kravet om en times
lokalproduktion. Det synes vi er helt fair at man - Anne B aastrgp (SF):
-M ,, 홢>::
fastholder, men at man så samtidig: skal straffes
Da hr. Aage Frandsen ikke kan være til stede, : ^
for at lave en times lokalproduktion hænger: >:
skal jeg læse hans tale op:
, 홢
'
ikke sammen.
r,
Det fremgår af beslutningsforslaget: at rege- :
Jeg er nødt til at anholde ministerens udtalelringen inden udgangen af 2001 skål pålægges at
ser om, at man med denne her model netop har
fremsætte de nødvendige: lovforslag og foretage
en garant for den lokale stemme. Jamen hvad
de fornødne administrative ændringer: der kan
sjovt er der ved at sende én time om dagen fra r: igangsætte en afvikling af netværksafgiften for i
17 til 18 som græsrodsstation, hvis, der i øvrigt
tv-stationer, hvis sendeflader er politisk regule- >
ikke er noget på tv, fordi der ikke er nogen kom- rede. Det drejer sig om den afgift:, der gradvis
mercielle kanaler? Græsrødderne har jo en for- ., blev indført ved medieaftalen 1997-2000. Den er 1,

8414

Fredag den 18. maj 2001 (B 180)

i dag på 30 mio. kr. og er prisen for, at kommercielle stationer kan sende i netværk, og pengene
går reelt til de ikkekommercielle stationer.
Forslagsstilleren var selv med til at gennemføre afgiften, som gradvis skulle forhøjes til 25
mio. kr., idet den dog blev til nedsat til 20 mio.
kr. Når den i dag er 30 mio. kr., hænger det bl.a.
sammen med, at der er flere stationer i dag.
Skulle afgiften sættes ned, forudsattes det, at
pengene kunne hentes et andet sted. Det kan vi
ikke se er muligt, og dertil kommer, at ændringer forudsætter enighed i forligskredsen.
SF kan ikke støtte forslaget.";Kim Behnke
386288;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører på området, hr.
Poul Nødgaard, ikke kan være til stede, skal jeg
på Dansk Folkepartis vegne bemærke følgende
til forslaget:
Som medforslagsstiller deler Dansk Folkeparti den principielle opfattelse, at staten ikke på
samme tid skal regulere en sendeflade og pålægge kommercielle medievirksomheder programforpligtelser, samtidig med at staten opkræver
en afgift for sende- eller netværkstilladelse, Enten opstiller staten programmæssige forpligtelser, eller også opkræver den koncessionsafgift
for benyttelse af offentlige frekvensressourcer.
Netværksafgiften går til finansiering äf de ikkekommercielle stationer, og samtidig kræver
lovgivningen, at de kommercielle tv-stationer
stiller vinduer til rådighed for ikkekommercielle
stationer. Det medfører efter vores opfattelse en
helt urimelig manglende mulighed for indtægt
for de kommercielle stationer, samtidig med at
de skal betale netværksafgiften. Vi ønsker derfor
en hurtig afvikling af afgifterne under skyldig
hensyntagen til ikkekommercielle stationers
produktionsvilkår.
Som medforslagsstiller kan Dansk Folkeparti
naturligvis støtte forslaget.
홢
5

Til det konkrete forslag, B 180, vil vi sige, at vi
selvfølgelig overholder forliget: men vores synspunkt har egentlig altid klart været, at det, der
kaldes public service, er et kulturområde og giver udgifter på kultùrområdet. Det er altså ikke
sådan, at afgiften er noget must for CD og noget,
der har groet i vores have, men den indgår i et
forlig, og vi holder forliget.
Jeg vil også gerne sige, at hvis vi i forligskredsen - og det er i forligskredsen, det skal foregå kan blive enige om ændringer, når vi får kigget
nærmere på det, går jeg ud fra, at kulturministeren følger sagen løbende og kigger nøje efter, om
der er nogle vanskeligheder, så der skal ændres
noget. Her vil CD ikke være nogen hindring, for
det er nemlig ikke noget ideologisk must på nogen måde for os, at denne afgift skal opkræves.
Den skal jo også finansieres, som andre har talt
om, og vi vil også være villige til at arbejde med
på at finde en anden form for finansiering, hvis
det viser sig, at der er mulighed for det.
Som sagt: Det er klart, at der er indgået et forlig, og vi kan godt have en lang diskussion om,
hvorvidt man skal holde et forlig eller ej, når
man er med i det. Men det ville i og for sig være
omsonst, og derfor skal jeg understrege, at CD
selvfølgelig overholder forliget. Vi vil ikke lægge hindringer i vejen for ændringer, men vi
overholder som sagt forliget, præcis som det er
indgået.
Så skal jeg i øvrigt på vegne af Kristeligt Folkeparti meddele, at de ikke kan støtte det fremsatte forslag. 홢
: ' '

(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
388975;name_party;":
Jamen så er der jo åbenbart to partier, som er
gået med i noget, de ikke er så glade for, og jeg
skal i øvrigt kvittere for de positive Insigter.
Jeg håber, hr.1 Ebbe Kalnæs vil sige her fra talerstolen i dag, at CD ikke bare vil følge udviklingeni men også vil lægge pres på de øvrige partier i et tæt samarbejde med'Socialdemokratiet for";Jens Rohde
389333;name_party;":
' :
Jeg skal på CD's vegne gøre det meget klart med' at få gjort noget ved problemet. 홢:^
Må jeg så lige have lov til at anholde det, CD
det samme: at det er rigtigt, at der eksisterer et
kommer med, hver gang vi diskuterer mediepo"":
forlig, vi også er en del a:f: og som vi har været
litik. CD siger, at man er ked af, at man ikke fik
tilfredse med, men som også har været omgærde borgerlige partier med i medieforliget, men
det af megen kritik.
홢/ /
vi blev jo aldrig inviteret. Jo, vi var til ét møde
Vi mener faktisk, det seneste forlig er betydelig bedre end det, der forliste på et tidspunkt: Vi ovre i Kulturministeriet, og mig bekendt var der
ingen, der talte sig fra hinanden på det møde. Så
kom betydelig længere, og derfor undrede det
os på det tidspunkt, at man ikke nåede , f r e m ,홢: blev der planlagt en række på fem møder, og der,
blev fastsat fem datoer. Det skete om fredagen,
et bredere forlig.
men i løbet af weekenden blev medieforliget

Fredag den 18. maj 2001 (B 180)
indgået i en villa i Århus mellem fire partier,
kunne vi forstå på hr. Peter Duetoft, sidst han
var på talerstolen for at tale om det her. Forliget
var på plads om mandagen, og vi fik aldrig nogen sinde en chance, så at sige her, at man ærgrer sig over, at det Ikke blev bredere, klinger måske lidt hult.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
390668;name_party;":
Jeg ærgrede mig også første gang, da medieforliget væltede i sidste øjeblik, og jeg understregede, at vi faktisk var gladere for det næste, for det
var faktisk bedre end det, som også hr. Jens
Rohde måtte forlade lige på målstregen.
Men jeg vil også gerne sige en anden ting. Jeg
tror, det var den konservative ordfører, der sagde, at hvis man havde magt, som man havde
agt, osv. Men når man er med i et forlig, er det
ikke et spørgsmål om magt og agt. Hvis, man puster sig op og spiller på sin magt i et forlig, man
har indgået og har sagt ja til, er man en samarbejdspartner, som virker lettere uvederhæftig.
Jeg håber, ministeren holder meget øje med
sagen og får undersøgt præcis, hvordan sammenhængen er. Jeg har også meddelt herfra, at
jeg personlig har den opfattelse, at public service er et kulturanliggende, og at jeg er lidt betænkelig ved de forskellige former for finansiering, man laver: men det er jo en større sag at
komme ind på. Men det er helt givet, at vi er tilfredse med forliget, og at vi holder det, men vi
vil heller ikke forhindre, at noget ændres, når
det gælder finansieringen.

8415

med Socialdemokratiet, og det ville da være
smukt, for så kunne man måske nå et stykke på
vej over for de to andre partier, som afviser
blankt.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
391962;name_party;":
For CD er det ikke et spørgsmål om, hvor stort
et pres vi skal lægge på kulturministeren. Der er,
fire partier i det forlig, og i forligskredsen taler
vi selvfølgelig sammen om det.
Jeg meddeler åbent her, at vi ikke vil være nogen hindring for en ændring, for det er ikke den
del af forliget, som vi synes, vi fik i land: men sådan er det nu engang. Når man laver et forlig,
kigger man på helheden, og så står man ved det,
og så render man ikke rundt og pisker sine forligspartnere. Man meddeler selvfølgelig, at hvis
der kan nås frem til en eller anden løsning, hvis
der er et problem, er man ikke til hinder for det.
Den holdning har vi haft hele tiden, den vil vi
fortsat have, og mere er der egentlig ikke at sige
til det.";Ebbe Kalnæs
392715;name_party;":
Folketingets mediepolitik skal efter Enhedslistens opfattelse medvirke til at sikre alsidigheden
i medieudbudet, og den sikres ikke ved at give
de kommercielle tv-stationer bedre vilkår eller
ved at slippe markedskræfterne fri på bedste
Berlusconi-vis. Alsidigheden i medieudbudet
sikres først og fremmest ved at give de offentligt
finansierede public service-kanaler mulighed
for at udbyde kvalificerede alternativer. En vig-,
tig del af dette alternativ er det udbud, der kom(Kort bemærkning).
mer fra de ikkekommercielle lokale radio- og";Søren Søndergaard
393272;name_party;":
tv-stationer, og derfor er det væsentligt, at der
Jeg vil ikke presse CD til på nogen måde at brusikres økonomiske ressourcer til disse.
ge magt over for forligskredsen, men man behøEnhedslisten mener, det er helt rimeligt, at de
ver heller ikke at lægge sig fladt ned på maven
kommercielle tv-stationer pålægges en afgift,
over for Det Radikale Venstre og kulturministenår de er med til at sikre alsidigheden i medieren, som jeg synes, man gør lidt i denne sag.
billedet, og Enhedslisten støtter også, at de ikkeVi har, synes jeg, fået en klar tilkendegivelse
kommercielle stationer har mulighed for at få et
af, at man godt kan se problemerne, og der bevindue i de kommercielle medier.
høver ikke at blive lavet flere undersøgelser, for
Vi kan ikke se nogen som helst grund til, at
de foreligger allerede. Vi har KPMG-rapporten,
man skulle lempe afgiften på de kommercielle
som taler sit eget tydelige sprog, så det er såreklamefinansierede radio- og tv-stationer. Hvor
mænd bare at tage affære i stedet for at sylte saskulle de 30 mio. kr., som skaffes ved denne afgen.
gift, ellers komme fra? Vi ved jo, at f.eks. Venstre
Derfor vil jeg endnu en gang gerne spørge hr. > ikke vil være med til at sætte én eneste skat eller
Ebbe Kalnæs, om man vil prøve at lægge pres på én eneste afgift op, så hvad er det, der skal skækulturministeren, så hun i det mindste får øjneres ned på? Det spørgsmål må vi have besvaret.
. ne bare en smule op for, at der rent faktisk er et
Derimod kan det være fornuftigt, som ministeproblem. Man kan jo gøre det i skøn forening
ren er inde på, at gennemføre en omlægning, så

8416

Fredag den 18. maj 2001 (B 180)

byrden lettes for de mindre stationer, men afgiftsprovenuet skal imidlertid fastholdes på
mindst 30 mio. kr.
홢
Vi er uforstående over for argumentet om, at
man ikke både kan stille krav til en virksomhed
og lade denne virksomhed betale afgifter. Hvis
det princip blev ført ud i livet på andre områder,
ville det efter vores mening få ganske alvorlige
konsekvenser.
Enhedslisten mener ikke, at der aktuelt er nogen begrundelse for at stramme reglerne for udbetaling af tilskud til ikkekommercielle tv- og
radiostationer. Eventuelle ændtinger bør afvente den evaluering, som Kulturministeriet er ved
at gennemføre, og derfor kan Enhedslisten ikke
støtte dette forslag.";Jens Rohde
395602;name_party;":
Jeg er naturligvis medforslagsstiller på forslaget.
Den aftale, der blev indgået i 1996, gik ud på,
at vi ønskede at etablere et netværk. Vi var klar
over, at der var brug for at tilføre de ikkekommercielle stationer økonomiske midler, og vi
fandt frem til en model, som hele tiden kunne
justeres, alt efter udviklingen i antal stationer,
antal seere osv. Men nu har udviklingen vist, at
vi har spændt buen for stramt. Resultatet er blevet, at den første station er lukket, at to stationer
har fyret medarbejdere, og at det står skralt til.
Det fremtidsperspektiv, vi har, er, at alle de
kommercielle stationer lukker. Og hvis ministeren fastholder, at der skal 30 mio. kr. i kassen,
lige meget hvad, jamen så skal ministeren altså
til sidst ud med hatten for at få de 30 mio. kr.,
hvis der ikke er flere kommercielle stationer til
at betale. Så absurd er det.
Det svarer til, at man pålagde Den Kgl. Porcelænsfabrik en særlig afgift, som skulle gå til forskellige keramikere rundtomkring i landet, og
derudover pålagde man også Den Kgl. Porcelænsfabrik, at de nede i deres udstillingslokale
stillede plads til rådighed for disse amatørkeramikere. Det ville jo være absurd. Men sådan er
det jo altså på lokal-tv-området.
Jeg hører til dem, der er en meget stor tilhænger af masser af lokal-tv i Danmark. Jeg ønsker,
at lokal-tv skal fortsætte. Og jeg ved fra de sidste
15 års medieudvikling, at hvis først en station er
lukket, er det meget svært at få den åbnet igen.
Hvis først TV Trekanten er lukket, hvem skal så
starte den op igen? Ingen. Der vil oven i købet
ikke engang være frekvensressourcer til rådig-

hed, fordi Danmarks Radio har en mulighed for
at åbne DR 2-sendere de pågældende steder.
Det vil altså sige, at vi bevæger os ad en ensrettet gade, og hver gang vi passerer en lukket
butik, bliver den aldrig åbnet igen. Det synes jeg
er synd for mediebilledet i Danmark. Derfor er
det af kærlighed til lokal-tv, at jeg er medforslagsstiller.
Jeg ønsker, at det skal være sådan, at der er
penge til rådighed for de ikkekommercielle stationer. Men det er altså en kulturbegivenhed,
det er en ting, som må tages af kulturministerens budget. Og så må det være sådan, at de
kommercielle stationer får mulighed for at vokse, får mulighed for at lave endnu mere kvalitetsfjernsyn, så de ikke skal sende dårlige og billige amerikanske dåseprogrammer, men selv har
råd til at lave fremragende dokumentarprogrammer som »48 timer« og nogle af de andre
spændende ting, man har lavet i TV Danmarkregi.
Fordi vi har begrænsede frekvensressourcer,
skal de stadig væk stille vinduerne til rådighed,
så de lokale ikkekommercielle stationer får deres
varer stillet frem på en fornem hylde, hvor kunderne kan se dem.
Jeg kan huske, da vi i Århus var i den situation, at de kommercielle stationer stört set var underdrejede, det eneste, der var tilbage, var de ikkekommercielle, som sendte på tilfældige tidspunkter med flere timers sort skærm imellem.
Jamen det var jo fuldstændig absurd. Der var ingen mennesker, der så dem, hverken de ikkekommercielle eller de andre ting, religiøse ting
osv., der blev sendt. Ingen så noget som helst,
fordi stationen var ødelagt.
Betingelsen for, at de ikkekommercielle har
seere, er, at der er en station med en høj profil,
som er i stand til at bære produktet ud til seerne.
Jeg kan ikke forstå, at kulturministeren er så
afvisende, som tilfældet er i dag. Det her er faktisk en sag, hvor vi tværpolitisk burde være enige om at løse de problemer, vi kan se forude. For
når først stationerne er lukket, kan vi vedtage alt
det, vi vil her i salen, om, at vi vil åbne dem
igen, men det bliver de ikke.
Så det her er et spørgsmål om rettidig omhu
og at sørge for, at stationerne overlever. Derfor
håber jeg naturligvis på, at fru Jytte Wittrocks
langt mere positive holdninger i dag kan være
med til at påvirke kulturministeren i retning af,
at vi får det her problem løst. Det fortjener det.

(1053)
Fredag den 18. maj 2001 (B 180)
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
399608;name_party;":
Det, der kalder mig herop, var det billede, som
hr. Kim Behnke beskrev om Den Kgl. Porcelænsfabrik, som ikke alene skulle understøtte keramikere rundtomkring i hele landet, men også
stille udstillingslokaler til rådighed for dem.
Man har jo et lignende eksempel i bemærkningerne til beslutningsforslaget.
Derfor bliver jeg nødt til at spørge hr. Behnke:
Den netværksafgift, som man betaler, får man
overhovedet ikke noget for den? Er det sådan, at
de lokale kommercielle tv-stationer intet får for
den netværksafgift, de betaler? Modtager de ingen ydelse overhovedet for den?";Søren Søndergaard
400222;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Brian Mikkelsen.";Inge Dahl-Sørensen
400299;name_party;":
Tak for de mange positive bemærkninger til forslaget.
Jeg synes, jeg lyttede mig til, at der i Folketinget, hvis det kom til en åben afstemning, var et
massivt flertal for at afskaffe netværksafgiften.
Jeg synes også, jeg lyttede mig til, at man i regeringen har et flertal for at afskaffe netværksafgiften. Jeg synes, jeg lyttede mig til, at i forligskredsen er der flertal for at afskaffe dele af eller hele
netværksafgiften. Det er jo en interessant konstruktion og en interessant tankegang.
Kulturministeren kom frem med nogle meget,
meget lidt konstruktive bemærkninger om de
lokale tv-stationer, om værdien af den lokale debat. Sagen er jo den, at der er 15 lokale TV Danmark-stationer i dag, hvis primære opgave er at
skabe en lokal nyhedsdækning og sørge for, at
der er pluralisme på det elektroniske medieområde lokalt. Den indlysende konkurrent er jo TV
2's regionalstationer, som jo får i både pose og
sæk. De kan hente licenskroner ind - det får
man jo i rig målestok til de regionale stationer samtidig med at der også bliver hentet reklameindtægter ind til TV 2's moderselskab.
Men den nærmeste konkurrent til TV 2's regionale stationer, altså TV Danmark-stationerne,
skal betale for at sende tv. De har alle sammen
en forpligtelse til og et ansvar for at sende nyheder. De har 275 ansatte, hvoraf en meget stor del
er journalistiske medarbejdere. Det er klart, at
de penge, som man bruger til at betale netværksafgift, bliver taget direkte fra nyhedsformidlingen, direkte fra den lokale debat, som jeg

8417

ellers troede at Det Radikale Venstre var så begejstret for med den lokale forankring.
Jeg må sige, at med de toner, jeg hører fra kulturministeren i dag, lover fremtiden ikke særlig
godt for TV Danmark-stationerne. Jeg tror ikke,
at vi om 2-3 år vil sé, at der er 15 stationer tilbage, der er nok kun halvdelen tilbage. Og hvis de
i det hele taget overlever - halvdelen af dem bliver det under meget svære økonomiske vilkår
og i hvert fald med en dårlig journalistisk dækning og mindre lokal debat. Det er konsekvensen af de talte ord fra kulturministerens side,
desværre.
Så blev der også fra kulturministerens side
talt meget om idébaseret tv. Der var en del bemærkninger fra hr. Kim Behnke og hr. Jens
Rohde fra talerstolen om, at den måde, hvorpå
man får båret idébaseret tv frem og skabt incitament til, at man ser det på tv-skærmen, jo er, at
de kommercielle stationer skal være bølgebrydere for det. Det nytter ikke noget at sende 1 times græsrods-tv på en eller anden ledig frekvens i Århus, Aalborg, København, Esbjerg og
Holbæk, hvis ikke der er en kommerciel station,
der gør, at man får lokket seerne hen på den station. Hvis de ikke er der, jf. diskussionen om digitaliseringen, er der altså ikke nogen til at se de
programmer. Derfor er der en symbiose, derfor
er der en synergi ved, at man sender både kommercielt og græsrodsidébaseret tv på de her frekvenser.
Jeg tror ikke, at man skal blive ved med at argumentere for de 30 mio. kr., som kulturministeren gør. Kulturministeren brugte som argument,
at forslagsstillerne selv havde været med til at
gennemføre grundlaget for afgiften. Til det er
der kun at sige, at politik jo er det muliges kunst,
og der er ikke nogen af forslagsstillerne, som på
noget som helst tidspunkt har argumenteret for,
at afgiften skulle være 30 mio. kr. Det har man
intet hørt om, ikke på noget som helst tidspunkt,
selv hvis vi går mange år tilbage, og her tror jeg
roligt, jeg kan tale på mine medforslagsstilleres
vegne. Så det argument kan man altså ikke bruge.
Til fru Jytte Wittrock: Jeg har stor forståelse
for den situation, som ordføreren befinder sig i,
og som Socialdemokratiet befinder sig i. Jeg må
jo så drage konklusioner ud fra det, som ordføreren sagde - selv om det ikke var helt klar tale og jeg må jo lytte mig frem til, at man havde en
interesse i at kigge på netværksafgiften, forhåbentlig være med til at fjerne den. Der var ikke
noget klart svar heroppefra, så derfor kan vi jo

8418

Fredag den 18. maj 2001 (B 180)

alle sammen tolke, som vi selv vil. Men det, jeg i
hvert fald hører fra socialdemokrater rundtomkring, også borgmestre, er, at man godt vil have
fjernet den netværksafgift. Og det har jeg også .
hørt fru Jytte Wittrock tale om tidligere i et radioprogram, hvor vi medvirkede sammen.
. Så derfor har jeg stor tiltro til, at Socialdemokratiet som et stort toneangivende parti i Folketinget og vel også i regeringen trods alt, får held
med og kræfter til at få gjort noget ved netværksafgiften. Men som sagt er jeg meget enig i
mange af de bemærkninger, der kom.
Til fru Anne Baastrup, som udtaler sig på vegne af SF og hr. Aage Frandsen: Jeg havde lyst til
en del replikker, men nu var det jo heldigt, at hr.
Aage Frandsen ikke var til stede i dag. Vi er jo
meget gentlemanagtige hos de borgerlige partier, så derfor gør vi det heroppe fra talerstolen
nu..
Altså jeg synes ikke helt, argumentationen
holder. Man kan så sige, at der er en pris for, at
de kommercielle stationer sender, ja, men der er
også en pris for, at man ødelægger den lokale
debat, hvis man bliver ved med at lave en netværksafgift. Så det, som fru Anne Baastrup siger
heroppefra, med, at pengene skal gå direkte til
græsrodsstationerne, synes jeg ikke holder. Jeg
kanikke se hvorfor - og det har man jo ikke nogen andre steder i finansloven - én kilde betaler
til en anden kilde inden for samme område, at
de kommercielle stationer skal betale for, at der
bliver sendt græsrods-tv og -radio. Det synes jeg
ikke hænger sammen.
Hvis man vil have det - og det mener vi er
vigtigt for mangfoldigheden og pluralismén må man jo finde pengene på budgettet, på finansloven, kulturbudgettet, eller hvor man vil
finde dem henne. Det skal jo ikke være sådan, så
man skal straffes blot for at sende en anden slags
tv eller radio. Så det synes vi altså er en urimelig
sammenkobling.
Til hr. Ebbe Kalnæs, som sagde - og også på
det her punkt er jeg jo meget enig med CD - at
afgiften ikke er groet i CD's have: Til det er der
vel at sige, at ukrudt plejer man jo at fjerne. Så
derfor vil jeg da opfordre til, at man tager fat på
skuffejernet og får fjernet det ukrudt, hvis det
ikke har groet i CD's have. Jeg tror, jeg vil forære,
CD's ordfører et skuffejern efter debatten her, så
man kan få taget fat på at få fjernet den afgift.
Til hr. Søren Søndergaard: På et eller andet
tidspunkt i hr. Søren Søndergaards barndom eller ungdom i de gode gamle dage må hr. Søren
Søndergaard have fået en eller anden vaccinati-

on mod alt kommercielt, alt kommercielt må
være dårligt.
Det er jeg selvfølgelig ikke enig med hr. Søren
Søndergaard i. Tænk på den gode rødvin, hr. Søren Søndergaard drikker en gang imellem, eller
den gode mad, hr. Søren Søndergaard spiser.
Det er jo også kommercielt. Vi kan jo ikke alle
sammen leve som ikkekommercielle borgere
hele tiden.
Se, den verden vi lever i - sagt til hr. Søren
Søndergaard - er jo kommerciel, hvad enten
man kan lide det eller ej. Mediepolitik er også
drevet af kommercielle interesser, og det har jeg
intet som helst imod, for det har en tendens til at
søge hen imod det, som folk har lyst til at se og
høre på.
Det er vel demokrati i sin aller allerhøjeste potens, at man sikrer en mediepolitik, som er til
gavn for borgerne, at man sender det fjernsyn,
som borgerne har lyst til at se, og ikke det, som
politikerne har lyst til at se, at man sender det
radio, som lytterne har lyst til at høre på, og ikke, hvad vi herinde bestemmer man skal lytte
til.,
Derfor har jeg altså ikke som hr. Søren Søndergaard nogen som helst skræk for det kommercielle, og derfor er jeg overhovedet ikke enig
i den argumentation, som hr. Søren Søndergaard
kommer med.
Med endnu en gang tak for de trods alt venlige bemærkninger til forslaget. Jeg håber på, at
man internt i regeringen vil forfølge debatten. Vi
vil i hvert fald fra oppositionens side gøre vores
til at få fjernet den afgift på den ene eller den anden måde i løbet af den ene eller den anden periode.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
408303;name_party;":
Når jeg tager ordet her, er det, fordi jeg først vil
sige til hr. Brian Mikkelsen, at enten er der noget
galt med ørerne, eller også er det noget med evnen til at regne. Jeg ved, at hr. Brian Mikkelsen
er ganske glimrende til at regne den ud, men det
er noget helt andet.
Der er mig bekendt et flertal for en medieaftale. Det er også både fra CD's og fra min side blevet sagt, at vi har en aftale, som vi holder. Men
der er fra begge parters side blevet sagt, at vi er
villige til at kigge på nogle ting, hvis der kan
flyttes noget rundt. Men der er mig bekendt ikke
dermed et flertal for forslaget i salen.
Så jeg bliver altså nødt til at sikre mig, at hr.
Brian Mikkelsen ikke går herfra og regner mig

Fredag den 18. maj 2001 (B 180)
med i et flertal, jeg ikke er med i. Det her er lige
ved at ligne det, man plejer at sige ude i verden:
Det er, som når man rækker en vis herre en lillefinger, så tager han hele armen.
(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
409263;name_party;":
Til hr. Brian Mikkelsen: Når man indgår et forlig
og er gentlemen - jeg tror, det var hr. Brian Mikkelsen, der brugte udtrykket på et tidspunkt kalder man ikke sine forligspartneres dele af forliget for ukrudt.
Jeg ved, at hr. Brian Mikkelsen er medlem af
et parti, som stiler efter regeringsmagten, og der
skal nok indgås en hel del forlig, vil jeg tro, så
man kan lige så godt tage og øve sig lidt med
det samme på, at når der er indgået et forlig, og
nogle siger, at de har indgået et forlig, og de siger, at de står ved det, er det ikke: ensbetydende
med, at man sådan skal prøve at kante den og
forhandle den her fra Folketingets talerstol. Det
er klart.
Så som sagt kalder vi altså ikke vores forligspartneres stof i et forlig for ukrudt.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
410043;name_party;":
Så må jeg jo næsten også over for hr. Brian Mikkelsen beklage, at jeg også tror, at han er for optimistisk.
Jeg tror, at alle de venlige toner, der trods alt
kom fra hr. Ebbe Kalnæs og fra fru Jytte Wittrock, ikke var andet end varm luft. Og det er jo
så desværre det budskab, der står tilbage over
for TV Danmark-stationerne: I må lukke, og så
må Danmarks Radio med deres DR 2 overtage :
frekvenserne, for her sker der ikke noget. For
hvis man ikke er villig til aktivt at gøre en indsats for at overtale vores kulturminister, så sker
der absolut ikke noget. Det viste kulturministerens tale her fra talerstolen i dag jo med al ønskelig tydelighed.
Jeg synes, det er trist.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
410759;name_party;":
Jeg er normalt et positivt, optimistisk menneske,
og når jeg lytter til, hvad folk siger, så må jeg jo
gå ud fra, at det er det, man mener. Og jeg tror,
at hele salen lyttede sig frem til, at fru Jytte Wittrock syntes,: at den netværksafgift var en skidt
idé. Det må man komme op og sige, hvis man :
ikke synes det. Man må række hånden op, hvis

8419

man ikke synes det. Der er ikke nogen, der rækker hånden op, så det må folk være enige i.
Men det kan man jo sådan set mene om, hvad
man vil, men jeg er jo et optimistisk menneske
og tror på det bedste. Det er jo helt fair, at man er
med i et forlig, det være sagt til både CD og So-:
cialdemokratiet, men når man går ud og ytrer :
sig, som man gør ved offentlige møder, i offentlige forsamlinger, sågar også fra Folketingets talerstol, i radioer, på tv-stationer og i læserbreve,'
må man jo gå ud fra, at man arbejder på at få
fjernet den afgift, som inan argumenterer for. Jeg
kunne tage det ene læserbrev efter det andet: 홢
:
også fra fru Jytte Wittrock og fra kollegerne i . '
medieudvalget/som taler om, at TvDanmarkstationerne skal have nogle fornuftige vilkår.
Men nu må man jo finde ud af, hvad man vil i
regeringen, og jeg takker stadig væk for de be-«:홢
mærkninger, der er kommet, og jeg tager ikke '
nogen til indtægt for noget som helst. Man må jo
selv om, hvad man gør.
: .
Til hr. Ebbe Kalnæs: Jo, men jeg hørte jo altså,
og det er jo et citat fra Folketingets talerstol, at
hr. Ebbe Kah-iæs talte om, at det ikke havde gro-'
et i deres have: og det, som jeg ikke ønsker skal i
gro i min have derhjemme, fjerner jeg. Men man
må jo selv om, hvad man gør i CD. Jeg vil ikke
blande mig i, hvad man gør i forliget og i regeringen osv. Jeg kan blot konstatere: at den her
netværksafgift er til skade for den lokale debat,
og den vil uvilkårligt betyde, at nogle af TvDanmark-s ta ti onerne lukker.
i
: . 1홢
Det er der selvfølgelig nogle, der vil være glade og begejstrede for af forskellige årsager, 1llen:
det vil i hvert fald ikke gavne den lokale debat: >
og så må man tage den diskussion, om man vil
eller ej. 홢
홢
홢
홢 .홢
:
:: r,,
Jeg håber ikke, at spådommene 'fra hr. Jens.
Rohde bliver til noget, for det vil jeg da være
meget ked af, men det kan jo vise sig., Det vil da
være ærgerligt for demokratiet, pluralismen og :
mangfoldigheden i det danske mediebillede.i:
(Kort bemærkning).
홢
! . ,, 홢
홢
홢
.홢
:.
Ebbe Kainæs (CD):
:
- .
Nu er det selvfølgelig fredag, men jeg synesi alligevel, at det er lidt vigtigt at få sagt noget til hr.
Jens Rohde, men nu ikke mindst til hr. Brian: '
Mikkelsen. Den der ukrudtshistorie om, hvad
der gror ihr. Brian Mikkelsens have, gør jo ikke
så meget. Men jeg går ud fra, at hr. Brian Mikkelsen, hvis hr. Brian Mikkelsen indgår forlig,, ikke
sådan springer ud og hiver de andres dele af for-,,
ligét op osv., for det var det, jeg mente inedì at -

8420

Fredag den 18. maj 2001 (B 180)

det var på tide, at man i sin måske lidt aggressive oppositionsstil skulle øve sig en lille smule på
den fremtid, man håber på at komme ind i.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
413830;name_party;":
Jeg er faktisk både positiv og også normalt optimistisk, men jeg er lidt ked af at konstatere, at
jeg her fra talerstolen skal tage specialpædagogikken i brug. Jeg troede, at jeg havde lagt den
bag mig.
Jeg har aldrig nogen sinde sagt, at netværksafgiften skulle fjernes hverken det ene eller det
andet sted. Jeg har sagt, at jeg er villig til at kigge på den. Det er mig bekendt noget andet. Det
var det der med lillefingeren og armen.
(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
414308;name_party;":
Tak til fru Jytte Wittrock. Det var lige præcis det
klare svar, vi alle sammen har efterlyst. Så det
var flot. Tak for det svar.
Til hr. Ebbe Kalnæs: Jamen vi håber da på, at
der kommer en borgerlig regering, hvor CD deltager. Så må vi jo deltage i det fælles projekt her,
og så må vi jo drøfte os frem til, hvordan en
eventuel firkløverregering/borgerlig regering
vil håndtere det her spørgsmål. Der vil vi argumentere stærkt for - jeg kan jo høre, at det ikke
falder i gold jord - at den her netværksafgift er
et problem for demokratiet og i det hele taget for
debatten. Men det må man jo tage, som det kommer. Vi løser alle de problemer, der er, hvis der
kommer en borgerlig regering. Det kan jeg love
for.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Jeg forstår jo ikke, at der er så mange ordførere,
der er så kede af det. For i virkeligheden går det
forrygende godt for TvDanmark. Det har aldrig
gået bedre.
Jeg har i dag modtaget en pjece, der hedder
The Big Bang, som fortæller om, hvor smaddergodt det går med økonomien i TvDanmark 2,
fordi man aldrig har haft større seertal, end man
har i øjeblikket, idet man har lavet en kæmpe
tv-succes herhjemme, som hedder Big Brother.
Som sagt betyder det, at kanalens kommercielle share nu er steget fra 12 pet. til 19,2 pet.
Det er virkelig meget. Det er virkelig mange
penge, TvDanmark hermed får. Derfor må jeg
spørge ordførerne: Er det ikke en kende for
smart nu at forsøge at få en hel masse politiske
partier til at arbejde for, at netværksafgiften skal

fjernes, så det overskud, man får her, altså ikke
skal bruges til at hjælpe de lokale stationer, som
vi alle sammen har enorm sympati for, også kulturministeren?
Også fordi hun jo ikke på nogen måde her virker som en, der taler TvDanmarks sag, det er jeg
godt klar over. Men selvfølgelig har jeg stor
sympati for de lokale tv-stationer. Selvfølgelig
synes jeg også, at den lokale debat er vigtig.
Selvfølgelig ønsker jeg også, at de overlever.
Jeg vil ikke tages ved næsen. Jeg mener, at den
måde, vi kunne løse de her problemer på, var
ved, at TvDanmark og de lokale stationer fik lavet nogle ordentlige kontrakter.
For TvDanmark, Big Brother-delen, er fuldstændig afhængig af at have de lokale sendere til
rådighed: er fuldstændig afhængig af, at der er
lokale stationer derude. For hvis de lokale stationer lukker, så mister man sendemulighed.
Derfor er det netop ikke kun kulturministeren, der kan have en interesse i, at de lokale
tv-stationer ikke lukker. Det har TvDanmark
også selv, for man er afhængig af at have de her
frekvenser.
Derfor synes jeg, at vi skulle forsøge at hjælpe
de lokale TvDanmark 2-stationer til en ordentlig
dialog med Big Brother-delen af TvDanmark
med henblik på at sikre, at noget af den reklameomsætning, som man nu får i TvDanmark centralt, bare ganske få af de midler, blev anvendt
ude på de lokale stationer, hvor folk knokler for
at holde sammen på økonomien.
Jeg forstår udmærket, at de lokale stationer
synes, at den letteste løsning ér at overtale nogle
politikere til at lave netværksafgiften om. Jeg
kan selv blive helt blød i knæene, når jeg møder
dem.
Men samtidig ville jeg synes, det var dybt urimeligt, at det var skatteborgernes penge, der
skulle anvendes til at løse et problem, som så
udmærket kan løses inden for den økonomiske
ramme, der er for TvDanmark.
Så er der sagt nogle forskellige ting om den
rapport, der ligger. Det har vi egentlig været
igennem én gang. Jeg tror også, at de ordførere,
der er her, som jo er begavede, godt er klar over,
at den rapport er skrevet meget, meget tilbageskuende. Hvis man læser det forord, som KPMG
har lavet til den, så har jeg.sjældent læst et forord, hvor der er så mange forbehold fra ledelsens side, som der er i forhold til den rapport.
Det kan jeg godt forstå. Det kan jeg vældig godt
forstå.

Fredag den 18. maj 2001 (B 180)
For enhver økonom, der går det regnestykke
igennem, vil kunne sige, at her er der altså utrolig meget, vi ikke ved, og derfor kan der heller
ikke laves nogen solide beregninger.
For eksempel har man opgjort, at afgiften fra
1997 til 1999 er steget fra 20 pet. til 32 pet. Men
det er taget af den lokale reklameandel, altså de
lokale reklameindtægter. Dét, der var det oplagte at gøre, var at se på den samlede omsætning
inden for hele TvDanmark-systemet. Hvor mange penge tjenes der her?
Der siger TvDanmark selv: Vi tjener faktisk rimeligt. Der er nok ikke nogen, der vil sige, at de
tjener nok, men de siger: Vi tjener rimeligt, og
det går stadig bedre.
Lad os dog gøre netværksafgiften op i forhold
til det.
Så bare en sidste bemærkning om det her med
ukrudt. Det er jo sådan, at der i et forlig er
ukrudt og roser. Der er også forskellige opfattelser af, hvad der er ukrudt, og hvad der er roser.
Det er altid ubehageligt at skulle tage ansvaret
for noget ukrudt. Men problemet er, at hvis man
fjerner ukrudtet i et forlig, så fjerner man også,
de roser, man fik i det, og det tror jeg, at alle skal
være opmærksomme på.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
419308;name_party;":
Jeg kan forstå, at kulturministeren nu vil ind.og
blande sig i kontraktudførelsen mellem TvDan:""
mark og de lokale stationer. Hvis jeg sad derude,
ville jeg betakke mig, meget endda.
Til kulturministeren vil jeg sige: Hvis det går
så fremragende, hvorfor er man så igennem fyringsrunder? Hvis det går så fremragende, hvorfor lukker TV-Trekanten så, oven i købet nede
fra kulturministerens egen opstillingskreds?
Hvorfor lukker man? Tror kulturministeren, at
det er for sjov?
.
Det er da helt utroligt, at man kan stå heroppe
næsten med armene i vejret og. fortælle, hvor
fremragende det går, når virkeligheden kan aflæses ved, at der er folk, der bliver fyret, og stationerne lukker.
(Kort bemærkning). 홢'";Jens Rohde
420036;name_party;":',
Nu regner jeg normalt kulturministeren for en
overordentlig begavet politiker og vel en af de

8421

bedste ministre, vi har. Men jeg må sige, at den
svada, jeg lige hørte her, er jeg chokeret over.
Meget endda. Rigtig meget.
Det, vi diskuterer i dag, er jo TvDanmark, lokalstationernes dårlige økonomi, og den belastning, som netværksafgiften giver de 15 lokale
stationer. Det er det, vi diskuterer, nemlig at de
30 mio. kr. rammer urimelig hårdt pånyhedsredaktionerne, på den lokale debat og på mangfoldigheden.
Så begynder kulturministeren at tale om kontraktforhold mellem lokale TvDanmark-stationer og, jeg ved ikke engang, hvad det hedder på
landsplan, TvDanmark-koncernen på den ene
eller på den anden måde. Det er at tale lige ud i
den blå luft, for kulturministeren ved udmærket
godt, at man ikke kan - det ville i hvert fald
være et groft tilfælde af socialisme, som kun ét
eneste parti i Danmark, altså Enhedslisten, vil
støtte - bryde ind i privatretlige forhold.
Man kan ikke gøre det, som kulturministeren
taler om, og det vil sige, at man prøver på. at tale
milde vinde ind over flokken og håber på, at det
formilder. Men de her forhold eksisterer jo ikke i
den virkelige verden.
Det eneste, man skal tage stilling til, vil jeg
sige til kulturministeren, er altså: Vil man lette
de økonomiske vilkår for TvDanmark-stationerne, eller vil man ikke? Man skal ikke begynde at
tale udenom ved at tale om kontrakter osv., for
det har vi ingen indflydelse på, og det har vi
ikke nogen som helst ret til at ændre i.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget ,
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning

:,";Brian Mikkelsen
421712;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

8422

Fredag den 18. maj 2001 (B 189)

Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 189:
Forslag til folketingsbeslutning om at skabe
bedre sendeforhold for lokalradioer og etablere to fuldt landsdækkende 5. og 6. radiokanaler.
Af Jens Rohde (V), Brian Mikkelsen (KF), Poul
Nødgaard (DF), Tove Videbæk (KRF) og Kim
Behnke (UP) m.fl.
(Fremsat 18/4 2001).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Beslutningsforslaget har to overordnede formål:
For det første at skabe frekvensmæssige muligheder for at styrke lokalradioernes sendeforhold i Danmark.
For det andet at åbne muligheder for yderligere landsdækkende radiokanaler.
Endvidere foreslås det, at kommercielle lokalradioer skal have mulighed for samsending af
alle typer af programmer og ikke som nu alene
nyheds- og aktualitetsudsendelser samt natradio.
Beslutningsforslaget drejer sig således både
om frekvensmæssige og mediepolitiske problemstillinger. For at tage det sidste først: Mediepolitikken fra 2001-2004 er fastsat i medieaftalen af 28. marts 2000, det gælder også for lokalradioområdet. Partierne bag aftalen drøfter
løbende behovet for justeringer af den pågældende ordning, men der er ingen planer om på
nuværende tidspunkt at give adgang til samsending for alle programtyper på lokalradioområdet.
Der er heller ikke planer om at gå væk fra det
principielle udgangspunkt for lokalradioordningen, nemlig at der så vidt muligt skal være en
sendemulighed i alle kommuner og gerne flere i
de store byområder.
Det er således fortsat aftalepartiernes grundlæggende opfattelse, at lokalradioordningen
skal være lokal. Da ordningen i sin tid i 1986
blev gjort permanent, blev det oplyst, at hensigten med ordningen skulle være at udvide borgernes muligheder for at formidle og modtage
oplysninger, underholdning m.v. inden for det
lokale område, som udgangspunkt den pågældende kommune.

Dét mener vi stadig skal være gældende. Derfor skal Networking fortsat være undtagelsen på
lokalradiområdet. Det er også baggrunden for at
fastholde en sendestyrke for de lokale radioer,
som er i overensstemmelse med det lokale område.
For så vidt angår de frekvensmæssige forhold, er beslutningsforslaget tydeligt inspireret
af de igangværende overvejelser om replanlægningen af frekvensanvendelsen af FM-båndet i
Holland, som jeg sidste år besvarede en række
spørgsmål om her i Folketinget.
Jeg kan derfor henvise til den omfattende redegørelse udarbejdet af Telestyrelsen om samme
sag, som jeg i december måned sidste år oversendte til Kulturudvalget.
I forbindelse med besvarelsen af de nævnte
spørgsmål tilkendegav jeg, at jeg på baggrund af
de foreliggende oplysninger fandt det rigtigst at
afvente dels den igangværende nabolandskoordinering af den nye hollandske frekvensplan,
dels erfaringerne med planen i praksis, før der
bliver taget stilling til, om der skal tages initiativ
til et tilsvarende beregningsarbejde i Danmark.
Det er fortsat regeringens opfattelse.
Jeg kan i forlængelse heraf oplyse, at Telestyrelsen på baggrund af beslutningsforslaget på
ny har været i kontakt med de hollandske frekvensmyndigheder, der har oplyst, at frekvenskoordineringen i forbindelse med replanlægningen af FM-båndet endnu ikke er afsluttet, for så
vidt angår nabolandene Tyskland og Belgien.
Koordinationsprocessen forventes afsluttet i løbet af få måneder.
Der er endvidere for nylig iværksat en omfordeling af de allerede planlagte og koordinerede
sendemuligheder med henblik på at øge antallet
af kommercielle sendenet fra 8 til 10 delvis
landsdækkende net.
Det er hensigten, at overgang til den nye frekvensplan skal ske i perioden september 2001 til
maj 2002, hvorefter de hollandske frekvensmyndigheder vil undersøge modtageforholdene
frem til november 2002. På dette tidspunkt forventes offentliggjort en rapport, der belyser de
praktiske konsekvenser for lytterne af den anvendte planlægningsmetode.
Det er fortsat Telestyrelsens opfattelse, at en
bedømmelse af mulighederne for at anvende
den hollandske metode i Danmark med fordel
kan afvente offentliggørelsen i november 2002 af
resultatet af den undersøgelse af modtageforholdene, som de hollandske frekvensmyndigheder har bebudet. Alene det forhold, at frekvens-

Fredag den 18. maj 2001 (B 189)

. 8423

myndighederne i Holland finder anledning til at udmærkede rammer til at udvikle hele radioomforetage en sådan undersøgelse, indikerer for
rådet på de aftaler, der ligger, så jeg vil bare nømig at se, at udfaldet ikke på forhånd anses for
jes med at afvise.
givet.
Jeg kan henholde mig til Telestyrelsens opfatBrian Mikkelsen (KF):
telse og mener derfor ikke, at der, er grundlag for Baggrunden for forslaget er jo, at vi er i den fattipå nuværende tidspunkt at gennemføre den rege mediemæssige situation i Danmark, at vi ikke
planlægning af frekvensanvendelsen på FMhar reelle alternativer på radioområdet. Vi har
båndet, som forslaget lægger op til. I stedet skal
levet med Danmarks Radios radio i mange,
vi se fremad, og fremtiden på radioområdet er
mange år. Det medieforlig, som Det KonservatiDAB, det vil sige digital radio.
ve Folkeparti ikke er en del af, gav jo Danmarks
Vi har allerede besluttet i samarbejde med
Radio en slags automatisk førstefødselsret til
bl.a. de partier, der står bag det foreliggende be- den fjerde radiokanal. Skræddersyet, designet i
slutningsforslag, at indføre digital radio i Danhele sin udformning til, at Danmarks Radio
mark. Jeg henviser her til tillægsaftalen af 14.
skulle have den fjerde radiokanal. Og den femte
marts 2000 til den forrige medieaftale. DR får i , radiokanal, som jo skal i udbud, kommer kun til
henhold til tillægsaftalen en betydningsfuld rol- at ramme ca. fire femtedele af danskerne.
le i introduktionen af DAB i Danmark og derfor
Hvorfor så ikke undersøge de muligheder,
også i første omfang rådighed over en væsentlig der er for, at man får skabt nogle frekvensmæssidel af frekvenskapaciteten, men også andre fore- ge muligheder for, at der kommer en reel kontagender får i de kommende år adgang til at sen- kurrencesituation på radioområdet? Altså vi har
de DAB.
s.'-.-.
( ,
nogle og tredive, 34, 35 aviser i Danmark, som
Hertil kommer, at Telestyrelsen har anmodet
giver mangfoldighed, og som bringer forskellige
om at søge at skaffe yderligere sendemulighenyheder, og som har forskellige identiteter.
der, bl.a. til lokalradioområdet. I løbet af nogle
Hvorfor så ikke samtidig give mulighed for, at
år kan der blive tale om i hvert fald 12 til 18
man på radioområdet har den samme valgmulandsdækkende digitale sendemuligheder i god
lighed, altså den samme mulighed for, at man
teknisk kvalitet.
kan tune sig ind på den radiostation, som, man
Alt i alt er der således grund til at tro, at det
har lyst til at lytte til, og som passer til en selv?
vil være muligt at imødekomme behovet for
Som kan specialisere sig i nyheder, i den slags
landsdækkende sendemuligheder til de radiomusik, som den station nu engang star for, så
foretagender, som måtte være interesseret heri.
man i det hele taget får nogle forskellige identiPå baggrund af at analog radio må betragtes
teter ud af det.
som værende under langsom afvikling, virker
Forslaget åbner jo så op for, at man kan u n det noget utidssvarende nu at påbegynde en redersøge muligheden for, om der er plads på freplanlægning af frekvensanvendelsen på FMkvensnettet til at skabe den mangfoldighed. Og
båndet: Det virker faktisk en lille smule umoder- .I jeg forstår ikke den træghed og den relative
ne.
modstand, der er mod, at man tager fat på det
Jeg er helt opmærksom på, at der endnu ikke
her beslutningsforslag. Jeg opfatter det altså
er mange DAB-modtagere på det danske marsom en foræring til regeringen, til kulturministe-,
ked, og at de er temmelig dyre, men når Danren, som ellers plejer at være rimelig progressiv
marks Radio fra oktober i år dækker alle de stør- og positiv, at man nu får åbnet op for, at man får,
re byer og hovedvejsstrækninger, er jeg sikker
undersøgt hele nettet, også jf. de erfaringer, som
på, at det kun er et spørgsmål om tid, før der
kulturministeren også selv var inde på, fra Holkommer gang i DAB-markedet. Det er derfor re- land.
geringens opfattelse, at vi naturligvis bør følge
Så vi kan varmt anbefale forslaget og håber
udviklingen i Holland, men at der ikke på det
på, at man fra regeringens side vil tænke sig om ,
foreliggende grundlag er behov for et lignende
endnu en gang, så vi kan få undersøgt muligheinitiativ her i landet.
derne for at få mere konkurrence og forskellige
muligheder på radionettet.";Ole Løvig Simonsen
430479;name_party;":
Jeg tror, jeg helt vil undlade at supplere, for det";Jytte Wittrock
430551;name_party;":
var meget fyldestgørende også for, hvad vi meDa hr. Aage Frandsen ikke kan være til stede, :
ner i Socialdemokratiet. Vi synes, vi har nogle
skal jeg kort læse sidste halvdel af hans tale op.

8424

Fredag den 18. maj 2001 (B 189)

Forslagsstillerne bygger på nogle præmisser,
der ikke svarer til de præmisser, som Telestyrelsen, Kulturministeriet og særligt nedsatte uafhængige udvalg bygger på, præmisser, der går
ud på, at det nu vil være muligt at udnytte flere
frekvenser end dem, som Telestyrelsen opererer
med. Forslaget vil samtidig indebære, at det
iværksatte arbejde med den femte, næsten
landsdækkende radiokanal stilles i bero.
SF kan ikke støtte forslaget, bl.a. fordi SF ikke
mener, at forslagsstillernes præmisser holder.";Anne Baastrup
431306;name_party;":
I Dansk Folkeparti mener vi, at der er behov for
en undersøgelse af en ny frekvensfordeling på
det danske FM-bånd. Behovet er for det første
begrundet i, at tildelingen af den fjerde landsdækkende radiokanal til Danmarks Radio cementerer statens monopol på landsdækkende
radio, idet der med det nuværende frekvenslandkort ikke kan etableres en fuldt landsdækkende femte kanal.
Vi ønsker, at dette monopol bliver brudt. Behovet for en undersøgelse er endvidere betinget
af, at der i dag ikke er nogen kommercielle lokale radioer, der kan klare sig i konkurrencen ved
kun at sende i en enkelt kommune. I dag sender
næsten alle lokalradioer over langt større geografiske områder til glæde for mange lyttere,
men på grund af princippet om separate frekvensmuligheder i hver kommune i Danmark
tvinges disse radiostationer til at benytte sig af
mange frekvenser med en beskeden sendestyrke
på omkring 160 W.
Denne sendestyrke vil efter vores opfattelse
kunne forøges væsentligt, således at lokalradioen vil kunne høres over et større område, uden
at det vil gribe generende ind over for de landsdækkende radiostationer. En sådan forøgelse af
sendestyrken ville også løse problemerne med
at modtage signalerne, mens man flytter sig
f.eks. i en bil, og hvor der derfor må skiftes frekvens flere gange.
Endelig mener vi, at der bør åbnes op for adgang til at samsende f.eks. koncerter, hitlister og
andre populærprogrammer og ikke, som det er i
dag, alene nyhedsudsendelser. En sådan udvidet samsendingstilladelse ville styrke lokalradioerne både gennem øgede reklameindtægter og
ved at begrænse udgifterne. Skal det gøres muligt med en femte og sjette landsdækkende radiokanal, vil krav om samsending også være
nødvendigt.

Undersøgelser i andre europæiske lande har
sandsynliggjort, at det er muligt at udnytte frekvensbåndet bedre, end det sker i dag og det tilmed i lande, hvor frekvensbåndet er langt mere
tætpakket end i Danmark.
Som medforslagsstiller mener vi, at Danmark
skal sætte sig nogle klare mål om flere frekvensressourcer og indgå aktivt i disse forhandlinger,
således at Danmark ikke bliver sat tilbage i det
internationale spil om frekvenserne. Dansk Folkeparti kan som medforslagsstiller naturligvis
støtte forslaget,";Klaus Kjær
433553;name_party;":'
Beslutningsforslag nr. B 189 er jo også et forslag,
som berører den medieaftale, der ligger, og jeg
kan citere, at punkt 8 i medieaftalen siger, at der
nedsættes en arbejdsgruppe med sagkyndige inden for lokalradio og -tv, som vurderer den nuværende tilskudsordning, organisationen på lokalradio-og-tv-området samt anvendelse af
sendemuligheder. På baggrund af arbejdsgruppens rapport tager aftalepartierne stilling til evt.
ændringer på området.
Jeg er ikke orienteret om, at der er nogen ny
situation på baggrund af arbejdsgruppen, som
sidder, men mere generelt vil jeg gerne sige, at,
det er rigtigt, at vi længe i Danmark har haft
problemet med sendefrekvenser, som er i undertal.
Jeg er enig med kulturministeren i, ikke
mindst fordi jeg selv har været med i den tidlige
opstart af DAB-forsøgene, at det drejer sig om,
at vi meget hurtigt får skabt en digital radio,
som giver et anseligt antal sendemuligheder. Vi
mener i CD, at vi hurtigst muligt skal have flest
mulige sendemuligheder, så den mangel på radiofrekvenser, som vi lever med, ikke skal være
det, der spærrer.
Det er CD's opfattelse, at de kommende digitalradiofrekvenser - ministeren nævner et antal
- så vidt jeg kan se med den teknik, der er, hurtigt kan komme op på 24, hvis vi får gang i investeringer på området. Og det glæder vi os meget
til.
Men som sagt ligger det i medieaftalen, at der
er nedsat sådan en arbejdsgruppe. Og er der
eventuelle ændringer, så er det noget, vi drøfter
i gruppen. Derfor kan vi ikke på forhånd støtte
det her forslag, og begrundelsen er den samme
som ved det tidligere forslag.

(1054) RT
Fredag den 18. maj 2001 (B 189)
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
435218;name_party;":
Men den arbejdsgruppe er jo kommet til en konklusion: Det er bare fint, som det er.
Det eneste problem, arbejdsgruppen havde,
var, at der ikke var diæter nok til de der lokale
nævnsmedlemmer. Ellers var alt bare vældig
godt.
Det er jo interessant at notere sig, hvem den
arbejdsgruppe består af: Det er tre embedsmænd fra Kulturministeriet, det er en rèpræsentant fra Amtsrådsforeningen, en fra Kommunernes Landsforening, en universitetslærer og to repræsentanter fra to af landets største lokalradio/ -tv-nævn.
Lokalradioernes interesseorganisationer blev
nægtet repræsentation. Synes hr. Ebbe Kalnæs,
at det er noget særlig godt udgangspunkt for en
uvildig vurdering, når man ikke engang vil invitere de mennesker, som sidder og arbejder med
det her og sidder med fingrene nede i jorden,
når de ikke engang skal have lov at være med?
Nej, det er for billigt.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
436116;name_party;":
Sammensætningen er selvfølgelig også en aftale,
der ligger i et forlig, og man kan drøfte, hvem
der skal være med i den. At det ligefrem skulle
være billigt? Jeg vil godt sige til hr. Jens Rohde,
at den tone kan man da godt holde, men vi har
som sagt indgået et medieforlig. Et medieforlig,
som vi var godt tilfredse med, med det, der nu
groede i haven af forskellig slags. Og derfor holder vi det også. Det er klart.
Som jeg sagde, er vi meget optaget af, at vi får
flest mulige frekvenser hurtigst muligt, så den
mangelsitùation, der er på frekvenser, og den
diskussion, som jo har kørt i årevis, også i den
tid, jeg har siddet i Danmarks Radios bestyrelse,
kommer væk hurtigst muligt, så ikke det er
mangel på frekvenser, der bliver begrænsningen.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
436902;name_party;":
Jeg vil lige understrege, at det, jeg synes var for
billigt, er ikke de mennesker, der sidder der. Det
er sådan set ikke det, men dét, at man nægter de
andre repræsentation. De mennesker, der har
med det at gøre. Det er da fantastisk. Altså det ,
lugter jo lidt af, at man på forhånd skal kende
svaret på, hvad der skal komme ud af det.

8425

Jeg vil spørge hr. Ebbe Kalnæs, om der står
noget i medieaftalen om, hvordan frekvenserne
skal fordeles. Hvordan frekvensallokeringen i
dette land skal være. Mig bekendt gør der det
ikke. Og derfor ville det da være progressivt,
hvis det var sådan, at man sagde: Lad os nu prøve at se på, om vi kah skabe nogle bedre sendemuligheder også for de eksisterende lokalradioer. ANR i Aalborg sender på 25 forskellige frekvenser. Radio Viborg sender på, jeg tror, det er
en 8-9 stykker. Hvis man ryddede lidt op i det,
ville man jo for det første give en kæmpefordel
til de eksisterende lokalradioer, fordi de ikke
skulle markedsføre så mange frekvenser, og for
det andet ville det kunne give en helt anden
plads.
(Kort bemærkning).
Ebbe Kainæs (CD):
Der er nogle i sådan en arbejdsgruppe - jeg må
beklage, jeg kender dem ikke, jeg kender ikke
deres faglige baggrund og deres kvalifikationer
og deres viden på området - der sidder og skal
bedømme det, og der er tvivl om det. Jeg har
selv på et tidligere tidspunkt arbejdet med det i
årevis, og det er ikke så ligetil, men der er mange synspunkter i den her debat.
Det, jeg også sagde, og der er jeg enig med ministeren, er, at det har nogle omkostninger at
gøre det her, det har nogle vanskeligheder rent
organisationsmæssigt at gøre det. Jeg synes også, at det er lidt gammeldags. Det må man sige.
Jeg er meget optaget af, CD er meget optaget
af, at vi kommer i gang med digitaliseringen
hurtigst muligt - der kunne sagtens være 24 kanaler - så der ikke er tale om en mangelvare, for
det må ikke være begrænsninger, der styrer det
her. Men så længe, der er meget få, er man også
nødt til at styre dem.";Jens Rohde
438934;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
438994;name_party;":
Enhedslisten er positiv over for, at det undersøges, om der kan skabes frekvensmæssige muligheder for at styrke lokalradioernes sendeforhold
samt at åbne mulighed for to fuldt landsdækkende radiokanaler. Men Enhedslisten er også
enig med ministeren i, at det videre arbejde med
det med fordel kan afvente offentliggørelsen af
den hollandske undersøgelse af konsekvenserne
for lytterne af den igangværende nabolandskoordinering af den nye hollandske frekvensplan.

8426

Fredag den 18. maj 2001 (B 189)

Øgede muligheder for samsending, som udgør den anden del af forslaget, er vi imod. Det
vil i realiteten gøre ,de kommercielle lokalradioer
grydeklare til at blive overtaget af de internationale mediekoncerner, og det er vel også derfor,
forslaget stilles.
Disse radiostationer har i dag kun en begrænset interesse for mediekoncernerne, men øget
mulighed for samsending vil ændre denne situation og vil føre til, at endnu en stor del af medieudbudet i Danmark underlægges de multinationale koncerner. Det vil selvfølgelig kunne
give indtægter til nogle af de købmænd, der i
dag ejer de kommercielle radiostationer: det vil
ikke udvide, men indskrænke bredden i medieudbudet.
Det ønsker Enhedslisten naturligvis ikke at
medvirke til
Vi vil fastholde, at lokalradioerne skal være
lokalt forankret. De skal medvirke til at udvikle,
den lokale debat, og de skal give mulighed for
en bredere kulturformidling end den, de kommercielle stationer vil yde.
Derfor vil Enhedslisten stemme imod dette
forslag i sin helhed, hvis det skulle komme til afstemning.";Søren Søndergaard
440588;title_name;":
Og så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr.
Jens Rohde.";Ole Løvig Simonsen
440667;name_party;":
Først vil jeg sige tak for debatten og tak til de
partier, som støtter og er medforslagsstillere til
dette beslutningsforslag.
Jeg skal i øvrigt for god ordens skyld tilføje, at
jeg skulle hilse fra Kristeligt Folkepartis ordfører, fru Tove Videbæk, og sige, at de, naturligvis
støtter forslaget som medforslagsstillere.
Se, i andre lande har mangfoldigheden på radiomarkedet altid eller i hvert fald i mange,
mange år været enorm. I USA har man endda
fuld gang i mellembølgeradio, det har man også
andre steder, og man forsøger oven i købet sig
med AM i stereo. Herhjemme sker der egentlig
ikke rigtig noget. : :
Sidst der skete noget, var vel engang i 199293, hvor man i Telestyrelsen lige pludselig fandt
ud af, at lokalradioerne faktisk godt kunne få
lov til at gå fra at sende med 30 W til 160 W. Men
i alle årene op til var det fuldstændig umuligt at
kunne få lov til at sende med 160 W. 30 W var,
hvad frekvensnettet sådan kunne holde til.

Se, det, jeg synes er vigtigt, er, at vi prøver at
se lidt mere dynamisk og progressivt på vores
frekvensallokering, at vi tør spørge os selv, om
de præmisser, som vi opstiller for vores frekvensallokering, egentlig er særlig tidssvarende.
Jeg mener ikke, at de er det.
Det er meget fint, at man fastholder, at der
skal være nogle sendemuligheder i hver enkelt
kommune eller i hver enkelt by, eller hvordan
det nu skal hænge sammen, men dem kan man
jo holde nede på de 30 W og så sige, at her giver
vi de rigtige lokalradioer mulighed for at sende
deres lokale stof.
De stationer, som vi kender i dag, som er
kommercielle, og som i øvrigt ikke kan overleve
bare ved at sende i en enkelt by - det er i hvert
fald de færreste - sender jo i en lang række kommuner. De har en masse 160 W-frekvenser.
Hvorfor i alverden skal de have en masse 160
W-frekvenser at sende på, hvis man nu kunne
give dem en større sendestyrke i det område,
som det er naturligt for dem at sende i, og dermed give plads andre steder på frekvensriettet,
så andre stationer kan komme ind?
I forhold til hvordan virkeligheden ser ud ude
på vores radiomarked i dag, synes jeg absolut, at
der er al mulig grund til, at man går ind og vurderer og så prøver at lave nogle andre præmisser, som svarer til den måde, som vores radiomarked i dag er organiseret på.
Jeg har hørt og noteret mig argumentet om, at
det er bedre, at vi afventer de andre lande og ser,
hvad der nu sker dér. Men det er det lige netop
ikke, for der foregår jo netop en frekvenskoordination. Der foregår jo netop frekvenshamstring,
vil jeg næsten sige, en kamp om at få de attraktive frekvenser. Det er derfor, at flere lande har ladet sig inspirere også af den hollandske model
og selv går i gang med at prøve at se på, hvad de
kan gøre. Det gælder om at være med. Hvis vi
bare sidder tilbage her i Danmark og siger: Nå,
nu må vi se, så må I tage, hvad I skal have - så
kommer vi senere, og så bliver der ikke ret meget at rutte med.
Vi synes, der skal være meget at rutte med. Vi
synes, at der skal skabes så mange muligheder
for at sende radio i Danmark, som det overhovedet er muligt. Det kræver altså, at man kigger
lidt mere progressivt på det, men det kræver også, at man er oppe på mærkerne i forhold til de
andre lande.
Jeg har med tilfredshed i øvrigt noteret mig,
at hvis man på Internettet går ind på det, der
hedder radionyt.com, kan man se, at Telestyrel-

Fredag den 18. maj 2001 (B 189)
sens Pernille Springborg i Berlingske Tidende
har sagt, at man godt kan lave en øvelse, hvor
man rykker rundt på de eksisterende kanaler.
Hvor meget det kan give plads til, er usikkert.
Men det er korrekt, at det er de politiske krav,
der afgør, hvor mange kanaler der er plads til.
Rigtigt! Så lad os gå ind og se, om de politiske
krav, vi har i dag, er tidssvarende, og om de er
særlig hensigtsmæssige. Vi synes det ikke, og
derfor dette forslag om, at vi går aktivt ind og
kigger på vores frekvensnet.
Hvis vi skal have flere landsdækkende stationer, flere større regionale kommercielle stationer, så må man selvfølgelig også give de eksisterende kommercielle stationer ordentlige konkurrencebetingelser. Og i min verden er det altså
en lille smule omvendt, når vi nu taler så meget
om de her lokalradioer og er så glade for det lokale islæt, at man godt må samsende nyheder,
mens man ikke må samsende musik. Hvad er
det, der gør en lokalradio lokal? Det er jo dens
nyheder. Thomas Helmig, Gnags eller Pia Raug,
eller hvem det må være, lyder jo fuldstændig
ens, om du spiller dem fra Århus, Frederikshavn
eller København.
Vi ved jo, at stationerne allerede i dag forsøger at finde forskellige måder, hvorpå de kan
samordne produktionerne, fordi det ganske enkelt er nødvendigt. Derfor synes vi, at man lige
så godt kan tage konsekvensen af det, men selvfølgelig også sørge for, at når der kommer flere
kommercielle lokalradioer på markedet, som vi
jo har i landet, og som gør et fantastisk godt
stykke arbejde, skal de have de bedst mulige
konkurrencebetingelser og derfor have lov til
ikke at være så gennemregulerede, som vi synes
at de er, og som vi synes lidt er et levn fra
1980'erne.
Må jeg sige til ministeren, at jeg deler desværre ikke helt den optimisme, som ministeren har
med, at lige så snart Danmarks Radio dækker
hele landet, vil DAB-radioen komme, og så går
folk ud og køber DAB-radio. Vi har nogle erfaringer fra andre lande, som mildest talt ikke ser
lige så progressive ud som de prognoser, ministeren her giver udtryk for fra talerstolen. Jeg
tror, at det er en udvikling, der desværre kan
have lidt lange udsigter, og det er jo også derfor,
at en række andre lande netop er gået i gang
med at lave en replanlægning af frekvensnettet.
Det er jo, fordi de har set skriften på væggen.
Fru Jytte Wittrock sagde i sin korte tale, at lokalradioen og radiostationerne allerede i dag
har ganske udmærkede rammer og betingelser

8427

at arbejde under. Jeg er ikke sikker på, at der er
så mange stationer, der er helt enige med fru Jytte Wittrock, men det kan jo altid blive en diskussion om, hvad man skal regulere, og hvad man
ikke skal regulere.
SF sagde - ja, nu er fru Anne Baastrup gået at vore præmisser ikke holder. Jamen det, vi ønsker, er jo at gå ind og se på, hvad det er for nogle præmisser, der skal til for, at man skaber den
mest dynamiske og bedste udriyttelse af frekvensnettet.
Og så til slut til hr. Søren Søndergaard om de
internationale koncerner og om, hvem der nu
har kommercielle interesser i det ene og det andet, osv.: Det er jo den velkendte tale og sang fra
Enhedslisten, og jeg respekterer naturligvis, at
hr. Søren Søndergaard og Enhedslisten har den
holdning til det kommercielle marked, men den
deler vi jo ikke i Venstre, og det ved hr. Søren
Søndergaard selvfølgelig også alt om.
Men ellers tak for debatten og tak til de partier, som stillede sig positive og var medforslagsstillere.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Jeg vil sige tak for debatten og bare gøre opmærksom på, at det jo ikke er sådan, at regeringen fuldstændigt afviste at ville se på det. Vi <
sagde bare, at vi synes, det kloge er at finde ud
af: Virker det her i Holland?
I og med at eksperterne er utrolig uenige om,
hvorvidt man kan lave en sådan reallokering,
uden at det går ud over de eksisterende radiokanaler, altså uden at det betyder store forstyrrelser, synes jeg ganske enkelt ikke, at der er nogen
grund til, at vi går i gang herhjemme. Lad os
dog se de hollandske erfaringer, lad os lære af de
hollandske erfaringer, og hvis det viser sig, at
det er en god idé, er der jo intet forgjort. Det er et
spørgsmål om, at vi lige venter et års tid, inden
vi selv går i gang.
Til gengæld ville det være utrolig dyrt at starte hele det her arbejde og så måske finde ud af,
at det ikke kan bruges til noget som helst.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
448440;name_party;":
Naturligvis vil det kunne bruges til noget. Der
er jo ingen, der siger, at vi absolut skal arbejde
med single frequeney networking, selv om jeg
synes, det kunne være spændende, osv. Men det
vil da altid kunne bruges til noget, at vi går ind
og ændrer de præmisser, som vi har, fordi de

8428

Fredag den 18. maj 2001 (B 189)

præmisser efter min overbevisning ikke er tidssvarende i forhold til lokalradioen.
Jeg synes ikke, at det er særlig attraktivt for
lokalradioen. Jeg synes heller, at det er særlig attraktivt for lytterne, at de, når de kører i bil, hele
tiden skal skifte frekvens. Når man kører bare
5-7 km, er der en skiften af frekvensen hele tiden. Det er der jo ikke grund til. Når vi nu har
radiostationer, der dækker ud over deres egen
kommune, så kan de lige så godt gøre det med
få frekvenser i stedet for at have en masse frekvenser. Det er de præmisser, som jeg synes, det
helt klart, uanset hvordan man vender og drejer
det, ville betale sig, at man gik ind og kiggede
på.
Og så er jeg stadig væk ikke enig med ministeren, når hun siger, at det kloge er at afvente
udviklingen i Holland. For som jeg sagde i mit
indlæg før, så tror jeg, at det er meget smart, hvis
man er helt med fremme, i og med at nabolandskoordineringerne jo handler om, at man
skal have nogle frekvensressourcer. Og her gælder det om, at vi også får tilegnet og tilkæmpet
os nogle frekvensressourcer, så jeg synes, det er
uklogt at afvente.
Jeg håber som sagt, at man også i regeringen,
og det vil jeg da godt kvittere ministeren for, har
øjne og ører åbne.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Afstemning";Jens Rohde
450137;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Ole Løvig Simonsen
450372;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes mandag den
21. maj 2001 kl. 12.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 18.31";Ole Løvig Simonsen
