split;reason;text;value
0;;"4964

Tirsdag den 13. marts 2001 (D)

61. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 49:
Forespørgsel til undervisningsministeren [om
den nye læreruddannelse og initiativer til imødegåelse af en kommende lærermangel].
Af Susanne Clemensen (CD) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 28/2 2001).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om udendørs hold af svin.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 26/10 2000. Første behandling 10/11
2000. Betænkning 8/2 2001. Anden behandling
1/3 2001).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om bygningsog boligregistrering, lov om offentlige veje og
lov om private fællesveje. (Ny videregivelsesordning for ejendomsdata, samling af regelgrundlaget for adresser, ophævelse af markedsføringsforbudet m.y.).
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 22/11 2000. Første behandling 5/12
2000. Betænkning 6/2 2001. Anden behandling
1/3 2001).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L17:
Forslag til lov om bevissikring ved krænkelse af
immaterialrettigheder m.v.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 12/10
2000. Betænkning 1/3 2001).

6) Anden behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om ændring af lov om anlæg af
fast forbindelse over Øresund. (Bygherrerådgivning).
Af trafikministeren (Jacob Buksti).
(Fremsat 16/12001. Første behandling 1/2 2001.
Betænkning 22/2 2001).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om ændring af lov om Handelsflådens Velfærdsråd. (Bortfald af statens finansiering af tv-betjeningen af søfarende).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 13/12 2000. Første behandling 18/1
2001. Betænkning 22/2 2001).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø og lov om visse havanlæg. (Bedriftssundhedstjenesternes arbejde med sundhedsfremme, ret
for den ansatte til at forlade sin arbejdsplads ved
en alvorlig og umiddelbar fare, udbyderansvar,
stramning af bygherreansvaret, gebyr for tilsyn
med virksomheder i arbejdsmiljømæssigt særligt belastede brancher, administrative bøder
m.v.).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 22/2 2001).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Grundlagsrente, tarifsystem, dødsfaldsydelser).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 22/2 2001).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om erhvervsudvikling.
Af erhvervsministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 7/2 2001).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om ændring af lov om økonomisk
støtte til politiske partier m.v. (Frister for ansøgning om og udbetaling af tilskud,, præcisering af
anvendelseskravet, straf for urigtige erklæringer
m.v.).
Af Jan Petersen (S), Anders Fogh Rasmussen
(V), Bendt Bendtsen (KF), Jes Lunde (SF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Peter Duetoft (CD),
Elisabeth Arnold (RV), Jette Gottlieb (EL) og
Jann Sjursen (KRF).
(Fremsat 21/2 2001).

Tirsdag den 13. marts 2001 (D)
12) Første behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af lov om private bidrag til politiske partier og offentliggørelse af
politiske partiers regnskaber. (Straf for urigtige
oplysninger i partiregnskaber).
Af Jan Petersen (S), Anders Fogh Rasmussen
(V), Bendt Bendtsen (KF), Jes Lunde (SF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Peter Duetoft (CD),
Elisabeth Arnold (RV), Jette Gottlieb (EL) og
Jann Sjursen (KRF).
(Fremsat 21/2 2001).
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 124:
Forslag til folketingsbeslutning om ændrede
regler for omkostningstillæg og udgifter ved
dobbelt husførelse m.v.
Af Jette Gottlieb (EL) og Søren Kolstrup (EL).
(Fremsat 20/2 2001).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
3886;title_name;"Medlemmer af Folketinget Yvonne Herløv Andersen (CD), Birthe Skaarup (DF) og Tove Videbæk (KRF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
anvendelse af sølvamalgam i tandbehandlingen
af børn og unge op til 19 år samt gravide kvinder.
(Beslutningsforslag nr. B 141).
Medlemmer af Folketinget Else Winther Andersen (V), Gitte Lillelund Bech (V), Brian Mikkelsen (KF) og Christian H. Hansen (DF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om gennemgribende sanering af Den Fri Ungdomsuddannelse.
(Beslutningsforslag nr. B 142).
Medlemmer af Folketinget Yvonne Herløv Andersen (CD), Peter Duetoft (CD), Annie Lunde
Hansen (CD) og Mimi Jakobsen (CD) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

l 4965

Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
neonatal hørescreening af alle børn.
(Beslutningsforslag nr. B 143).
Medlemmer af Folketinget Lene Espersen (KF),
Else Winther Andersen (V), Poul Nødgaard
(DF), Arne Melchior (CD), Inge Refshauge
(DMF), Mogens Andreasen (UP), Kim Behnke
(UP), Frank Dahlgaard (UP), Ole Donner (UP),
Thorkild B. Fransgaard (UP) og Kirsten Jacobsen
(UP) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om udvidelse af
udenlandsdanskeres valgret.
(Beslutningsforslag nr. B 144).
Medlemmer af Folketinget Ole Sohn (SF), Anne
Baastrup (SF), Aage Frandsen (SF), Jes Lunde
(SF) og Kaj Stillinger (SF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forlænget
dagpengeret til ledige, der ikke har fået den aktivering, de har ret til.
(Beslutningsforslag nr. B 145).
Indenrigsministeren (Karen Jespersen) har meddelt mig, at hun ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig:
Regionalpolitisk redegørelse 2001
(Redegørelse nr. R 13).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Jeg foreslår, at forhandlingen om denne redegørelse finder sted fredag den 6. april 2001. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Medlemmer af Folketinget Ebbe Kalnæs (CD),
Sonja Albrink (CD) og Annie Lunde Hansen
(CD) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til miljø- og energiministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om udviklingen i
det danske gasmarked og gasmonopolet
DONG's konstruktion og rolle i den danske
energipolitik, herunder om DONG's indtjening i
2000?«
(Forespørgsel nr. F 51).

4966

Tirsdag den 13. marts 2001 (Spm)

Medlemmer af Folketinget Pernille Blach Hansen (S) og Morten Helveg Petersen (RV) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til økonomiministeren og finansministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om udfordringerne for dansk økonomi og beskæftigelse frem
mod år 2010 og om mulighedeme for at møde
disse udfordringer?«
(Forespørgsel nr. F 52).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Formanden
6923;title_name;"Til at besvare spørgsmål i dag har statsministeren udpeget fødevareministeren og IT- og forskningsministeren.
I dette øjeblik er der til fødevareministeren
anmeldt følgende hovedspørgere:
1. Jens Kirk
2. Kristian Thulesen Dahl
3. Keld Albrechtsen
4. Kristen Touborg
Ønsker flere at tilmelde sig som hovedspørgere til fødevareministeren? (Ophold). Det er ikke
tilfældet. De nævnte hovedspørgere vil få ordet i
nævnte rækkefølge.
I dette øjeblik er der til IT- og forskningsministeren anmeldt fru Hanne Severinsen.
Ønsker flere at tilmelde sig som hovedspørgere til IT- og forskningsministeren? (Ophold). Hr.
Kristian Jensen.
Spm. nr. US 54";Formanden
7575;name_party;":
Det er en kendt sag, at der er en stor sagspukkel
i FødevareErhverv under ministerens ressort.
Det er også en kendt sag, at sagspuklen vokser,
det er også en kendt sag, at mange af sagerne efterhånden er op til 5 eller 6 år gamle, og det får
undertegnede til at spørge ministeren: Hvornår
kan vi i grunden forvente, at det rod ophører i

direktoratet, så de berørte firmaer får udbetalt
deres berettigede restitutionskroner til tiden?";Jens Kirk
8049;title_name;":
Det er ikke så forfærdelig længe siden, vi havde
et udmærket samråd i Fødevareudvalget, hvor
vi diskuterede situationen. Jeg skal gerne her i
Folketingssalen gentage, at jeg bestemt ikke synes, det er nogen tilfredsstillende situation, der
er i FødevareErhverv, og da jeg blev bekendt
med situationen i sommeren 2000, gik vi i gang
med at lægge en plan for at få afviklet den sagspukkel, der har været talt om.
Der skete jo et skift på direktørposten, så den
nuværende chef kun har siddet der siden april
måned 2000, og vi lagde en plan, hvis første mål
skulle nås i september. Det opfyldte vi. Det næste mål for at få nedbragt sagspuklen skal være
nået ved udgangen af april, og efter det, jeg har
hørt, kan direktoratet leve op til de mål, der er
stillet op. Vi skulle gerne have bragt hele sagspuklen ud af verden ved udgangen af dette år,
og foreløbig ser det ud til, at planen holder, og
jeg skal i hvert fald gøre mit til, at den også gør
det.";Ritt Bjerregaard
9014;name_party;":
Det lyder jo opløftende, når ministeren udtaler
sig sådan, men den vise har vi jo hørt før. Vi hører den næsten i én uendelighed.
Når ministeren nu erkendte problemet allerede om sommeren, hvorfor bestilte ministeren så
først i efteråret et konsulentfirma til at lave en
rapport over, hvad der er årsagen til, at der opstår alle disse pukler i FødevareErhverv? Og da
vi så fik den rapport, var den hemmeligstemplet, og hvorfor er den det?
Når vi nu spørger efter den og gerne vil have
den udleveret, må vi rykke direktoratet fem-syv
gange for at få den, og når vi endelig får den, er
det en ukomplet rapport, vi får. Hvad ,er årsagen
til, at vi ikke kan få hele rapporten i første omgang, men må nøjes med nogle af tingene? Rapporten siger jo klart og tydeligt, at man nok ikke
kan leve op til det løfte, ministeren nu giver her i
Folketingets spørgetid i dag.";Jens Kirk
9914;title_name;":
Nej, denne sang er ikke hørt før fra min side. Jeg
har svaret her i salen i dag i nøjagtig overensstemmelse med det svar, jeg har givet Folketingets Fødevareudvalg.
Jeg har ikke bestilt nogen redegørelse fra et
konsulentfirma. Det har den ansvarlige direktør,

Tirsdag den 13. marts 2001 (Spm)
og det blander jeg mig selvsagt ikke i. Jeg kan
godt forstå, at han har haft brug for at få en sådan redegørelse for det arbejde, han skulle i
gang med, og den rapport, som udvalget bad
om, er oversendt.
Under samrådet havde vi lejlighed til, også
med direktøren selv, at diskutere sagen, og direktøren understregede, at det var en fejltagelse,
at der var et bilag, der ikke var med. Det var
simpelt hen ikke kommet med i en af de trykte
udgaver, og han havde ikke været opmærksom
på, at det var et galt eksemplar, der blev oversendt til Fødevareudvalget. Derfor blev det rigtige oversendt efterfølgende.";Ritt Bjerregaard
10829;name_party;":
Det er jo fint, at ministeren nu ligesom giver en
af de ansatte ansvaret for det, den pågældende
har frie tøjler til. Men i den sidste ende er det vel
ministeren, der har ansvaret for, at tingene fungerer.
Da vi fik den rapport oversendt, viste det sig
altså, at der er rettet i rapport nr. 2. Af bilag 593,
vi fik oversendt dagen efter samrådet, blev der
jo kun fremsendt to af fem sider. Der manglede
fortsat tre sider, som vi først fik den 1. marts, altså en uge efter samrådet. Ministeren har skrevet
under på, at vi har fået hele rapporten dagen efter samrådet, men alligevel måtte vi selv rykke
for resten af rapporten, for at vi også kunne få
de sidste sider. :
Noget andet er, at ministeren mener, der kommer orden i sagerne, og at det glider. Men er vi
kommet så langt, som ministeren udtaler på DS'
årsmøde, at man nu kan få, hvis man kan dokumentere, men kan man ikke dokumentere, så
kan man ikke få? Vil det sige, at ministeren mener, at der ikke har været dokumentation for de
ansøgninger, man har sendt ind for 4 eller 5 eller
6 år siden, og at man skal finde dem nu? Og mener ministeren ikke, at det vil være komplet
umuligt?";Jens Kirk
12009;title_name;":
Jeg skal ikke bruge mere tid på rapporten, for de
anmodninger, der er kommet fra Fødevareudvalget, er blevet imødekommet.
Hvad angår spørgsmålet om Direktoratets
evne til at klare opgaven, mener jeg, det indtil
videre har fulgt den plan, det har lagt frem for at
få rettet op på administrationen. Det er klart, at
det også hjælper, at der heldigvis var et flertal i
Folketinget - godt nok uden partiet Venstre der var med til at træffe en beslutning om, at der

4967

nu blev pålagt et gebyr, så Direktoratet ikke blev
helt dænget til med anmodninger om ganske
små udbetalinger.
Jeg kan også helt bekræfte, at det er den tale,
jeg holdt ved DS' årsmøde, vi handler efter, og
det betyder, at der vil blive klart færre diskussioner om sagerne og i højere grad givet afslag, når
der mangler dokumentation.";Ritt Bjerregaard
12827;name_party;":
Med hensyn til gebyrer: Ministeren glemmer
vist, at der var et andet forslag, som kunne have
givet akkurat samme virkning, nemlig at man
kunne puljeinddele ansøgningerne.
Vi er det eneste land, hvor man betaler for
sine egne ansøgninger på dette område: men det
er jo ikke det eneste. Vi er også blevet klar over,
at ministeren nu nidkært vil gå efter de mindste
fejl i hver eneste ansøgning, men hvornår tror
ministeren, at de gamle sager er afgjort? Vi ved
jo, at der kommer en EU-revision på området,
og vil ministeren gå så langt som til at sige: Der
er nogle sager, vi ligesom er nødt til at slå en
streg over. Vi har ansvaret i ministeriet for, at de
bliver færdiggjort, og så må vi tage slagsmålet
med EU-revisionen om, hvorvidt de kan godkendes eller ikke? Hvornår når vi dertil?";Jens Kirk
13654;title_name;":
Det er rigtigt, at der var et forslag om en bagatelgrænse, som man har i Sverige. Men det blev
klart demonstreret under behandlingen af lovforslaget, at en sådan bagatelgrænse overhovedet ikke har nedbragt antallet af sager i Sverige,
så derfor eksisterede der ikke andre løsninger
end en gebyrordning, hvis man ville have nedbragt antallet af sager.
Det er klart, at jeg ikke bare kan slå en streg
over gamle sager. Det er det samme som at sige,
at vi mister tilskuddet fra EU, og det er også det
samme som at sige, at så bliver det skatteyderne,
der skal betale for disse restitutioner. Derfor er
opgaven selvfølgelig at få rettet op på det rod,
der har været, og jeg må sige, at indtil videre har
jeg tillid til, at direktoratet følger den plan, der
er blevet lagt.";Ritt Bjerregaard
14446;name_party;":
Ønskesituationen er jo, at de sager, som kommer
ind, de ansøgninger, som kommer ind, ekspederes i den takt, de kommer. Men det er så ikke
sket, og nu er der jo en pukkel så stor, som ministeren også har erkendt.

4968

Tirsdag den 13. marts 2001 (Spm)

Jeg vil godt spørge ministeren: Finder ministeren det ikke rimeligt, at borgerne får økonomisk kompensation i form af renter i tilfælde af,
at det offentlige ikke overholder almindelig god
forvaltningspraksis i relation til tidsfrister?
Hvordan er ministerens holdning til det?";Christian Mejdahl
15017;title_name;":
Også det spørgsmål havde vi jo lejlighed til at
drøfte i forbindelse med lovforslaget om gebyrerne.
Det blev klart, at der ikke findes en sådan regel vedrørende offentlige betalinger, og derfor
kom det frem under behandlingen af lovforslaget, at spørgemålet skulle drøftes med Justitsministeriet, og at vi skulle prøve at finde ud af, om
vi kunne komme videre med sagen. Den drøftelse er selvsagt i gang.";Ritt Bjerregaard
15448;name_party;":
Jeg vil gerne have lov til alene at koncentrere
mig om de sager, der ligger før den 1. marts
1999.
I samrådet med Fødevareudvalget redegjorde
ministeren for, at der før det tidspunkt lå ca.
11.000 sager, og vi fik et tilsagn om, at der i løbet
af 14 dage ville være afviklet 8.000 af de 11.000
sager. Jeg vil godt bede ministeren om at bekræfte, at de sager nu er bragt ud af verden.
Der resterer altså 3.000 sager, som skal konteres inden den 1. maj, og kan ministeren bekræfte, at der i alle disse 3.000 tilfælde på et tidligt
tidspunkt - altså i tidsrummet 0-4 måneder efter
ansøgningens indsendelse - har været taget
kontakt til samtlige disse virksomheder for at
påpege, at det materiale, der var indsendt som
dokumentation, ikke var i orden, fordi der ellers
ville blive et problem efterfølgende? Det var første spørgsmål.";Mariann Fischer Boel
16316;title_name;":
Jeg kan bekræfte, som jeg allerede har sagt til hr.
Jens Kirk, at direktoratet har understreget, at
man følger planen, så sagerne vil være klar ved
udgangen af april.
Jeg har ikke før spørgetiden her i dag tjekket
med direktoratet, om man har nået de 8.000,
som blev nævnt i samrådet. Men jeg kan bekræfte det, fru Mariann Fischer Boel siger. Det var
dét, direktoratet sagde i samrådet, så derfor må
jeg gå ud fra, at det er sket. Men jeg har ikke haft
nogen mulighed for at tjekke det før spørgetiden
her i dag.

Hermed sluttede spørgsmålet.";Ritt Bjerregaard
16872;title_name;"Vi går videre til hr. Kristian Thulesen Dahl. Der
er kun ét skud i bøssen.
Spm. nr. US 55";Formanden
16989;name_party;":
Mund- og klovsygen hærger jo desværre i Europa og specielt i England, men der er en stor risiko for, at sygdommen spredes. Foreløbig har vi i
den her omgang gudskelov ikke noget konstateret tilfælde i Danmark.
Det, jeg gerne vil bede ministeren om at gøre
her i dag i spørgetimen, er at give en status over
de bestræbelser, man tager for at undgå, at smitten breder sig til Danmark. Her tænker jeg naturligvis specielt på den kontrol, man udøver
ved grænsen - henholdsvis den kontrol, der udøves ved den dansk-tyske grænse, og den kontrol, der udøves ved den dansk-svenske grænse.
Det er punkt 1.
Punkt 2 er spørgsmålet om, hvordan kontrollen ændres som følge af Danmarks indtrædelse i
det praktiske Schengensamarbejde den 25.
marts i år.";Kristian Thulesen Dahl
17767;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Jeg deler helt hr. Thulesen
Dahls bekymring over den udvikling, der er i
mund- og klovsygen. Desværre har vi jo så sent
som her i dag fået meddelelse om, at der også er
et tilfælde i Frankrig. Og det betyder altså, at
den ulyksalige udvikling, der har været i Storbritannien, desværre også har bredt sig til fastlandet.
Det vil sige, at der er grund til den allerstørste
agtpågivenhed. Og ved den allerførste mistanke, vi havde her i Danmark, samledes vi derfor i
Fødevareministeriet og gjorde op, om de planer,
vi har omkring de enkelte bedrifter, nu også var
i orden, om de fungerede, om fødevareregionerne var helt opmærksomme på det, og at vi foretog, hvad vi overhovedet skulle i forhold til hele
slagteriprocessen.
Vi har sat et meget stort overvågningsapparat
i gang. Jeg har netop så sent som i går siddet og
arbejdet med den samlede plan og også bedt
om, at den blev oversendt til Folketingets Fødevareudvalg, fordi det selvfølgelig spiller en rolle
også for Tingets medlemmer. Jeg skal gerne sikre mig, at også hr. Thulesen Dahl får rapporten,

(622)
Tirsdag den 13. marts 2001 (Spm)
hvor man i detaljer kan se de ting, vi foretager
os.
Vi prøver simpelt hen at være maksimalt forsigtige i forhold til det, der foregår. Det kan godt
give nogle ulemper for den enkelte virksomhed,
der bliver ramt af en mistanke, og det er også givet, at det giver nogle ulemper i forhold til slagterierne, men det er der ikke noget at gøre ved i
den her situation.";Ritt Bjerregaard
19276;name_party;":
Jeg vil gerne takke for besvarelsen af den første
del af spørgsmålet, som handlede om en status
over, hvilke bestræbelser der sættes i værk for at
undgå, at smitten også kommer til Danmark, eller at man i hvert fald får den lokaliseret, hvis
den er i Danmark, og får noget gjort ved det i en
fart.
Den anden del af mit spørgsmål handlede
mere specifikt om grænseproblematikken, hvor
jeg har noteret, at der er en forskellig praksis i
forhold til at undgå at få smitte ind i Danmark,
når man ser på kontrollen ved den dansk-tyske
grænse, og når man ser på kontrollen ved den
dansk-svenske grænse. Kan ministeren bekræfte, at der er forskellig praksis, og mener ministeren, at det er betryggende, at der er forskellig
praksis?
Demæst: Hvilke ændringer sker der i forhold
til det meget grundige check, der sker af indrejsende ved f.eks. den dansk-tyske grænse, hvor
man er helt nede at konfiskere madpakker og
kødpølse, der er købt syd for grænsen, med
Danmarks indtræden i det praktiske Schengensamarbejde den 25. marts?";Kristian Thulesen Dahl
20334;title_name;":
Jeg har prøvet her, mens spørgsmålet blev stillet,
om jeg i mit materiale, som jo er meget omfattende, fordi det er mange foranstaltninger, vi har
sat i gang, kunne finde noget specifikt om grænseproblematikken.
Det er ikke lykkedes mig, og derfor er jeg faktisk ikke i stand til at svare ordentligt på spørgsmålet. Jeg vil gerne have lejlighed til at tjekke
det op, sådan at der ikke er nogen misforståelse i
forhold til det, der foregår ved grænsen. Hvis
der er forskelle i behandlingen ved grænsen til
Sverige og ved grænsen til Tyskland, så er det
selvfølgelig nødvendigt, at vi får kigget på det.
Mit udgangspunkt er her, at vi bør udøve den
største forsigtighed, og det vil altså sige, at er
der noget, der skal ses på her, skal jeg på given
foranledning sørge for, at det sker.

4969";Ritt Bjerregaard
21155;name_party;":
Jeg er selvfølgelig meget tilfreds med, at ministeren her giver tilsagn om at få det her kulegravet, og at ministeren, i fald der ikke udøves den
absolut største forsigtighed på begge grænsesituationer, vil tage vare på, at der sker noget, og
naturligvis også - håber jeg - give Folketinget
information om, hvad der så sker.
Det virker bare underligt, og det er jo også
det, vi diskuterer rundt i landet for tiden, at vi
den ene dag efter den anden kan se i medierne,
at kontrollen ved f.eks. den dansk-tyske grænse
er meget, meget omhyggelig, hvor de veterinære
myndigheder med politiets bistand er helt nede
og kontrollere eksportchaufførernes madpakker,
når de er på vej hjem, når man samtidig diskuterer afskaffelsen af grænsekontrollen den 25.
marts.
Og når vi skal give borgerne et ordentligt svar
på, hvad der sker i forhold til den veterinære situation efter den 25. marts, så er det altså nødvendigt for os at få en ordentlig besked fra ministeren: Hvad bliver på det her område forandret
som følge af Danmarks indtræden i det praktiske Schengensamarbejde den 25. marts?
Der er jo ikke noget, der umiddelbart tyder
på, at smitterisikoen er væk fra den 25. marts, og
derfor kunne det måske være nødvendigt, at
man diskuterede i regeringen, om man stadig
væk skal ophæve grænsekontrollen fra den 25.
marts.";Kristian Thulesen Dahl
22508;title_name;":
Jeg vil godt præcisere, at der ikke vil være nogen
som helst ændring af den kontrol, der skal udøves i forbindelse med forsigtighed i forhold til
mund- og klovsyge, efter at Schengen træder i
kraft. Det er simpelt hen nogle regler omkring
husdyrsygdomme, som skal iagttages land for
land.
Det er klart, at der kan være forskel på Sverige og Tyskland, fordi vi simpelt hen er bange for
den smittemulighed, der kommer fra fastlandet.
Det er dér, landet er landfast, og det vil sige, at
dér har vi brug for at have en meget, meget omhyggelig og nøje kontrol, og derfor er det klart
også det, vi koncentrerer os om.
Men der vil ikke være nogen ændring i forhold til Schengenaftalen af den kontrol, der skal
finde sted i forbindelse med mund- og klovsyge.
Og jeg kan se i de papirer, jeg har med, at vi har
holdt møde med politiet om kontakten med
klovbærende dyr, og vi har gjort det samme med

4970

Tirsdag den 13. marts 2001 (Spm)

rigspolitiet, sådan at der ikke er nogen tvivl om,
hvad det er, vi her taler om.";Ritt Bjerregaard
23550;name_party;":
Nu bliver jeg jo forvirret. Det, man i praksis gør i
dag, er, at når der kommer en bilist eller en lastvognschauffør kørende op imod Danmark og
kommer til grænsekontrollen, så er det, sådan
som det er i dag, politiet, der er den myndighed,
der har kompetence til at stoppe køretøjet, fordi
man så også checker papirerne på køretøjet og
personerne. Samtidig siger politiet så, at det lige
skal tjekkes af de veterinære myndigheder, hvad
man fører med ind, for at undgå risikoen for
smittespredning af bl.a. mund- og klovsyge: det
er ganske fornuftigt.
Så siger ministeren nu, at der ikke vil være
nogen ændring i det efter den 25. marts. Det vil
sige, at man indtræder i den praktiske del af
Schengensamarbejdet, som går ud på, at man
ikke må kontrollere pas, men resten, altså det, at
politiet og veterinærmyndighederne er på nøjagtig de samme steder, som de er i dag, hvor
myndighederne jo føler, det er nødvendigt, at de
foretager den her kontrol af de enkelte, der kommer over med madvarer, fortsætter uændret.
Sådan lidt firkantet kan man sige, at man ikke
tjekker gangsterens pas, om han har lovligt ophold i Danmark, men man tjekker, at eksportchaufføren ikke kommer hjem med en madpakke. Er det korrekt forstået?";Kristian Thulesen Dahl
24809;title_name;":
Vi taler her om en enorm smittefarlig husdyrsygdom, som alle lande i Europa er enige om, at
det gælder om at beskytte sig maksimalt imod.
Og det kræver selvfølgelig, at der er en kontrol.
Der er en kontrol knyttet til de enkelte virksomheder, til gårdene, hvis vi har en mistanke, der
er kontrol knyttet til slagterieme, til transport
osv., og det er der selvfølgelig også til grænsen.
Når sådan en situation opstår, er der tale om
en særlig situation, hvor man selvfølgelig etablerer det beredskab, der er nødvendigt, og det er,
hvad enten der er en Schengenaftale eller ikke er
en Schengenaftale. Det her drejer sig simpelt hen
om at begrænse smittefaren, og det ville jeg tro
enhver regering ville sørge for skete.";Ritt Bjerregaard
25550;name_party;":
Jeg vil gerne tro ministeren, når ministeren siger,
at der er strammet op, hvor det er muligt, inden
for de officielle, registrerede og autoriserede systemer.

Der findes imidlertid en række aktive mennesker, der agerer i markedet med handel og transport osv., som falder uden for de autoriserede
systemer. Hvad gør ministeren for at sikre, at
der ikke er brodne kar, og at ikke er nogle, der
springer over gærdet, hvor det er lavest?";Christian Mejdahl
26024;title_name;":
Ja, det er jo et af den slags spørgsmål, som enhver minister ikke rigtig ved, hvad ministeren
skal stille op med, for det er klart, at der desværre i sådan nogle situationer er brodne kar.
Det, vi må gøre, er at mobilisere de kontrolmyndigheder, vi har, og derfor har vi altså allieret os med politiet i forhold til at informere om
de her ting. Fødevareregioneme er på fuld plads
i forhold til at holde øje med de her ting. Vi holder møder med brancherne om det, for at de
også er forberedt og også kan gå ind og sikre, at
der ikke er brodne kar.
Vi gør selvfølgelig, hvad vi kan, og jeg håber,
at vi opdager det, hvis der er brodne kar.";Ritt Bjerregaard
26677;name_party;":
Jeg ved ikke, om ministeren vil kalde det her
10-kroners-spørgsmålet, men hvornår forventer
ministeren, at mund- og klovsygen kulminerer i
England? De meldinger, vi har her, er, at den er
under kontrol, er det også ministerens opfattelse?";Jens Kirk
26955;title_name;":
Ja, jeg har såmænd ikke så mange andre oplysninger end dem, spørgeren selv kan have. Jeg
noterede mig, at den engelske landbrugsminister i medierne i søndags gik ud og sagde, at
mund- og klovsygen var under kontrol, og at
det i hvert fald mandag morgen blev klart, at
der var over 20 nye tilfælde.
Det vil sige, at jeg vil være meget forsigtig
med overhovedet at konkludere noget om, hvorvidt det har toppet. Og det er klart, at jeg er også
dybt bekymret over, at der nu er fundet et tilfælde i Frankrig.";Ritt Bjerregaard
27484;name_party;":
Det er en alvorlig sag med mund- og klovsygen.
Hr. Christian Mejdahl var inde på det personlige
ansvar, man har ude på bedrifterne, og at man
selvfølgelig også har en egenkontrol af de personer, der kommer der.
Jeg vil i den forbindelse gerne spørge ministeren, og spørgsmålet har også været rejst, om,
hvordan man håndterer sagen blandt de menne-

I Tirsdag den 13. marts 2001 (Spm)
sker, som kommer fra statskontrollen, og som
går fra ejendom til ejendom, altså de myndigheder, der tager fra den ene ejendom til den anden,
hvordan man sikrer, at der ikke kan rettes nogen
mistanke om fejltrin på grund af, at kontrolmyndigheder kommer ind på ejendommen.
Jeg håber, at ministeren vil tage det med i ministeriets overvejelser, således at man sikrer sig,
at det i hvert fald ikke er på grund af de kontrolmyndigheder, der kommer rundt, at der sker
noget.";Erling Christensen
28378;title_name;":
Ja, vi har simpelt hen indskærpet alle de statslige kontrolmyndigheder, vi har, at hvis det ikke
er strengt nødvendigt, må man udskyde kontrollen.
Det giver selvfølgelig nogle problemer, fordi
det betyder, at nogle af direktorateme ophober
nogle af de kontrolbesøg, som de egentlig skulle
foretage, og det kan give dem nogle problemer i
løbet af et år og også i forhold til EU's krav om
kontrol. Men min vurdering er, at det vil der
være forståelse for, for der må være andre lande,
som har nøjagtig de samme problemer som
Danmark.
Vi har altså indskrænket kontrolbesøg så meget som overhovedet muligt.";Ritt Bjerregaard
28994;title_name;Hr. Peter Skaarup, og det bliver den sidste medspørger i denne runde.;Formanden
29082;name_party;":
Nu ser vi så en ekstraordinær situation, hvor ministeren siger, at vi ved grænsen både til Tyskland og vel også til Sverige har en ekstraordinær
kontrol for at sikre, at vi ikke får mund- og klovsyge, som er meget smittefarlig, ind i landet.
Jeg vil godt spørge ministeren: Hvis vi ser
bort fra den ekstraordinære situation og går
over i den ordinære, hvor der ikke er en udpræget smittefare fra dag til dag, mener ministeren
så, at det er en god idé, at vi har Schengen, hvor
vi fjerner kontrol ved grænsen, eller er det en
dårlig idé, at vi har Schengen, hvor kontrol bliver fjernet ved grænsen?
Det er et meget relevant spørgsmål, for der er
mange andre ordinære situationer, hvor tolderne i dag kontrollerer de ting, som kommer over
grænsen. Det kan være transport af dyr, det kan
være andre situationer, hvor der kan komme
smitte ind i landet i den ordinære situation.

4971";Peter Skaarup
30002;title_name;":
Ja, hr. formand, jeg må i virkeligheden sige, at
dette spørgsmål skal stilles til en anden minister
end mig. Der er jo taget stilling til Schengenaftalen her i Folketinget, og det, der sker nu, er jo
alene, at den træder i kraft, så der er jo ikke tale
om nogen som helst form for ny stillingtagen.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Ritt Bjerregaard
30343;title_name;"Næste hovedspørger er hr. Keld Albrechtsen.
Spm. nr. US 56";Formanden
30423;name_party;":
Ministeren kritiserede jo - efter min mening
fuldstændig med rette - i hvert fald nogle af de
beslutninger, som blev truffet af Europa-Kommissionen i de såkaldte forvaltningskomiteer i
forbindelse med kogalskaben.
Jeg vil gerne spørge ministeren, for nu ligger
der jo på mandag nye forslag til fødevareministeren og Landbrugsrådet om at overdrage magt
til disse komiteer, at flytte lovgivningsmagt væk
fra Ministerrådet og over i embedsmandskomiteerne, om ikke tiden er inde til simpelt hen at
gøre op med det system, hvor en lovgivningsmagt - og på mandag har jeg forstået det drejer
sig om beføjelser med hensyn til fødevarehygiejne, fødevaresikkerhed og den slags ting - skal
overlades til bureaukrateme i Bruxelles.
Der synes jeg, at ministerens kritik af den måde, kogalskaben blev håndteret på i EU, var
fuldstændig korrekt, og derfor håber jeg, ministeren vil slå bremserne i og gå til modangreb på
den bestandige overdragelse af lovgivende
magt, som det jo faktisk er, til embedsmændene
i Bruxelles.";Keld Albrechtsen
31470;title_name;":
Jeg tror ikke, at der er nogen systemer, hverken
det danske eller systemet i EU, der kan klare sig
uden forskellige former for forvaltningskomiteer, der udmønter lovgivningen, og jeg ser ikke
forvaltningskomiteerne som anderledes end det,
vi i virkeligheden gør på national basis, når vi
skal have udmøntet vores lovgivning i form af
bekendtgørelse, cirkulære m.v., i det hele taget
de regler, der skal gælde for administrationen.
Det er der ingen, der kan klare sig uden, og det
kan man selvfølgelig heller ikke i EU-systemet.

4972

Tirsdag den 13. marts 2001 (Spm)

Det, jeg har kritiseret, og som jeg fortsat kritiserer, er, hvis en forvaltningskomité har den
myndighed, at den kan påligne en nationalstat
en bestemt udgift. Det mener jeg klart ligger ud
over den kompetence, der bør være i en forvaltningskomité, og det vil sige, at hvis vi kommer i
en situation med en opkøbsordning, hvor der er
en EU-finansiering plus en national medfinansiering, så mener jeg, det bør aftales og besluttes
på politisk plan, og det vil sige i Rådet og ikke i
en forvaltningskomité.";Ritt Bjerregaard
32567;name_party;":
Ja, og det er jeg også enig med ministeren i, når
det gælder det økonomiske. Men når man så ser
på de forslag, der skal til behandling på mandag
i Ministerrådet, så er det jo altså forslag om politisk magt på så følsomme områder som fødevaresikkerhed, også med sporing af fødevarer og
fødevareingredienser og sådan noget, det tolker
jeg f.eks. også gensplejsning som, hvor afgørelser så lægges over til embedsmændene.
Ministeren kan da have ret i, at i alle administrative systemer må man på et eller andet tidspunkt overdrage detaljer til embedsmænd, men
her taler vi om rent politiske beslutninger, og det
synes jeg altså er forkert.
Økonomiministeren var i går med til at overdrage lovgivningsmagt om værdipapirmarkedet
til embedsmænd. Helt ud i skoven var det, der
skete i går, og der må da på et eller andet tidspunkt være en principiel diskussion af, hvor meget lovgivningsmagt der skal overdrages til embedsmændene.
Jeg vil godt spørge ministeren, om ikke der er
behov for, at ministeren vil forberede sådan en
mere principiel stillingtagen inden landbrugsministermødet på mandag.";Keld Albrechtsen
33694;title_name;":
Vi har jo, som hr. Keld Albrechtsen ved, et udmærket fungerende system her i Folketinget,
hvor vi først mødes i Fødevareudvalget og diskuterer de her sager, og så mødes vi i Europaudvalget. Det vil sige, at vi har god mulighed for
også at drøfte, hvad det er for nogle procedurer,
der lægges op til i den enkelte sag, og der vil da
givetvis være forskellige vurderinger af det. Det
kan være, at hr. Albrechtsen på grund af sin
modstand mod EU i det hele taget er imod, at
man overhovedet anvender den slags komiteer.
Det er jeg ikke selv, derfor har jeg tænkt mig at
lade det være op til en konkret vurdering hver
eneste gang, og jeg er sikker på, at vi får lejlig-

hed til at drøfte det både på onsdag og på fredag.";Ritt Bjerregaard
34435;name_party;":
Nu kom ministeren til at sige, at vi har et udmærket fungerende system i Folketinget på det
her område. Der er jeg altså nødt til at bedrøve
ministeren med, at det har vi altså desværre bare
ikke, for de regler, som økonomiministeren var
med til at vedtage i går, blev behandlet i fredags
i Europaudvalget, og Europaudvalget godkendte overdragelse af magt til embedsmændene,
uden at Europaudvalget vidste en brik om, hvad
det var man besluttede - uden at det vidste en
brik om, hvad det var man besluttede. Ja, det er
jeg desværre nødt til at sige. Jeg kan ikke referere fra udvalgsmødet, hvad det var man ikke vidste, men man vidste ikke noget som helst om,
hvad det var man godkendte, og det har så efterfølgende vist sig i går.
Derfor tager jeg det op nu, for de papirer, som
ministeren har sendt over til mødet i Europaudvalget på fredag, nævner, at der skal ske den
overdragelse, men heller ikke i de papirer er det
beskrevet, om det f.eks. bliver sådan, at det bliver et mindretal i en forvaltningskomité, der kan
beslutte hen over hovedet på et flertal osv.
Jeg tager det også op nu, for at vi ikke på fredag skal gentage den farce, vi oplevede sidste
fredag i Folketingets Europaudvalg.";Keld Albrechtsen
35669;title_name;":
Nu giver spørgetiden jo ikke mulighed for, at de
partier, der har truffet den beslutning i Europaudvalget, kan imødegå den beskyldning, som
hr. Albrechtsen her kommer med i forhold til
dem. Jeg er sikker på, at der har siddet de sædvanlige ansvarsfulde og vel vidende folketingsmedlemmer i Europaudvalget, der har haft udmærket styr på, hvad det var for en beslutning
de traf. De har så været uenige med hr. Albrechtsen, men jeg mener, det er jo fair nok, det sker jo
i politik, og så glæder jeg mig i øvrigt til den diskussion, vi skal have på fredag.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 57";Ritt Bjerregaard
36288;name_party;":
Mit spørgsmål vedrører lov om administration
af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om

Tirsdag den 13. marts 2001 (Spm)
markedsordninger for landbrugsvarer m.v., det
er altså lovforslag nr. L 47.
I forbindelse med behandlingen og afgivelse
af betænkningen til lovforslag nr. L 47 er der stillet spørgsmål vedrørende rentegodtgørelse, og i
den forbindelse svarer ministeren:
»Da spørgsmålet om rentekompensation ved
forsinkede udbetalinger af støtte fra det offentlige bør løses generelt, vil jeg rette henvendelse til
Justitsministeriet, som er ressortminister for renteloven, med henblik på at få igangsat en belysning af konsekvenser og modeller for indførelse
af et gensidighedsprincip på rente- og gebyrområdet og i fomødent omfang fremme dette udredningsarbejde.«
Nu er mit spørgsmål: Hvornår foreligger resultatet af dette udredningsarbejde?";Kristen Touborg
37181;title_name;":
Jeg kan bekræfte over for formanden for Fødevareudvalget, at jeg skylder et svar på det
spørgsmål, der er stillet i Fødevareudvalget, og
vi har kontakt til Justitsministeriet. Vi har sidst
haft det på embedsmandsplan, og vi er sammen
med Justitsministeriet i gang med at finde ud af,
hvad vi rent faktisk allerede har af oplysninger,
og hvad der kan mangle af oplysninger, før vi
kan komme videre i denne her sag.
Jeg forstår godt, at der er en smule utålmodighed hos formanden, og jeg skal gerne på given
foranledning skynde på, at vi får afgivet det
svar.";Ritt Bjerregaard
37761;name_party;":
Da der jo er gået 3 måneder, siden vi har afgivet
betænkningen, er jeg glad for, at ministeren har
forståelse for, at jeg har en vis utålmodighed
med at få svaret frem.
Jeg vil godt høre, om ministeren kan redegøre
lidt nærmere for, hvornår ministeren forventer,
at udredningsarbejdet foreligger.";Kristen Touborg
38097;title_name;":
Det vil jeg nødigt svare på, må jeg sige til hr. Kristen Touborg, for det er altså et spørgsmål om, at
der er de drøftelser, og som jeg startede med at
sige, vil jeg meget gerne presse på for at få en afklaring af spørgsmålet, og det gør jeg så på baggrund af den ordveksling, der har været i forbindelse med spørgetiden her i dag.
Hermed sluttede spørgsmålet.

4973

Spm. nr. US 58";Ritt Bjerregaard
38502;name_party;":
Der har i dagbladet Information i den sidste
uges tid været en del skriverier om Risø, og jeg
synes, det vil være en god lejlighed nu, hvor ITog forskningsministeren er i spørgetimen, at få
uddybet nærmere, hvad der ligger i de oplysninger, der er kommet frem, om, at det ikke drejer sig om 300-500 mio. kr., hvad der i sig selv er
meget, for at afvikle a-kraft-reaktoren på Risø,
men at det åbenbart allerede nu er oppe på 1,2
mia. kr. Det var det første spørgsmål.
Det andet er, at jeg heller ikke var bekendt
med, at Dansk Dekommissionering, som jeg jo
godt ved at ministeren har tænkt at oprette,
skulle være et så stort foretagende med 31 administrative og altså i alt 80 mennesker.
Det sidste spørgsmål er, at det også i de artikler er kommet frem, at den tæring, som skulle
have været årsagen til, at man skulle lukke Risø
hurtigere end egentlig planlagt - hvad der jo i
og for sig er synd for den forskning - er der i virkeligheden ikke tale om. Man er i virkeligheden
ikke bekendt med nogen tæring.
De tre spørgsmål vil jeg godt have dokumenteret lidt nærmere.
IT- og forskningsministeren (Birte Weiss):
Det er helt korrekt, som fru Hanne Severinsen
siger, at der hersker stor usikkerhed om, hvad
omkostningen ved at nedlægge Risø som egentligt atomanlæg vil løbe op i.
Vi har i første omgang fået et forholdsvis beskedent skøn, hvis man kan kalde et beløb omkring en halv milliard kroner for beskedent. Senere er der igen fra Risø kommet et skøn, der er
væsentligt højere.
Jeg finder ikke, at det er et tilstrækkelig sikkert beslutningsgrundlag for Folketinget, og
derfor har vi nu også nogle internationale eksperter inde og vurdere, hvad det lidt mere realistisk kan siges at være. Derfor vil jeg ikke fremsætte et beslutningsforslag for Folketinget om
den egentlige afvikling af det nukleare anlæg på
Risø, før vi er sikrere på hånden omkring de
økonomiske skøn.
Jeg betragter det som min opgave - jeg vil
godt sige min primære opgave - i denne her forbindelse at give Folketinget det absolut bedste
beslutningsgrundlag. Det gælder både i spørgsmålet om sikkerheden, det gælder i spørgsmålet
om økonomien, og så gælder det naturligvis

4974

Tirsdag den 13. marts 2001 (Spm)

også de miljømæssige betragtninger for området
i øvrigt.
Så var der det andet spørgsmål, der gik på oprettelsen af Dansk Dekommissionering. Det blev
behandlet første gang i Folketingets Finansudvalg den 22. november. Der vil her i nærmeste
fremtid komme et udspil over fra mig til Finansudvalget om en forlængelse af perioden for det
nuværende aktstykke frem til engang ind i 2002,
og først på det tidspunkt vil der så kunne tages
en efter min opfattelse seriøs beslutning om,
hvordan det videre forløb skal være.
I spørgsmålet om tæring på Risø har jeg alene
videregivet de oplysninger, der er kommet fra
institutionen selv, jeg har redegjort for dem i Folketingets Miljø- og Energiudvalg og samtidig
også gjort rede for dem i en række notater.";Hanne Severinsen
41460;name_party;":
Men jeg forstår, at Finansudvalget har taget stilling til, at der skal være et sådant selskab. Men
spørgsmålet om dets størrelse ville jeg godt have
belyst noget nærmere. Kan det virkelig have sin
rigtighed, at der skal sidde 80 mennesker og administrere de ting?
Så vil jeg også godt spørge: Hvis det aktstykke i finansloven bliver vedtaget, har man så dermed lagt sig fast på en model med sådan et stort
selskab?
IT- og forskningsministeren (Birte Weiss):
Det, der er udgangspunktet, er, at Finansudvalget har taget stilling til, at det er en god idé at
lade afviklingsopgaven på Risø komme til at
foregå i et særskilt selskab.
Den beslutning synes jeg er klog. Det er den,
fordi det, at man skal afvikle reaktorarbejdet,
ikke bør spærre for alle de andre spændende
forskningsopgaver, der skal foregå på Risø, og
jeg tror, at der må eksistere en fælles politisk interesse for, at man ser sådan på det.
Omfanget af medarbejdere, der skal føres
over, vil jeg ikke i dag kunne give det præcise tal
for, men det er en meget stor opgave. Der er ikke
bare tale om, at man skal sidde og administrere
det. Det er jo også folk, der skal stå for den rent
praktiske afvikling, og det er alt sammen noget,
som jeg vender tilbage til med et aktstykke til Fi- .
nansudvalget her i den nærmeste fremtid, og så
endelig kommer der om et års tid et beslutningsforslag, eller hvilken form det nu end får, til Folketinget.";Hanne Severinsen
42888;name_party;":
Det, jeg godt vil have belyst, er, om vi risikerer,
at vi sådan set med Finansudvalgets ja så også
har taget stilling til en lang række af de ting, der
ellers skulle have været et beslutningsforslag,
som først kommer til næste år, sådan at når beslutningsforslaget kommer til næste år, så er det
mere et spørgsmål om hvor mange penge. For
jeg forstår på ministeren, at de 1,2 mia. kr. ikke
er det sidste ord.
Men jeg synes altså, at det lyder meget voldsomt med det selskab, og derfor vil jeg godt lige
være sikker på, at det er noget, som Folketinget i
sidste ende i et beslutningsforslag skal tage stilling til. Det, der foregår nu, er kun nogle foreløbige sonderinger i det selskab, men omfanget af
det ser jeg ikke rigtig.
Så er der spørgsmålet om tæringen, men det
skal jeg måske stille nogle spørgsmål om, for jeg
synes, det er ret vigtigt og lidt ærgerligt, men
selvfølgelig lidt post festum, hvis man kunne
have undgået at lave sådan en hurtig afvikling,
for forskningsmæssigt ville det have været bedre, hvis det kunne have fortsat i nogle år.
IT- og forskningsministeren (Birte Weiss):
Det første spørgsmål har jeg besvaret én gang.
Til det sidste spørgsmål om tæringen skal jeg
blot sige, at det er Risø selv, der har truffet beslutningen om, at man ikke ville genstarte apparaturet derude, fordi man simpelt hen ikke havde overblik over, i hvor høj grad der var tale om
det, som man kan kalde kritiske tæringer. Det
ville under alle omstændigheder kræve en meget stor undersøgelse, og der var det bestyrelsens og ledelsens skøn på Risø, at det simpelt
hen ville være så omkostningsfyldt, at man i stedet for valgte at lade være med at genstarte den.
Det vil så sige, at man dermed også valgte at afvikle anlægget.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 59";Hanne Severinsen
44679;name_party;":
Vi er nogle stykker, der i lang tid har været bekymret for udviklingen i forskningsmidlerne i
Danmark. Men når bekymringen har været taget
op i Forskningsudvalget eller i andre fora, så er
vi blevet beroliget. Vores bekymring er blevet fejet af bordet, og der er sagt: Det skal nok gå.

Tirsdag den 13. marts 2001 (Spm)
Nu ser vi så en spændende skrivelse fra Danmarks Forskningsråd fra slutningen af februar
måned, der på side 7 tydeligt viser, at forskningsmidlerne i Danmark er på vej ned igen.
Hvor andre lande prioriterer forskningen og udviklingen i ny teknologi m.v. højt, så er kurven
knækket i Danmark, og bevillingerne falder. Der
bliver færre midler at forske for, og regeringen
lever ikke op til de klare målsætninger, som de
faktisk selv har været ude med, nemlig at vi
skulle have niveauet op på mindst 1998-niveau.
Mit spørgsmål til forskningsministeren er derfor: Hvornår har regeringen tænkt sig at gøre
noget ved det her? Hvornår har regeringen
tænkt sig at leve op til den målsætning, den selv
har sat sig?
IT- og forskningsministeren (Birte Weiss):
Jeg er meget glad for, at hr. Kristian Jensen stiller
spørgsmålet.
Det, der er baggrunden for spørgsmålet, er en
rapport fra Danmarks Forskningsråd. Den peger
på præcis det samme, som regeringen pegede på
i forbindelse med sidste års finanslovforhandlinger.
Det står lysende klart, og det gør det bl.a. ved
tallene for BO-årene i forbindelse med finanslovvedtagelsen, at der automatisk vil ske et meget beklageligt fald i forskningsbevillingerne,
fordi der er en række midlertidige programmer,
der udløber.
Det var af præcis den grund, at vi, da vi lavede finanslovforliget, valgte at lave en genforhandlingsklausul, som først og fremmest skal
tage sigte på at få rettet op på de bevillinger, der
er til forskningsrådene. Derudover vil der være
en meget stor opgave med at skaffe midler til
indlejring af forskningssatsninger, der hidtil har
været midlertidige i det almindelige universitets- og forskningsmiljø.
Det er noget, som alle partier, der har beskæftiget sig med det her: har været enige om. Det
var også et grundlag, som førte til, at næsten alle
Folketingets partier stod bag det forskningsforlig, der blev indgået i maj sidste år. Så det er aldeles velkendt, og jeg mener, at Danmarks
Forskningsråds rapport er med til yderligere at
argumentere for det, der var vores udgangspunkt, da et bredt flertal i Folketinget lavede
forskningsforliget.

4975

det, for det var præcis ikke de samme ord, men
den samme holdning, der stod at læse i Jyllands-Posten den 20. januar 2000 også på baggrund af en rapport fra Forskningsrådet.
Det var det samme, der stod at læse i Aktuelt
den 11. februar 2000, at der nu igen skulle sættes
flere penge på, og det var også dér, at forskningsministeren selv sagde, at nu skulle vi op på
1998-niveau.
Når det har været kendt så længe, at udviklingen går den forkerte vej, så forstår jeg ikke, at regeringen har nedprioriteret dette her område så
kraftigt. Den har ikke valgt at prioritere flere
midler, så faldet i forskningsmidlerne fortsætter
også i de kommende år.
Når det har været så kendt, hvorfor har regeringen så ikke allerede nu taget fat på det for at
få rettet op på situationen?
(Uro i salen).";Kristian Jensen
47910;title_name;"Jeg må anmode medlemmerne om at respektere, l
at vi er i gang med spørgetimen.
IT- og forskningsministeren (Birte Weiss):
Jeg tror, at hr. Kristian Jensen har glemt, at der
blev lavet en meget god finanslovaftale for både
forskning og de videregående uddannelser.
Det betød, at der her for 2001 og de kommende år frem blev bevilget omkring 1,2 mia. kr. til
de to formål. Men ved samme lejlighed sagde
partierne til hinanden: Vi ved godt, at det løft, vi
laver nu, ikke er tilstrækkeligt. Det er også nødvendigt, at vi vender tilbage og tager fat på at få
flere penge til forskningsrådene, til indlejring af
udløbne forskningsprogrammer og måske også
til nogle af de grundlæggende finansieringer,
der skal finde sted på universiteterne.
Så det er den strategi, der jo i øvrigt også har
været et meget, meget bredt flertal for. Det er
også sådan, at Venstre selv har været med til at
stemme for det i forbindelse med finansloven.";Formanden
48859;name_party;":
Jeg tvivler ikke på ministerens vilje til, at der
skal findes flere pengé, for det, der jo var tale om
med den finanslovaftale, var, at den drastiske
nedgang ikke blev helt så drastisk i år, men det
bliver den næste år, hvis ikke der sker noget.
Derfor vil jeg bare høre: Vil regeringen så også
få det inkorporeret i sin finanslov, eller skal det";Hanne Severinsen
49227;name_party;":
være ligesom sidste år, hvor man sådan lægger 1
Det er meget godt, at der nu igen bliver lovet fle- - uspecificeret mia. kr. ud, som skal bruges både
re penge til forskningen. Men jeg kan ikke forstå
til forskning og ældreforsorg og alt muligt an-

4976

Tirsdag den 13. marts 2001 (Fremme F 49)

det, og så kan de alle sammen gå og lune sig ved
tanken om, at regeringen har givet dem 1 mia.
kr., men i virkeligheden så er det kun, hvis andre gør noget, at der kommer nogle flere penge
til forskningen?

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Afstemning
IT- og forskningsministeren (Birte Weiss):
Lovforslaget vedtoges med 104 (S, V, KF, SF, DF,
Jeg tror, fru Hanne Severinsen husker galt. Det
. CD, RV, KRF, Mogens Andreasen (UP) og Thorvar absolut ikke kun, fordi andre ville gøre nokild B. Fransgaard (UP)) stemmer mod 3 (EL).
get, at der skete dette væsentlige løft i forskningsbevillingeme og bevillingerne til de videFormanden:
regående uddannelser.
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeDet, der vil være afgørende for mig, vil være
ren.
slutmålet. Det vil være, at vi, når vi skal vedtage
næste års finanslov, får fyldt det hul, der automatisk vil opstå på grund af de udløbne bevillinger. Vi skal have gjort noget ved det, og jeg
har ret stor forventning til, at et meget bredt flertal i Folketinget deler det ønske og også vil være
Den næste sag på dagsordenen var:
med til at bevilge pengene.
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om bygningsHermed sluttede spørgsmålet.
og boligregistrering, lov om offentlige veje og
lov om private fællesveje. (Ny videregivelsesordning for ejendomsskat, samling af regelgrundlaget for adresser, ophævelse af markedsføringsforbudet m.v.).
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
Den næste sag på dagsordenen var:
(Fremsat 22/11 2000. Første behandling 5/12
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
2000. Betænkning 6/2 2001. Anden behandling
F 49:
1/3 2001).
Forespørgsel til undervisningsministeren [om
den nye læreruddannelse og initiativer til imøDer var ikke stillet ændringsforslag.
degåelse af en kommende lærermangel].
Af Susanne Clemensen (CD) m.fl.
Lovforslaget sattes til forhandling.
(Forespørgslen anmeldt 28/2 2001).";Kristian Jensen
51494;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om udendørs hold af svin.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 26/10 2000. Første behandling 10/11
2000. Betænkning 8/2 2001. Anden behandling
1/3 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Forhandling";Formanden
51958;name_party;":
Vi bekendtgjorde i betænkningen, at vi ville redegøre for vor stillingtagen under andenbehandlingen. Det kom vi ikke til, fordi vi manglede et svar fra boligministeren, som så viste sig at
dukke op 1 time efter andenbehandlingen. Derfor vil jeg kort redegøre for vor stillingtagen nu
her under tredjebehandlingen.
Vi stillede spørgsmål om sikkerhed i forbindelse med adgangen til den store database, og
det er SF's holdning, at når vi arbejder med så
store databaser og med borgernes indgang til
det, så er det utrolig vigtigt, at vi laver en optimal sikkerhed.

(623) RT
Tirsdag den 13. marts 2001 (L 17)
Det indebærer for os, at de systemer, man
bygger op, skal være åben kildekode, således at
borgere og andre, der vil det, kan kontrollere, at
der ikke er skjulte bagdøre i sikkerhedssystemet.
Vi har derfor spurgt boligministeren om, hvilken sikkerhed der ligger i systemet, og har fået
at vide, at det bygger på en lukket kildekode,
men at Kommunedata, som står for det, har tilkendegivet, at de vil være villige til at lade kildekoden undersøge af en tredje part, ganske vist
under fortrolighed, men så en tredje part får mulighed for at undersøge kildekoden.
Det synes vi er acceptabelt under de omstændigheder, vi arbejder under nu. Det er ikke optimalt. Vi foretrækker fremover, at det bliver åben
kildekode, men kan godt acceptere, at det bliver
med Kommunedata, som det er nu, og at vi så
får kildekoden undersøgt af en tredjepart, idet
jeg håber, at boligministeren vil foranstalte, at
det bliver undersøgt af en tredjepart.

4977

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om bevissikring ved krænkelse
af immaterialrettigheder m.v.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 12/10
2000. Betænkning 1/3 2001).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning";Knud Erik Hansen
53994;name_party;":
Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemJeg skal takke hr. Knud Erik Hansen for meldin- ning.
gen fra SF og blot knytte to bemærkninger til
SF's ordfører.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandDen ene er vedrørende spørgsmålet. Her tror
lingjeg faktisk, at svarene i tide kom ovre fra ministeren, men at det på grund af andre forhold i";Ole Hækkerup
54356;title_name;"huset tog nogen tid, før de kom ud til medlem- . Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
merne. Men det er godt, vi har fået en afklaring, behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
og i hr. Knud Erik Hansens indlæg lyttede jeg
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
mig frem til, at det væsentligste politiske i det
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
var den åbning, der var kommet i det skriftlige
svar på spørgsmål 2, nemlig spørgsmålet om at
fremlægge kildekoden til gennemsyn for nogle
færre personer.
Jeg skal blot give Socialdemokratiets tilsagn
om, at vi også gerne vil arbejde videre med det.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 144:
Hermed sluttede forhandlingen.
Forslag til lov om ændring af lov om anlæg af
fast forbindelse over Øresund. (Bygherrerådgivning).
Afstemning
Af trafikministeren (Jacob Buksti).
(Fremsat 16/12001. Første behandling 1/2 2001.
Lovforslaget vedtoges med 104 stemmer (S, V,
Betænkning 22/2 2001).
KF, SF, DF, CD, RV, KRF, Mogens Andreasen
(UP) og Thorkild B. Fransgaard (UP)) mod 3
Der var ikke stillet ændringsforslag.
(EL).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
55531;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeIngen bad om ordet.
ren.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

4978

Tirsdag den 13. marts 2001 (L 131)

Afstemning";Formanden
55723;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om ændring af lov om Handelsflådens Velfærdsråd. (Bortfald af statens finansiering af tv-betjeningen af søfarende).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 13/12 2000. Første behandling 18/1
2001. Betænkning 22/2 2001).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
56545;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø og lov om visse havanlæg. (Bedriftssundhedstjenesternes arbejde med sundhedsfremme, ret for den ansatte til at forlade sin arbejdsplads ved en alvorlig og umiddelbar fare, udbyderansvar, stramning af bygherreansvaret,
gebyr for tilsyn med virksomheder i arbejdsmiljømæssigt særligt belastede brancher, administrative bøder m.v.).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 22/2 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
57310;name_party;":
Jeg så for nylig, at en forsker udtalte, at de resultater, der er opnået med finansloven for 2001, er
det største fremskridt, der er sket for arbejdsmiljøindsatsen i de sidste 30 år, ja, han dristede sig
til at kalde det et tigerspring.
Så langt vil jeg ikke gå, men der skal ikke
være nogen som helst tvivl om, at når den samlede effekt af indsatsen i år 2001 gøres op om
nogle år, vil historikerne se tilbage og sige: Her
blev der virkelig flyttet hegnspæle med hensyn
til at opnå et bedre og mere sikkert arbejdsmiljø i
Danmark.
Hele den indsats for et bedre arbejdsmiljø ligger i god forlængelse af regeringens handlingsplan fra 1996, nemlig »Rent arbejdsmiljø år
2005«. Men baggrunden for det lovforslag, vi
her behandler, er jo ganske alvorlig. Vi har i dag
mere end 60.000 anmeldte arbejdsulykker,
60.000 arbejdsbetingede lidelser hvert eneste år.
Disse tal viser med al tydelighed, at arbejdsmiljøet på de danske arbejdspladser ganske enkelt ikke er godt nok, på trods af de indsatser og
initiativer vi allerede har taget. Det er også derfor, der kommer en række nye initiativer.
Det er faktisk sådan, at hver gang der er
10.000, der er på arbejde, er der 190, der kommer
til skade, og det tal har ikke ændret sig på trods
af den stigende beskæftigelse.
Tænk på alle disse menneskelige lidelser og
ulykker, der rammer både den enkelte, men så
sandelig også hele familier, når man mister forsørgerindtægter osv. Derfor skal arbejdsmiljøet i
langt højere grad på dagsordenen ude i de enkelte virksomheder, end tilfældet er i dag.

Tirsdag den 13. marts 2001 (L 172)
Et andet og næsten lige så vigtigt argument er
et rent samfundsøkonomisk. Tænk, at hvis vi
kunne halvere sygefraværet i Danmark, ville det
svare til 56.000 heltidsstillinger på et arbejdsmarked, hvor vi kan se, vi kommer til at mangle
kvalificeret arbejdskraft om nogle ganske få år.
Vi har ganske enkelt ikke råd til et dårligt arbejdsmiljø. Så enkelt er det. Og vi vil ikke finde
os i, at så mange mennesker hver dag og år efter
år kommer til skade eller bliver nedslidte. Derfor denne stribe af helt nye tiltag, der strammer
op på arbejdsmiljøloven. Virkeligheden har
nemlig vist, at det er nødvendigt at tage en række helt nye redskaber i brug. Jeg skal her bare
nævne nogle stykker af dem.
Hvis vi ser på det, der ligger i lovforslaget om
udvidet udbyderansvar, så betyder det, at udbyderne af arbejdsopgaver pålægges en række forpligtelser og skal tage højde for arbejdsmiljøet i
deres udbudsmateriale, så den udførende kan
udføre opgaven miljømæssigt fuldt forsvarligt.
Det skal med andre ord til at være slut med de
utallige eksempler på udliciteringer, vi har set
både i offentligt og privat regi, hvor resultatet
har været et dårligere og et mere forringet arbejdsmiljø.
Udbyderne skal sikre, at udbudsmaterialet lever op til arbejdsmiljøloven, så enkelt kan det
rent faktisk siges. Det skal simpelt hen være slut
med udbud af busruter, hvor stramme køreplaner ikke giver mulighed for at holde pause. Og
det skal være slut med udbud af rengøring, hvor
vi ser krav til et tempo og et omfang, der resulterer i nedslidning, ja, invalidering. Det tror jeg
faktisk en række buschauffører og ikke mindst
rengøringspersonale landet over kan tale med
om.
Ser vi på et andet element, der hedder bygherreansvar, vil jeg sige, at her skærper vi også
kravene. Håndværkere - nogle vil sige gamle
håndværkere - har selv oplevet, hvor nemt det
har været for udbydere og byggearbejdere at
lave så stramme tidsplaner, at det har betydet, at
byggeriet faktisk ikke har kunnet udføres sikkerhedsmæssigt forsvarligt.
Derfor skal bygherrer ikke fremover kunne
undslå sig for et medansvar for arbejdsmiljøet.
Vi tager fat i det, der hedder den såkaldte samordningsforpligtelse. Den kan man altså ikke
længere overdrage til en anden person. Vi vil have, at også den del af ansvaret for en byggeopgave bliver der, hvor den rettelig hører hjemme,
altså hos bygherren.

4979

Som noget nyt sikrer vi også, at der bliver udpeget en ansvarlig. En uddannet person, der
skal varetage koordineringen af sikkerhedsarbejdet på byggepladserne.
Med hensyn til det gebyrbelagte tilsyn vil jeg
sige, at vi socialdemokrater normalt ikke er meget for brugerbetaling, men når vi taler om arbejdsmiljøet, vil vi gerne se resultater. Derfor
indfører vi også med denne nye lov et helt nyt
begreb: et gebyrbelagt tilsyn. Det betyder, at de
brancher, der har et særlig belastet arbejdsmiljø,
får hyppige besøg af Arbejdstilsynet, som disse
brancher selv må betale for. Dér er dog her den
særlige pointe, at de kan slippe for disse besøg
og for afgiften, hvis de bliver arbejdsmiljøcertificeret.
<
Derudover indfører vi også administrative
bøder. Her er pointen, at vi ikke flytter det objektive arbejdsgiveransvar. Vi indfører BST og
indfører faktisk, at vi får nogle bedre muligheder for at lave sundhedsfremme på hele arbejdsmarkedet via BST, og samtidig vil jeg sige, at det
har været et stort og længe næret ønske fra Socialdemokratiets side at få dækket hele arbejdsmarkedet.
Til slut vil jeg sige, at det næsten er umuligt at
komme rundt om hele det her omfattende lovforslag på den tid, der er til rådighed, men da
det er nyt land, vi betræder på en række områder, vil vi under udvalgsbehandlingen være meget åbne over for at se på forbedringer af det
fremsatte lovforslag, ligesom vi vil være åbne i
vurderingerne af høringssvarene.
Men der skal ikke herske tvivl om, at vi i Socialdemokratiet ser en klar forbedring af arbejdsmiljøet og for arbejdsmiljøet med det her
lovforslag.";Carsten Hansen
62861;name_party;":
Regeringen taler også i dag meget om et godt arbejdsmiljø. Vi i Venstre ønsker også et godt arbejdsmiljø, men vi har ikke haft de sidste 8 år til
at bevise, at vi faktisk kan gøre noget ved det.
Det har regeringen, så nu skal jeg bede regeringen, arbejdsministeren og den socialdemokratiske ordfører om her at redegøre for, hvad der så
er sket i det virkelige liv.
For er det ikke korrekt, at på trods af mange
års indsats er arbejdsmiljøet i Danmark ikke
godt nok? Er det så ikke korrekt, at det, der faktisk er et citat fra bemærkningerne til dette lovforslag, lige præcis er en selverkendelse af, at på
trods af at vi har haft Socialdemokraterne siddende i regeringen i 8 år, så er arbejdsmiljøet

4980

Tirsdag den 13. marts 2001 (L 172)

ikke godt nok? Det går faktisk ikke særlig godt
med arbejdsmiljøet i Danmark.
Lovforslaget her indeholder så en række meget forskellige forslag, som den forrige ordfører
også var inde på. For Venstre er nogle af forslagene fornuftige, men der er så især ét, vi må advare kraftigt imod.
For Venstre er det o.k., det er fornuftigt, at
man ser på udbyderansvaret, altså at man i forbindelse med udbud understreger, at der naturligvis også kan stilles krav om, at arbejdsmiljøet
er i orden. Det synes vi er en god indgangsvinkel til at styrke arbejdsmiljøet.
Vi er også enige i, at der er behov for stramninger med hensyn til bygherreansvaret. Det er
jo netop på byggearbejdspladser, mange ulykker
sker, og derfor er det også vigtigt, at vi kigger på
det område, og at vi ser på, hvad man kan gøre
for at stramme op.
Venstre er også enig i, at de ansatte - som der
lægges op til - skal have mulighed for at forlade
arbejdspladserne ved en alvorlig og umiddelbar
fare for dem. Det er sådan set fornuftigt nok og
er i øvrigt også noget, EU for længe siden har
vedtaget, at vi skulle rette os efter.
Vi vil så under udvalgsarbejdet se lidt nærmere på, om den metode, man lægger op til at benytte, nu også er den rigtige. Det, vi er meget
optaget af i Venstre, som jeg er klar over, at regeringen i forskellige sammenhænge har været
mindre optaget af, er, om vi faktisk har parternes frihed. Altså om man ikke ved hjælp af lovgivning kommer til at undergrave forhandlingsfriheden hos arbejdsmarkedets parter. Det er sådan noget, vi vil dyrke under udvalgsarbejdet.
Man lægger op til sundhedsfremme, det er
lidt svært, at BST skal beskæftige sig med sundhedsfremme, og hvad ligger der egentlig i det?
Det er lidt svært at finde ud af, for det kunne
godt i hvert fald overfladisk set se ud, som om
man i virkeligheden forsøger at fralægge sig et
ansvar, når man nu i Arbejdsmarkedsudvalget
skal til at drøfte sundhedsfremme. Burde man
ikke i stedet i Sundhedsudvalget bevilge nogle
milliarder kroner til sundhedspolitikken, så vi
kan komme af med ventelisterne? Er det ikke
det, der er behov for?
Venstre vil da gerne diskutere sundhed i Arbejdsmarkedsudvalget, men vi er naturligvis
også opmærksomme på, at det ikke bare skal
føre til, at regeringen fralægger sig ansvaret og
skubber det over på virksomhederne.
Det, vi for alvor tager afstand fra, er naturligvis de administrative bøder. Det, at man nu vil

lade Arbejdstilsynet rende rundt på må og få og
udstede bøder, altså straf, til virksomheder, .
uden at de har fået en ordentlig rettergang. Det
er simpelt hen i strid med enhver normal praksis i et retssamfund, og vi vil undersøge nøje, om
det overhovedet kan lade sig gøre, hvis vi skal
overholde generelle demokratiske forpligtelser.
For det er altså ikke normalt i et retssamfund, at
man sætter nogle embedsmænd til at rende
rundt med bødeforlæg og udstede bøder til
dem, de sådan synes ikke rigtig lever op til de
regler, man nu har fastsat.
Til sidst: Gebyr på tilsyn. Problemet med det
forslag er jo, at man sådan set allerede fra virksomhedernes side har betalt én gang, så det virker lidt ejendommeligt, at man skal til at betale
to gange. Nu har vi tilmed hørt, at skattetrykket
er oppe på over 60 pet., hvis man benytter nogle
andre regnemetoder, end regeringen gør her i
Danmark, så for os at se er det sidste også en
diskussion om, hvorvidt vi ikke skal sørge for, at
erhvervslivet har så gode vilkår og så god en
økonomi som overhovedet muligt, så de har
mulighed for at skaffe rigtige arbejdspladser i
stedet for at blive ved med at komme med ekstraafgifter og skatter og så kalde det det ene og
det andet, som ser pænt ud, men som i realiteten
blot er ekstra skatter på erhvervslivet.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
67340;name_party;":
Nu tilkommer det ikke mig at forsvare regeringens politik, men jeg kan alligevel ikke undlade
at spørge fru Charlotte Antonsen, om der var en
markant nedgang i antallet af arbejdsmiljøskader under den forgående regering, altså før den
nuværende regering kom til, for det er ikke mit
indtryk.
Er det ikke også Venstres opfattelse, hvis man
skal se på den aktuelle situation, at dansk erhvervsliv har brug for alle, der kan begå sig på
det ordinære arbejdsmarked? Og eftersom jeg
ved, at der er titusindvis af folk, som årligt kommer til skade eller bliver slidt ned, er vi nødt til
at gøre noget for at forbedre arbejdsmiljøet. Når
så parterne, som har haft alle muligheder for
selv at løse arbejdsmiljøproblemerne, ikke har
været i stand til at løse opgaven, skal vi så som
lovgivere bare se til, at titusindvis slides ned
hvert eneste år, og lade samfundet betale de udgifter? Eller skal vi hjælpe erhvervslivet til at
sikre sig, at de får den arbejdskraft, de har behov
for, og hjælpe den enkelte lønmodtager til at

Tirsdag den 13. marts 2001 (L 172)
leve så længe, at man også kan komme på efterløn og pension?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
68495;name_party;":
Det var jo en helt forventelig reaktion fra Venstres ordfører, fru Charlotte Antonsen, men at
man ligefrem slet ikke vil være med til administrative bøder.
Jeg skal spørge fru Charlotte Antonsen: Hvad
er forskellen på de administrative bøder, der tidligere har været, hvor man bare fik dem via politiet, og så den måde man gør det på i dag? Sådan som jeg læser lovforslaget, er der ingen forskel.
Regnemetoder, må jeg sige til fru Charlotte
Antonsen, og skattetryk vil jeg ikke diskutere
herfra. Det kan jo diskuteres på mange måder.
Men jeg vil gerne diskutere: Hvad er det Venstre
vil? Vil Venstre ikke være med til at halvere sygefraværet med den forebyggelsesdel, der i virkeligheden ligger i lovforslaget?
Jeg kan ikke finde ud af, hvad Venstre vil. De
giver et bud på, at de muligvis vil være med til
lidt, men hvordan er det Venstres bud på arbejdsmiljøet ser ud? Det mangler vi at få fuldstændig klargjort, ud over at man synes, at der
kan være enkelte elementer, man synes, der er
gode.
Man kunne frygte, hvordan det ville have set
ud, hvis vi ikke havde gjort den indsats, vi har,
siden vi trådte til i 1993.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
69654;name_party;":
I modsætning til den forrige korte bemærkning
synes jeg faktisk, at Venstres ordførertale var
ganske bemærkelsesværdig. Sådan som jeg hørte det, sagde fru Charlotte Antonsen, at det sådan set ville være i orden at stemme for det her
lovforslag, lige bortset fra de administrative bøder. Skal det forstås sådan, at Venstre faktisk går
ind for de konkrete tiltag, der er blevet lagt op til
i det her lovforslag?
Det ville jeg gerne have klarlagt. Det lød i indledningen af talen, som om det var tilfældet. Efterhånden kom der jo nogle flere forbehold. Men
lad mig få et konkret bud på, om fru Charlotte
Antonsen også er med på, at der i arbejdsmiljøloven faktisk skal stå »skal« nogle steder i stedet
for »kan«, for det er jo sådan set en del af pointen i det her forslag.

4981

(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
70475;name_party;":
Til hr. Ole Sohn. Det gik faktisk udmærket for
arbejdsmiljøet i sidste halvdel af 1980'erne, altså
den sidste del af den borgerlige regerings t i d . .
Og der er nemlig normalt den sammenhæng, at
jo flere der er på arbejdsmarkedet, jo ringere går
det for arbejdsmiljøet. Det er, fordi mennesker,
som har stået uden for arbejdsmarkedet, måske
er lidt mere udsat for at komme ud for en ulykke, fordi de ikke, om jeg så må sige, er i træning.
Sådan har tendensen været, og det er jo formentlig også en af grundene til, at det ser lidt skidt
ud i øjeblikket.
Men det er jo en sammenhæng, regeringen altid har benægtet. Det er jo derfor, det er lidt interessant, at regeringen efter 8 år stadig væk må
erkende, at der er kæmpestore huller på det her
område.
Noget af det, der har været regeringens problem, er, at man simpelt hen ikke fikserer på det
alvorlige. Man skyder med spredehagl, man diskuterer mobning på skoler og bruger arbejdsmiljøsystemet på alverdens småting i stedet for,
som man f.eks. gør her, hvilket vi synes er fornuftigt, at fokusere mere på byggepladser, for
dér er der virkelig farligt at være. Det er helt i
tråd med Venstres syn på arbejdsmiljøet og arbejdsmiljøpolitikken, at man skal have forenklinger, og så skal man fokusere på det farlige.
Det skal man prioritere.
Til fru Jette Gottlieb: De to hovedanstødsstene
i dette forslag er de administrative byrder, som
vi mener er uforenelige med et retssamfund, og
så de ekstra gebyrer, som bare er endnu en skat,
som bliver lagt over på virksomhederne.
Derudover er det klart, at jeg jo ikke her ved
førstebehandlingen er gået i detaljer. Jeg angav
allerede i min ordførertale nogle dele, hvor vi
ville se nærmere på, om man kunne lave nogle
småjusteringer. Men de andre områder er nogle,
vi godt vil gå ind på og diskutere og se på, men
det er ikke en blankocheck. Selvfølgelig er det
ikke det. Selvfølgelig vil vi da have en ordentlig
aftale, før vi i givet fald siger ja.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
72460;name_party;":
Jeg skal spørge fru Charlotte Antonsen: Er det
ikke at tage arbejdsmiljøet alvorligt at sige, at vi
ikke vil finde os i 60.000 arbejdsbetingede lidelser og ulykker? Er det ikke at tage arbejdsmiljøet
alvorligt at sige, at nu giver vi altså udbyderne
et ansvar også for arbejdsmiljøet, når de udby-

4982

Tirsdag den 13. marts 2001 (L 172)

der arbejdet i licitation? Er det ikke at tage disse
mennesker og deres arbejdsplads alvorligt at sige, at vi ikke vil finde os i nedslidning og i arbejdsbetingede skader, fordi arbejdet er blevet
udbudt på forkerte vilkår?
Hvad er det, Venstre tager alvorligt? Hvor er
det, Venstre tager nogle af de her ting alvorligt?
Lad os få nogle klare bud på, hvad det er, Venstre vil, ud over at sige, at det ser sympatisk ud.
Vil man være med, eller vil man ikke være med,
eller hvordan ser det ud?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
73334;name_party;":
Jeg synes også, at det svar, jeg fik, gør det hele
lidt klarere, for det lyder jo så, som om den indledende del af ordførertalen bare var sådan noget lidt varmt klister, der lige skulle lægges ud
om, at selvfølgelig skal vi gøre noget for arbejdsmiljøet, mens Venstre, når vi kommer til de konkrete ting, hvor man faktisk lægger nogle betingelser ned over arbejdsmiljøet, og hvor man sætter nogle grænser for, hvad man kan tillade sig
at gøre på de enkelte arbejdspladser, så alligevel
ikke vil være med, for det vil være at lægge store
administrative og andre byrder på arbejdsgiverne, og det vil man alligevel ikke være med til.
Så kommer vi tilbage til det, som var indledningen, nemlig: Jo, det er et problem, at der stadig er et uacceptabelt dårligt arbejdsmiljø på de
danske arbejdspladser, men når det kommer til,
hvad man skal gøre ved det, ja, så er der altså
ikke vilje til at komme med nogen konkrete ændringer af den lovgivning, som er med til at regulere det.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
74350;name_party;":
Det lyder, som om de kære ordførere taler til en
anden tale.
For det første vil jeg sige til det, hr. Carsten
Hansen sagde: Ja, udbyderansvar kan være en af
måderne, man kan forbedre arbejdsmiljøet på.
Det var lige præcis det, jeg sagde i min indledende tale. Byggepladser er særlig farlige arbejdspladser, ja. Derfor synes vi, det er rigtigt, at
man ser, om man kan rette op på noget dér.
Til fru Jette Gottlieb: Klister må være noget,
der forefindes i fru Jette Gottliebs ører, for det er
i hvert fald ikke noget, som er udtryk for det,
der er blevet sagt her fra Venstres side.";Charlotte Antonsen
74944;title_name;"Hr. Carsten Hansen, sidste runde.

(Kort bemærkning).";Formanden
75016;name_party;":
Jamen, så lad os få slået helt fast: Går Venstre ind
for det, der ligger i lovforslaget omkring udbyderansvar? Går Venstre ind for det, der ligger
omkring stramning af bygherreansvaret?
Jeg vil da gerne have tilkendegivet her fra talerstolen, om Venstre er med på den del af lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
75339;name_party;":
Jeg synes også, at debatten bliver interessant.
For det ender jo med, hvis man skal tage fru
Charlotte Antonsens replik for pålydende, at der
bliver et meget bredt flertal bag forslaget til ny
arbejdsmiljølov. Det synes jeg da er utrolig interessant.
Jeg kan forstå, at der er lidt betænkeligheder
omkring nogle af de gebyrer, der skal lægges på:
det kan jeg have megen forståelse for. Men set i
en lidt større sammenhæng vil jeg sige, at hvis vi
med nogle af de konkrete stramninger omkring
udbyderansvar, bygherreansvar osv. kan halvere
antallet af arbejdsbetingede skader, som rammer
50.000-60.000 personer om året, vil erhvervslivet
jo spare ti fold mere end de småpenge, der bliver
lagt på i gebyrer.
Kan Venstre ikke se noget perspektiv i det
her? Og i, at vi så kan få vedtaget en arbejdsmiljølovgivning, som er bredt funderet i Folketinget
og dermed også sætter meget mere turbo på de
konkrete handlinger ude på landets arbejdspladser?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
76326;name_party;":
Jeg kan forstå, at Socialdemokratiet har ændret
syn på hele retssikkerheden. Dels vil man nu til
at indføre administrative bøder, hvor Arbejdstilsynet skal rende rundt og være dommer og udstikke bøder til folk, dels kan jeg forstå, at hr.
Carsten Hansen vil afskaffe de tre behandlinger,
der er af lovforslagene.
Selvfølgelig vil vi da ikke sige ja en bloc til et
lovforslag. Ved første behandling tilkendegiver
man sine synspunkter. Så går vi da ud fra, at regeringen naturligvis forhandler med os. Det, der
jo er lidt interessant at høre her efterfølgende, er,
hvor arbejdsministeren er indstillet på at gå på
kompromis. For jeg går da ud fra, at regeringen
ønsker det bredest mulige flertal på det her område.

Tirsdag den 13. marts 2001 (L 172)
Men der er jo ikke noget nyt i, at vi her i Folketinget har tre behandlinger af lovforslag, hvor
vi forsøger at diskutere og finde os til rette og
finde et kompromis.
Så jeg synes, at det viser mere om den socialdemokratiske ordfører, at man overhovedet kan
drømme om at sige: Take it or leave it. Så kunne
vi jo gå ned og stemme her, når vi er færdige
med førstebehandlingen, hvis man skulle følge
hr. Carsten Hansens råd.
Med hensyn til byggepladser og 50.000-60.000
arbejdsskader vil jeg gerne sige til hr. Ole Sohn:
Det er da klart, at der ikke er noget, vi ønsker
mere end at afskaffe alt, hvad der er af arbejdsulykker og arbejdsbetingede lidelser. Det er da
klart: det er til gavn for samfundet, det er til
gavn for virksomhederne.
Men at sige, at fordi samfundet har gavn af
det her, må vi hellere lige lægge et ekstra gebyr
over på virksomhederne, synes vi er en meget
dårlig idé, især fordi der faktisk er behov for
mange nye arbejdspladser, hvis vi ønsker en
fortsat velstandsstigning, selv om vi får en udvikling i sammensætningen af befolkningen,
som måske betyder, at der er færre i den erhvervsaktive alder i forhold til de ældre, der
skal forsørges.
Så vi mener, at der er behov for flere arbejdspladser. Der er ikke behov for flere afgifter på
virksomhederne.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
78387;name_party;":
Det er muligt, at jeg er meget optimistisk, men
jeg tror da, at der kan blive anledning til den store forbrødring - eller hvad det nu hedder, når
det er mand-kvinde. For hvis Venstre har den
opfattelse - hvad jeg tror, og hvad fru Charlotte
Antonsen giver udtryk for - at vi skal have flere
arbejdspladser, og at erhvervslivet har behov for
flere arbejdspladser, er det så ikke det bedste
sted at starte, når vi nu ikke har det antal arbejdsløse, som kan gå ind i alle funktionerne, at
minimere antallet af arbejdsbetingede skader?
Og når vi nu kan se, at det ikke har kunnet
lade sig gøre ad frivillighedens vej, så er pisk og
gulerods-metoden en gang imellem ret anvendelig: at en arbejdsgiver kan se, at hvis jeg ikke
gør noget, må jeg betale: men gør jeg noget, skal
jeg ikke betale, og så får jeg til gengæld et væsentligt større udbud af arbejdskraft, som kan
være med til at danne grundlag for, at vi kan få
en udvidelse af dansk erhvervsliv, bedre eksport
og bedre velfærd i det hele taget.

4983

Så tingene hænger sammen med lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
79478;name_party;":
Også jeg har et enkelt spørgsmål til fru Charlotte
Antonsen.
Så vidt jeg kan se af lovforslaget - når vi nu
taler om gebyrer - er det sådan, at de arbejdsgivere, som har orden i eget hus, de arbejdsgivere,
som får bragt orden på arbejdsmiljøet, slipper
for de der gebyrer i forbindelse med de skærpede tilsyn. Er det ikke korrekt opfattet, må jeg
spørge fru Charlotte Antonsen.
Her er der igen tale om en pisk og en gulerod
og ikke en eller anden permanent beskatning.
Det var den ene side af sagen.
Den anden side af sagen er så hele spørgsmålet om det her med ansvaret. Jeg hørte lidt fru .
Charlotte Antonsen sige: De 60.000 arbejdsulykker er regeringens ansvar. Jeg håber, jeg hørte
forkert. Jeg håber, vi er enige om, at ansvaret for
de mange skader, der sker, de mange ulykker,
der sker, den nedslidning, der sker, er arbejdsgivernes: det er arbejdsmarkedet, der står med ansvaret her. Det er også i forhold til dem, at vi
skal indrette tingene på en sådan måde, at vi laver noget pisk og noget gulerod, som det her
lovforslag egentlig er et udtryk for.
Jeg vil gerne have bekræftet, om ikke det er
sådan, at det er arbejdsmarkedets ansvar. Det er
dem, der er skyld i, at vi har de mange skader.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
80723;name_party;":
Hr. Poul Erik Dyrlund spørger, hvis skyld det er,
at vi har 60.000 arbejdsskader.
Jamen det er der selvfølgelig mange, der er
skyld i. Og hvis vi vidste, hvem der var de skyldige, og kunne få dem buret inde, så kunne vi
helt undgå arbejdsmiljøproblemer.
Det, der er interessant, er, at vi har haft en socialdemokratisk ledet regering i 8 år, og hvad er
der sket med arbejdsmiljøet i den pågældende
periode? Der er ikke sket andet, end at man har
væltet bureaukratiske byrder over på erhvervslivet, der er ikke sket nogen synlige forbedringer
af arbejdsmiljøet, og så kommer man her klokken 2 minutter i 12 med et eller andet »nu har vi
fundet et nyt columbusæg, og nu skal I høre alverden«.
Det her forslag er da udmærket, men det er da
ikke noget, der får de 60.000 arbejdsskader til at
forsvinde, vil jeg gerne sige til hr. Poul Erik Dyrlund. Man forsøger at fortælle fra regeringens si-

4984

Tirsdag den 13. marts 2001 (L 172)

de, at hvis det her lovforslag bliver vedtaget, så
har vi ikke længere nogen problemer.
Lad nu være med at komme for godt i gang.
Erkend, at man har misset i de 8 år, der er gået.
Man ærgrer sig over, at man nu, 2 minutter i 12,
skal til at flikke endnu et forsøg frem, så man
kan opretholde alle de pæne ord om det gode arbejdsmiljø, som man jo reelt ikke har gjort noget
særlig ved.
Til hr. Ole Sohn: Ih, hvor lyder det pænt, når
man hører hr. Ole Sohn tale om, at yderligere afgifter kun rammer de slemme. Det er fuldstændig som at høre om pinsepakke og miljøafgifter.
Miljøafgifter skulle også kun ramme de slemme
og dem, der svinede. Men vi ved alle sammen
godt, hvor det hele er endt: Det er endt som en
ekstra skat. Og det er det her altså også, og det
er derfor, det er kritisabelt, for det fremmer ikke
arbejdsmiljøet.
Men der er en række andre gode tiltag i det
her lovforslag. Så uanset, hvad der sådan i øvrigt er blevet sagt, har vi faktisk en positiv tilgang til mange af de ting, forudsat naturligvis,
at regeringen er interesseret i at forhandle, og
man ikke bare vil sende en hel masse op at hyle
og skrige her, for så får vi jo ikke nogen aftale.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
82862;name_party;":
Hvis man skal forhandle med nogen, kræver det
jo, at dem, man skal forhandle med, har et konstruktivt udspil.
Derfor er der jo god grund til at spørge her i
dag, hvad det egentlig er, Venstre vil på de her
områder. Når man kritiserer regeringen for, at
der ikke er sket noget i de sidste 8 år, hvad var
det så for et råd, Venstre måske har givet? Måske
har vi ikke hørt det. Det ville da være dejligt at
vide, hvad det er, vi har forsømt. For i de 8 år,
der er gået, er der taget masser af initiativer.
Det, Venstre vil og ville - det så vi jo, da Venstre havde magten - var jo for eksempel at foreslå nye erhvervszoner. Hvad foreslog man der?
At ferieloven ikke skulle gælde, og at arbejdsmiljøloven skulle sættes ud af kraft. Det er deregulering. Man har ikke ét eneste bevis på, at en
sådan politik vil virke.
Dernæst siger man fra fru Charlotte Antonsens side, at det bare er en ny afgift. Anerkender
man ikke, at der ligger i det lovforslag her, at
hvis man har et godt arbejdsmiljø, bliver man
certificeret, og så får man pengene retur?

(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
83948;name_party;":
Jamen fru Charlotte Antonsen, jeg vedkender
gerne - og jeg har været med i alle 8 år - at vi
undervejs har lavet en række ændringer af arbejdsmiljøloven: bedre uddannelse til sikkerhedsrepræsentanterne, bedre sikkerhedsorganisation, kvalitetssikring af bedriftssundhedstjenesten osv. osv.
Når jeg husker tilbage på de år, husker jeg det
faktisk sådan, at hver gang vi har diskuteret de
her ting, har vi aldrig hørt andet end nej og nej
og nej og atter nej fra Venstres side.
Vi oplever også år ud og år ind, at Venstre
fremsætter en lang, lang, lang række beslutningsforslag, hvor man pålægger regeringen at
gøre dette og hint, men vi har aldrig nogen siden set et initiativ fra Venstres side, når talen er
om arbejdsmiljø - jo, en enkelt gang, hvor man
fremsatte forslag om at ophæve en lang række
regler. Men det er også det eneste, aldrig noget,
der kan virke konstruktivt og i den rigtige retning. Hvornår ser vi det?
Jeg har dog bemærket de positive meldinger,
fru Charlotte Antonsen også kom med i dag.
Der er dog en nuanceforskel i forhold til tidligere, og det vil jeg gerne kvittere for.";Poul Erik Dyrlund
85086;title_name;":
Så er det fru Jette Gottlieb, og det er ét minut.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
85176;name_party;":
Vi står i en diskussion nu: Hvad er det, der forårsager, at arbejdsmiljøet er dårligt?
Jeg kan da se en lang række eksempler på det.
Jeg kan f.eks. se, at ved nogle af de seneste forbedringstiltag, der blev lavet med de arbejdsmiljøændringer, der kom i 1997, skete der jo simpelt
hen det, at arbejdsgiverne gik i strejke. De meldte sig ud af de organer, der skulle etablere samarbejdet og alt det, så jeg er ikke i tvivl om, at arbejdsgiverne har et tungt og stort ansvar for, at
tingene ikke fungerer.
Man kan diskutere, hvorfor vi havner i den situation, og man kan diskutere, hvad konsekvenserne er. Men der er ikke nogen tvivl om, at den
praktiske konsekvens ude på arbejdspladserne
har været, at arbejdsmiljøet ikke er blevet bedre.
Den konstatering gør fru Charlotte Antonsen
også, men hun går ikke skridtet videre og spørger: Jamen hvad er det så for nogle ting, der skal
til? For mig er det klart, at den måde, man kan
gribe en sådan situation an på, lige præcis er at

(624)
Tirsdag den 13. marts 2001 (L 172)
sikre en lovgivning, som giver mulighed for
nogle »skal«: Man skal gøre sådan, der skal ske
det og det, og det er dét, der vil ske med dette
lovforslag.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
86392;name_party;":
Hr. Dyrlund har ret. Vi har drøftet arbejdsmiljø i
mange år her i huset, og Venstre er kommet med
mange forslag til, hvordan vi kan forbedre arbejdsmiljøet. Meget af det drejer sig om forenkling og om at give virksomhedeme ro til at sikre,
at arbejdspladsen fungerer ordentligt, men det
er klart, at der også er behov for bøder, hvis man
overtræder loven osv.
Jeg må sige, at det er en noget ejendommelig
opførsel, jeg ser fra de socialdemokratiske ordføreres side. Vi forsøger faktisk at gå ind i en
konstruktiv dialog om det forslag fra regeringen, der ligger her. Det kan da godt være, at
man synes, det er interessant og sjovt at regne og
efterlyse alle mulige andre forslag, men så må
jeg sige: Hvorfor har I ikke taget alle disse andre
forslag med, hvis der er andre gode ting, man
kunne gøre?
Vi synes, der er en række ting i dette forslag,
som er fornuftige, og vi har i øvrigt ved mange
lejligheder stemt ja til regeringens forslag vedrørende arbejdsmiljøet og arbejdsmarkedet. I virkeligheden har der jo tidligere været en tradition
for meget brede flertal, men det er noget, som
blev forpurret under den forrige arbejdsminister, fru Jytte Andersen. I stedet for, at man forsøger at få brede flertal i Folketinget bag forslagene, har man i stedet for vendt sig til Enhedslisten og deres autonome. Men det ændrer altså
ikke ved, at Venstre faktisk fortsat synes, det er
en god idé med brede aftaler på disse områder,
og derfor går vi ind til det arbejde, som kommer
efter førstebehandlingen, med henblik på at
kunne stemme for forslaget. Men vi vil gerne
have luget de ting ud, vi ikke kan bruge til noget.
Nu har vi fået tre socialdemokratiske ordførere herop, men jeg savner stadig en minister, der
kan give mig svar på: Er regeringen overhovedet interesseret i at forhandle med Venstre? Er
det bare parade? Er det bare et spørgsmål om, at
man har sendt en hel masse i byen? Jeg kan se, at
alle render rundt med små lapper, som de måske er blevet forsynet med eller har forberedt
hjemmefra, så de kan stå heroppe og hælde
vand ud af ørerne, så man kan få et eller andet

4985

ejendommeligt billede af, at socialdemokrater er
særlig aktive, når det gælder arbejdsmiljøet.
Tilbage står, at det står dårligt til for det danske arbejdsmiljø, selv om vi nu har haft en borgerlig regering i 8 år. (Munterhed). Man kan tale
fra nu af og til midnat, men det ændrer ikke ved
statistikken, og det er ærgerligt, at det ikke er
lykkedes i højere grad at gøre noget...";Charlotte Antonsen
88901;title_name;":
Jeg tror, taletiden er udløbet.";Ole Løvig Simonsen
88957;name_party;":
... for at forbedre arbejdsmiljøet.
(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
Det tilkommer ikke mig at give karakter til fru
Charlotte Antonsens omtale af andre partier og
mandater. Men det er sådan, at de partier, der er
konstruktive og vil gøre noget godt for arbejdsmiljøet, vil vi selvfølgelig også gerne forhandle
med.
Der kom en melding, hvor fru Charlotte Antonsen sagde, at Venstre er kommet med nogle
konstruktive forslag på arbejdsmiljøområdet.
Jeg efterlyser bare ét eksempel fra de sidste 8 år,
hvor Venstre har stillet nogle konstruktive forslag på arbejdsmiljøområdet og ikke bare talt
om deregulering. Men jeg vil gerne kvittere for
den forholdsvis afdæmpede tale, fru Charlotte
Antonsen holdt i dag, og at hun gentog, at der er
dele af forslaget, man kan lide. Hvad er det helt
præcist for nogle dele, man vil have pillet ud?
Og dernæst: Når Venstre som et stort oppositionsparti siger, at man gerne vil spare penge, er
muligheden jo til stede her. Det koster over 20
mia. kr. at have et dårligt arbejdsmiljø, og der er
en meget fin artikel i Dansk Industri i dag vedrørende virksomheder, der siger, at det er meget,
meget positivt at have et godt arbejdsmiljø, for
det giver mulighed for at få velkvalificerede
medarbejdere osv. Her er der virkelig. mulighed
for at gå på banen og få besparelser, hvis man vil
arbejde konstruktivt.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
90346;name_party;":
Jeg bemærkede lige, at fru Charlotte Antonsen
fik stukket en lille, hvid seddel i hånden, så hun
har nok bud med i byen, næste gang talerstolen
entres.
Når det er sagt, vil jeg gerne erkende, at vi
stadig har et dårligt arbejdsmiljø. Men jeg var

4986

Tirsdag den 13. marts 2001 (L 172)

heroppe før og efterlyste bare ét sølle eksempel
på, at Venstre i de sidste 8 år har bidraget til, at
det skulle blive bedre: bare ét sølle eksempel.
Det kan være, det er det, der nu står på den lille
seddel, det kan man jo ikke vide.
Så vil jeg også gerne endnu en gang understrege, at i modsætning til tidligere, hvor det altid har været nej, nej og atter nej, kvitterede jeg
faktisk over for fru Charlotte Antonsen for de
nye toner, der lå i den ordførertale, som Venstres
ordfører holdt for lidt siden. Det gjorde jeg rent
faktisk, og jeg er spændt på at se, hvad det kan
føre til: om det virkelig er sådan, at Venstre er i
gang med at sadle om i forhold til tidligere tiders oplevelser.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
91371;name_party;":
Nu har jeg taget den lille seddel med herop. Det
første vil jeg ikke læse, for det er noget almindelig ros, og det synes jeg ikke rigtig Folketingets
talerstol skal benyttes til.
Men det, der står på den anden halvdel, er en
præcis beskrivelse af situationen lige nu. De socialdemokratiske ordførere er blevet kaldt til fra
de fjerneste kontorer for at bidrage til at forsøge
at hidse Venstre op i denne debat. og problemet
er, at Socialdemokraterne havde foretrukket, at
de bare kunne få lov til at gå hånd i hånd med
Enhedslisten, uden at vi andre rørte en finger for
at forsøge at forhindre det.
Til det vil jeg gerne sige: I Venstre ønsker vi at
benytte vore mandater i Folketinget til at skaffe
os indflydelse, og derfor er vi ikke tilfredse med,
at et så stort og vigtigt område som arbejdsmiljøet bare skal klares sammen med Enhedslisten
og ved, at Arbejdstilsynet skal kunne give nogle
nye bøder, så man fuldstændig undergraver den
normale retssikkerhed i dette samfund. Derfor
går vi konstruktivt og positivt ind i dette arbejde.
Hr. Bjarne Laustsen vil gerne høre, hvad jeg
ikke kan lide, og hvad jeg godt kan lide. Til det
vil jeg blot sige, at det kan hr. Bjarne Laustsen
læse om efterfølgende. Hvis hr. Bjarne Laustsen
vil deltage i debatten, synes jeg, det er en fordel,
han er her, når indlæggene kommer, ellers er det
lidt svært, hvis man skal stå heroppe og gentage
de forskellige ting, der allerede er blevet sagt.
Selvfølgelig er vi kommet med forslag, især i
forbindelse med forespørgsels- og redegørelsesdebatter, hvor vi også har lavet vedtagelser sammen med regeringen og også har stemt for en
række forslag sammen med regeringen. Det, vi

går ind for, er forenklinger, og det ved regeringen udmærket godt. Men forenklinger har ikke
haft det godt under den nuværende regering, og
derfor har vi kunnet se, det ville være halsløs
gerning at komme med en masse forenklingsforslag. Men i øjeblikket har vi tre arbejdsmiljøforslag liggende til behandling, og dem synes jeg
hr. Bjarne Laustsen skulle gå hjem og læse, for
det er faktisk nogle glimrende forslag. Vi er endda så heldige, at regeringen i øjeblikket er ved at
få det ene forslag vedtaget, uden at man dog
indrømmer, at det faktisk er et VK-forslag, der
er tale om. Det drejer sig om hjemmearbejde.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
93689;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen påstår, hun bliver hidset
op. Det ved jeg nu ikke om hun gør, men i hvert
fald lader det meget tilbage med hensyn til at få
nogle eksempler på bordet. Jeg har spurgt om ét
eneste eksempel på et forslag, Venstre har fremsat gennem de sidste 8 år, og som går på at forbedre arbejdsmiljøet. Det har vi ikke hørt, men
vi har hørt en hel masse om, at man vil deregulere, men ikke om, at man konstruktivt vil forbedre.
Jeg var her i salen og hørte hele ordførertalen,
og jeg vil godt sige, at det er en lidt underlig
form for diskussion, hvis man ikke selv vil komme frem med noget af sin politik, men kritiserer
de socialdemokratiske ordførere, som har en reel
interesse i arbejdsmiljø. Men jeg vil da gerne
kvittere for, at Venstres ordfører har det synspunkt, at vi i Socialdemokratiet går meget op i
arbejdsmiljøet. Det gør vi helt bestemt, så det er
fint, at fru Charlotte Antonsen har kigget ud, at
Socialdemokratiet er meget aktivt på det område. Men vi får bestemt ikke stukket små sedler
ud, og der er heller ikke nogen, der har skrevet
til os hjemmefra. Det bygger på en reel interesse
for at få et bedre arbejdsmiljø, både af hensyn til
samfundet og ikke mindst af hensyn til de beskæftigede i Danmark.";Bjarne Laustsen
94961;title_name;":
Så er det fru Charlotte Antonsen og derefter hr.
Knud Erik Kirkegaard.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
95075;name_party;":
Jeg synes, det er ved at udvikle sig til en hel forespørgsel, og derfor kunne det næsten være, vi
skulle have en længere taletid, end vi har nu.

Tirsdag den 13. marts 2001 (L 172)
Jeg har forstået på hr. Bjarne Laustsen - og det
går jeg ud fra at regeringen stadig vedstår - at
regeringen har fremsat et lovforslag med en
række punkter, som jeg har forsøgt at drøfte her,
i salen. Så har hr. Bjarne Laustsen og andre været inde på, hvad Venstre i øvrigt mener om
dansk politik og sundhedsfremme, og hvad ved
jeg. Man har været inde på mange ting, og det
skal man selvfølgelig have lov til.
Jeg har allerede nævnt i mit forrige indlæg, at
der foreligger tre beslùtningsforslag på arbejdsmiljøområdet fra V og K og også flere partier,
nemlig et forenklingsforslag, et forslag om hjemmearbejde og et om Arbejdstilsynet. Det er en
lille buket af det, vi gerne vil, og det er klart, at
det er vigtigt og centralt for os. Men det er nok
en tankegang, som regeringen simpelt hen slet
ikke kan følge. Vi ønsker forenklinger, for så tror
vi faktisk, at der bliver bedre tid til at gøre noget
ved arbejdsmiljøet ude på de enkelte virksomheder.
Der er også, som jeg har sagt i dag, en række
af tingene i lovforslaget, som det kan være udmærket at undersøge nærmere, støtte og gå ind
for. Men jeg synes altså, at debatten i øjeblikket
bærer præg af, at man simpelt hen ikke hører,
hvad der bliver sagt, og det er lidt ærgerligt for
debatten, for ellers kunne den måske have været
meget interessant.";Charlotte Antonsen
96605;title_name;":
Så er det hr. Knud Erik Kirkegaard som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
96681;name_party;":
I det danske samfund og de danske virksomheder er der en stigende forståelse for arbejdsmiljøets betydning. Både ansatte og ledere er i stigende omfang optaget af at sikre, at medarbejdere ikke bliver syge på grund af et belastende
arbejdsmiljø eller bliver udsat for risiko for
ulykker.
Et dårligt arbejdsmiljø koster dyrt. Det gør det
naturligvis for den medarbejder, det går ud over,
men sygdom og ulykker er også særdeles dyrt
for virksomheden. Hertil kommer, at et problematisk arbejdsmiljø i en virksomhed rygtes, og
kombineret med den mangel på arbejdskraft,
som generelt kan forudses på det danske arbejdsmarked, vil virksomheder med et dårligt
arbejdsmiljø få uendelig svært ved at skaffe arbejdskraft. Jeg tror, at i længden vil sådanne
virksomheder simpelt hen ikke overleve, og derfor ,er der netop nu de bedst tænkelige forudsæt-

4987

ninger for at gøre kampen for et bedre arbejdsmiljø til en folkesag.
Men det har arbejdsministeren og venstrefløjen desværre ingen intentioner om. De vil i stedet gøre denne vigtige sag til en del af den klassekamp, som ellers afgik ved en blid og stille
død for årtier siden. Flere regler, flere kontrollører, flere afgifter, større afgifter og en masse administrativt bøvl i det daglige arbejde for virksomheden er imidlertid ikke vejen til et markant
bedre arbejdsmiljø. Man risikerer tværtimod at
slå den positive vilje til forbedringer i stykker, så
resultatet for arbejdsmiljøet i realiteten bliver
negativt.
Forslaget om udbyderansvar og stramning af
bygherreansvaret vil vi godt være med til at
overveje positivt. Jeg må dog sige, at ministerens
forslag om udbyderansvar lider af den alvorlige
skavank, at det i sine formuleringer er meget
upræcist. Skal udbyderen påtage sig et arbejdsmiljøansvar - og det har vi bestemt ingen indvendinger imod - forudsætter det, at udbyderen
præcist kender ansvarets omfang, og her må jeg
sige, at den nye § 33 A simpelt hen er en gummiparagraf, og det kan ingen være tjent med. Men
det kunne vi givetvis have fundet en løsning på,
hvis ikke regeringen havde bundet sig til venstrefløjen.
Forslaget om gebyrbelagt tilsyn vender vi os
imod. Det er simpelt hen pløkurimeligt, at en
virksomhed, der gør, hvad der skal gøres for arbejdsmiljøet, skal rammes på økonomien, som
ministeren foreslår, blot fordi virksomheden efter mere eller mindre tilfældige og uigennemsigtige principper er placeret i en såkaldt belastet
branche. Hvor er retssikkerheden henne? Et eller andet sted i Sibirien måske.
Forslaget om, at Arbejdstilsynet skal have beføjelser til under kontrolbesøg at uddele bøder
til ansatte og ledere på ren politimanér, er uspiseligt for os. Vi ved, at Arbejdstilsynet i forvejen
i sin påbudsvirksomhed har umådelig svært ved
at indordne sig under selv de mest elementære
retssikkerhedsprincipper. Må jeg blot minde om
Ombudsmandens sønderlemmende kritik sidste
år. Hertil kommer, at forslaget vil være ødelæggende for det helt nødvendige tillidsforhold
mellem virksomhederne og de ansatte på den
ene side og Arbejdstilsynet på den anden side.
Vi er naturligvis enige med regeringen i, at
den ansatte skal kunne forlade sin arbejdsplads i
forbindelse med alvorlig eller umiddelbar fare,
og vi er naturligvis indstillet på at implementere
de EU-regler, der er vedtaget. Men vi savner

4988

Tirsdag den 13. marts 2001 (L 172)

endnu en helt overbevisende argumentation for,
at det rent faktisk ikke er sådan i dag, at de er tilfredsstillende implementeret. Her mangler vi
altså en argumentation fra regeringens side.
Så må jeg sige, at BST-forslaget forstår vi ikke
rigtig baggrunden for. Et ganske enkelt spørgsmål: Hvad er det, BST får adgang til med dette
forslag, som BST ikke kan i forvejen?
Hvis jeg skal summere op, også på baggrund
af den diskussion, der har været med Venstres
ordfører: Hvis regeringen er indstillet på at
trække forslaget om de administrative bøder ud
af forslaget, og hvis man er indstillet på at opgive det gebyrbelagte tilsyn, kan vi hurtigt lave et
forlig i eftermiddag.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
100724;name_party;":
Vi kan i hvert fald sige, at der kom klare meldinger fra hr. Knud Erik Kirkegaard om, hvad det
var, man ville, og hvad man ikke ville, og det vil
jeg gerne kvittere for.
Men derudover skal jeg spørge hr. Knud Erik";Carsten Hansen
100952;title_name;"Er det ikke sådan, at det gebyrbelagte tilsyn kan man rent faktisk slippe for, hvis
det er sådan, at man har orden i arbejdsmiljøet,
og hvis man bliver arbejdsmiljøcertificeret?
Og når man nu er så interesseret i at være
med, vil jeg spørge: Hvorfor er man ikke gået på
banen med en række af de ting langt tidligere?
Jeg synes, det er for dårligt bare at friholde sig
fra et ansvar og sige, at man kan godtage en del
af pakken og ikke en anden del. Det hænger jo
sammen med finanslovforhandlingerne.
Jeg vil sige, at det var befriende med klare
meldinger, men jeg spørger: Er det ikke sådan,
at det gebyrbelagte tilsyn kan man faktisk slippe
for? Og hvad er det, der er ændret med hensyn
til de administrative bøder? Det er rent faktisk
sådan, at de bliver givet på samme grundlag, og
der er faktisk retssikkerhed hele vejen igennem.
Kan hr. Knud Erik Kirkegaard ikke bekræfte, at
de sager også kan komme for en domstol?
(Kort bemærkning).";Kirkegaard
101917;name_party;":
Til hr. Carsten Hansen: Prøv lige at læse forslaget meget omhyggeligt. Prøv at gøre en anstrengelse for blot at finde den mindste sprække, der
antyder, at virksomhederne kan slippe for det
gebyrbelagte tilsyn. Den vil hr. Carsten Hansen
ikke kunne finde.
Det, der er mulighed for, er, at virksomhederne kan lægge sig på knæ for arbejdsministeren

og hr. Ole Sohn og fru Jette Gottlieb og bede om
en almisse, der svarer præcis til det, man skal
betale for det gebyrbelagte tilsyn, og det er en
helt, helt anden side af sagen. Sådan forholder
det sig, og i øvrigt er det, at man kan få pengene
tilbage ved en certificeringsordning, vel ikke engang godkendt i EU endnu, så det står jo helt
hen i det uvisse.
Så har hr. Carsten Hansen jo fuldstændig ret i,
at regeringen har bundet sig i finanslovforhandlingerne med de to ulyksalige forslag. Derfor er
forligsmulighederne i realiteten meget beskedne, og det beklager jeg meget.";Knud Erik Kirkegaard
102883;title_name;":
Hr. Ole Sohn som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
102925;name_party;":
Jeg synes, vi har haft en indtil nu yderst interessant debat om dette lovforslag, og jeg tror, en af
grundene er, at der har været en række spørgsmål ikke mindst til Venstres ordfører, i hvert fald
fra min side. Jeg blev i hvert fald utrolig overrasket over den positive melding, fru Charlotte
Antonsen kom med, hvor hun faktisk mente, at
det var rimeligt, der blev stillet nogle klare krav
om udbyderansvar, for det svarer overhovedet
ikke til, hvad Venstre har sagt indtil dato.
Venstres næstformand har oven i købet i tv, i
aviserne og alle steder, hvor nogen har gidet
høre på ham, gjort en dyd af at sige, at der ikke
skal stilles nogen som helst politiske krav ved
udliciteringer: det må man selv ordne, der må
gerne konkurreres på arbejdsmiljø. Men nu
kommer Venstre og siger det stik modsatte, så
det vil være meget interessant at vide, om der
har været et større opgør i Venstre, eller om det
er hr. Lars Løkke Rasmussens eller fru Charlotte
Antonsens udmeldinger, der skal stå til troende.
I hvert fald vil det være meget overraskende og
meget glædeligt for mig, hvis det er fru Charlotte Antonsens udmelding, som nu er blevet Venstres melding. Det er jo lidt svært, at man ikke
helt kan følge med i, hvor man har Venstre, men
jeg håber, det sidste bliver tilfældet.
I hvert fald vil jeg gerne sige, at vi synes, at
der med dette lovforslag tages hul på at sikre ansvaret for arbejdsmiljøet ved udbud af liciteringer. Det er jo noget, som SF har arbejdet for meget længe, og vi ser også mange positive elementer i forslaget.
Forslaget indebærer bl.a., at der nu kun kan
udbydes opgaver, som kan udføres sikkerhedsmæssigt og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt.

Tirsdag den 13. marts 2001 (L 172)
Det er slut med at udlicitere busdrift, hvor
chaufføren er tvunget til at overskride hastighedsgrænser og se bort fra regler om pauser og
hviletid for at overholde den køreplan, som udbydes. Nu skal politikere fremover stille krav til
arbejdsmiljøet, når de udliciterer. Stop for de politiske tøsedrenge, der bare vil spare og lukker
øjnene for, om rengøringsassistenterne, buschaufføreme m.fl. kommer til at slide sig til en
førtidspension, fordi de skal nå det dobbelte på
den halve tid.
De intentioner er vi helt enige i, men det er
lidt usikkert, om lovforslagets formuleringer i
tilstrækkelig grad sikrer de udmærkede intentioner: som vi er enige om. Sker der i virkeligheden det, at en kommunalbestyrelse bliver tvunget til at forholde sig præcist til de arbejdsmiljøproblemer, som vi ved plager f.eks. rengøringsassistenterne? Derfor er det en af de ting, vi vil
have undersøgt nærmere under udvalgsbehandlingen, og jeg kan forstå, at også hr. Knud Erik
Kirkegaard interesserer sig meget for, at man får
nogle meget klare regler om udbyderansvaret.
Her kan vi altså nok få strammet noget op.
Det er også lidt usikkert, om lovforslaget sikrer, at udbydernes sikkerhedsorganisation skal
være med til at kvalificere de arbejdsmiljøkrav,
der stilles. Efter vores opfattelse bør det være en
selvfølge, og f.eks. de nuværende offentligt ansatte rengøringsassistenter må være de mest
kvalificerede til at give gode råd om, hvilke relevante arbejdsmiljøkrav der bør stilles. Her er der
jo allerede foretaget arbejdsmiljøvurdering af arbejdspladserne, og der er fastsat arbejdsmiljømål, og det må være helt rimeligt, at resultaterne
som noget helt naturligt stilles til rådighed som
grundlag for de krav, der skal stilles til ISS og
andre, som skal byde på opgaverne, så vi kan
være helt sikre på, at arbejdsmiljøstandarden
ikke bliver en konkurrenceparameter.
Der er en række andre ting, som vi synes er
lidt uklart formuleret i lovforslaget, og som vi
vil tage op under udvalgsbehandlingen, bl.a. om
implementering af rammedirektivet osv. Men
som udgangspunkt ser vi lovforslaget som en
positiv imødekommelse af netop nogle af de
holdninger, som SF gennem årene har givet udtryk for: at man tager arbejdsmiljøet alvorligt, og
at betingelserne for at agere bliver strammet,
specielt i forbindelse med udliciteringer. Derfor
vil vi tilsige en positiv behandling af lovforslaget under udvalgsbehandlingen, og vi håber og-

4989 홢

så, at en række af de uklarheder, som vi finder,
der er i forslaget, kan blive afklaret og præciseret, så vi kan ende med at støtte det samlede lovforslag. Det er vores intention.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
107282;name_party;":
Ja, nu bliver det hele lidt omvendt, og det skal
jeg beklage. Men fordi hr. Ole Sohn nu rejser
spørgsmålet, om der er uenighed i Venstre, vil
jeg slå fast, at der overhovedet ikke er nogen
uenighed. Hr. Ole Sohn ser spøgelser ved højlys
dag.
Naturligvis kan man i forbindelse med udbud
sikre, at arbejdsmiljøreglerne overholdes. Det er
der overhovedet ikke noget nyt i, og de tanker,
der ligger i dette lovforslag, kan alle i Venstre tilslutte sig. Der ér ikke nogen, der ønsker at have
særstandpunkter eller noget som helst.
Så vil jeg gerne stille hr. Ole Sohn et helt andet
spørgsmål: Hvor mener SF, der er problemer i
forbindelse med implementering af rammedirektivet? Kan SF være lidt mere konkret med
hensyn til, hvad det er, man finder problematisk
i den forbindelse?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
108091;name_party;":
Til det sidste blot dette, at vi synes, der er nogle
uklare formuleringer i lovforslaget, som vi gerne
vil have strammet op, så vi er sikre på, at rammedirektivet bliver implementeret. Vi ville også
gerne gå videre, men det er mere ét spørgsmål
om at få det formuleret på en sådan måde, at tingene ikke kan misforstås.
Med hensyn til spørgsmålet om Venstres
holdning blot dette, at lovforslaget taler meget
om udbud og ansvar, og at man som udbyder
skal stille nogle krav, og det er noget, som Venstre faktisk indtil i dag har gjort meget ud af at
forklare, at det skal man ikke. Selvfølgelig skal
arbejdsmiljøloven overholdes, men som udbyder skal man ikke stille særlige krav om arbejdsmiljøet. Det er faktisk noget af det, Venstres
næstformand hår gjort en dyd af i tv, netop fordi
han skal være den store bannerfører for udliciteringer, og derfor må fru Charlotte Antonsen acceptere: at det var meget overraskende at høre
disse nye meldinger fra Venstre. Jeg er glad for
dem, og det tror jeg de fleste i Folketinget er, og
jeg håber også, de kan gøre sig gældende, når vi
skal i gang med udvalgsarbejdet.
I I

4990

Tirsdag den 13. marts 2001 (L 172)

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
109291;name_party;":
Jeg skal blot gentage: Der er ingen nye meldinger. Der er ingen nye holdninger i Venstres syn
på udbud og arbejdsmiljø, de er, som de hele tiden har været.
Men det, der tilsyneladende er nyt her, er snarere SF's syn på EU. Når hr. Ole Sohn siger, at
man gerne må gå videre end det, EU's rammedirektiv lægger op til, er det jo en kovending i forhold til hidtidig SF-politik, hvor man netop har
ønsket at fastholde parternes muligheder for
selvbestemmelse så langt som overhovedet muligt. Hvad er det, man ønsker her? Skal vi nu til
at lægge os ned for EU? Er det det, hr. Ole Sohn
lægger op til? Eller skal vi som hidtil fastholde
den danske selvbestemmelsesret og nærhedsprincippet, som var med til at sikre den danske
model?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
110051;name_party;":
Jeg tror, Venstre vil erindre, at de gange, hvor
Venstre sammen med regeringen 홢det tjener
ikke regeringen til ære - har foretaget indgreb
over for den danske model på arbejdsmarkedet,
har SF altid stået vagt om modellen og været
imod Venstres og regeringens indgreb, så derfor
er der ikke tale om en nyorientering fra SF's side. Vi har bare givet til kende her fra talerstolen,
at vi finder, der er nogle meget uklare formule-,
ringer i lovforslaget, også om implementeringen
af rammedirektivet, og derfor ønsker vi at få
dem uddybet og præciseret under udvalgsbehandlingen. Det er i al beskedenhed, sagen.
Som udgangspunkt finder vi, at lovforslaget
er godt, for det er en væsentlig imødekommelse
af en lang række af SF's synspunkter. Men vi
mener bare, at det kan formuleres klarere, så tingene ikke kan misforstås og give anledning til
efterfølgende debat, og det er derfor, vi tilkendegiver her, at vi har en række spørgsmål, som vi
ønsker afklaret under udvalgsbehandlingen.
Det skal ikke forstås som en kritik af lovforslaget, men blot at vi går konstruktivt ind i det udvalgsarbejde, som forestår.";Ole Sohn
111198;title_name;":
Hr. Klaus Kjær som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
111244;name_party;":
Intentionerne med lovforslaget er sikkert gode,
og Dansk Folkeparti er enig i, at der fortsat sker
alt for mange arbejdsskader på trods af mange

års indsats vedrørende arbejdsmiljøet. Men midlerne til at få nedbragt antallet af arbejdsskader
og arbejdsulykker er vi ikke helt enige om, og
jeg skal derfor kort kommentere de enkelte elementer i lovforslaget:
For så vidt angår udbyderansvaret, fremgår
det af forslaget, at det primært tager sigte på
professionelle udbydere, og det vil vel hovedsagelig sige offentlige institutioner. Det er imidlertid ikke udelukket, at private udbydere er omfattet af lovforslaget. Og jeg finder det vanskeligt på tilfredsstillende vis at fastsætte krav til de
overvejelser, som udbyder skal medtaget i sit
udbudsmateriale, uden at det blot bliver en
standardpassus om, at udbudet er betinget af, at
arbejdsmiljølovens regler er overholdt.
Med hensyn til bygherreansvaret er det vel
også navnlig offentlige bygherrer, der tænkes
på. Men selv mindre erhvervsdrivende, ja, endog helt private husbyggere vil blive omfattet af,
at samordningsforpligtelsen fastholdes hos bygherren. Mange små private bygherrer vil i realiteten ikke aktivt få nogen væsentlig indflydelse
på arbejdsmiljøet i planlægning og opførelsen af
byggeriet, som de i øvrigt ikke har nogen som
helst forudsætninger for.
Dansk Folkeparti er også som udgangspunkt
modstander af, at navnlig særlig belastede brancher, som oven i købet udpeges af arbejdsministeren efter bemyndigelse, bliver pålagt et gebyrbelagt tilsyn, uden at dette konkret fører til,
at der ved tilsynsbesøget konstateres arbejdsmiljømæssige overtrædelser. De særlig nævnte
virksomheder kan med rette føle, at der på dem
og andre virksomheder gøres en økonomisk forskelsbehandling.
Med hensyn til at give administrative bøder,
når ansatte overtræder givne sikkerhedsforanstaltninger, er vi i Dansk Folkeparti også meget
forbeholdne. Jeg kan umiddelbart ikke komme i
tanke om andre tidligere eksempler end lovgivningen om tvungen brug af sikkerhedsseler,
hvor det er strafbart at foretage handlinger eller
udeladelser fra handlingen, hvor udeladelsen
alene i sig selv kan påføre den pågældende selv
skade og ikke kan skade nogen som helst andre.
Men i tilfældet med den tvungne brug af sikkerhedsseler er det dog politiet, som giver bøder, og borgeren, som har mulighed for at få
prøvet sagen ved domstolene, hvilket ikke er tilfældet i det foreliggende lovforslag, hvor det er
Arbejdstilsynet, som kan uddele administrative
bøder uden iagttagelse af retssikkerhedsmæssige grundregler.

Tirsdag den 13. marts 2001 (L 172),
Herudover kan det være vanskeligt at afgrænse de nærmere formelle Og materielle regler
om definitivt at udpege, hvilke overtrædelser
som måtte være ensartede og ukomplicerede, og
hvor der ikke optræder bevismæssige tvivlsspørgsmål.
Retten til, at den ansatte kan forlade sin ar:""
bejdsplads i forbindelse med alvorlig og åbenbar fare, er i virkeligheden en implementering af
et EF-direktiv og er stort set i overensstemmelse
med den uskrevne retspraksis, som har udviklet
sig siden begyndelsen af århundredskiftet i Danmark, og som indgår i mange overenskomster.
Der er dog den lille forskel, at der nu indføres
omvendt bevisbyrde, forstået således at det er
arbejdsgiveren, der skal bevise, at der ikke har
været tale om alvorlig og umiddelbar fare, hvor
det tidligere var arbejdstageren, som havde bevisbyrden.
Principielt mener vi i Dansk Folkeparti, ät de
arbejdsmiljømæssige forhold hovedsageligt bør
klares af arbejdsmarkedets parter, og det her er
endnu et eksempel på, at EU gennem pålæg om
implementering af direktiver går direkte ind og
blander sig i arbejdsmarkedets forhold, hvor det <
egentlig tilkommer arbejdsmarkedets parter at
indgå de her aftaler.
Endelig omfatter lovforslaget en udvidelse af
bedriftssundhedstjenesten med muligheder for
at arbejde med sundhedsfremme, og det kan vi i
Dansk Folkeparti isoleret set ikke have noget
imod, men jeg er enig med de andre ordførere,
som netop har påpeget, at det er et meget diffust
begreb.
Konkluderende må jeg sige, at der i lovforslaget er en del uhensigtsmæssigheder og nærmest
programerklæringer, som vi i Dansk Folkeparti
ikke tror får den store betydning for et bedre arbejdsmiljø. Der er mange ting i lovforslaget, som
skal drøftes under udvalgsarbejdet, men jeg tror
næppe, at det ender med, at vi kan støtte forslaget. Udgangspunktet her ved førstebehandlingen er, at Dansk Folkeparti samlet set ikke kan
støtte det fremsatte lovforslag.";Klaus Kjær
115770;name_party;":
Dette lovforslag er, kan man sige, endnu et lovforslag i den lange række af lovforslag, som har
haft som mål at forbedre det danske arbejdsmarked, gøre det mere rummeligt og gøre det mere
anstændigt.
Vi har lavet en række reformer også inden for
de sidste 3 år siden sidste folketingsvalg, som
klart har været skridt i den rigtige retning. Lad

4991

mig nævne førtidspensionsreformen, som på
mange måder - især den del, der retter sig mod
folks muligheder for at fastholde deres tilknytning til arbejdsmarkedet eller få en mulighed for
at komme tilbage på arbejdsmarkedet via f.eks.
fleksjob - var et klart skridt i retningen af at
åbne arbejdsmarkedet yderligere op.
Vi har også lavet en arbejdsmarkedsreform.
Justeringen kom allerede i starten i 1998 efter
folketingsvalget. Vi har også lavet reformer på
sociallovgivningsområdet, f.eks. virksomhedsrettet revalidering, som retter sig mod en mulighed for, at arbejdsmarkedet kan åbne sig yderligere op.
Jeg vil sådan set også godt nævne efterlønsreformen som et eksempel på det. Fra at have en
efterlønsordning, som primært var et enteneller, fik vi en efterløn, som gav mulighed for
både-og, altså mulighed for både at være tilknyttet arbejdsmarkedet og også være uden for
arbejdsmarkedet: altså at kunne kombinere de
to ting ved et deltidsarbejde.
Nu har vi så et lovforslag her, som yderligere
skal arbejde i den retning. Man kan sige, at det
primært retter sig mod at fastholde folk på arbejdsmarkedet i den forstand, at vi gerne vil
undgå, at folk bliver mast ud af arbejdsmarkedet gennem et dårligt arbejdsmiljø.
Fastholdelse hænger sammen med forebyggelse, og det bærer det her lovforslag også tydeligt præg af. Fokus er i det her lovforslag på seks
områder:
Det første er, at BST i højere grad skal arbejde
med forebyggelse. Man kan sige, at de dele, som
har med livsstilssygdomme at gøre, selvfølgelig
er et overlap mellem, hvad der foregår på arbejdspladsen, og hvad der foregår uden for arbejdspladsen. Man skal selvfølgelig være opmærksom på den delmængde, som BST så i et
eller andet omfang kan bevæge sig ind i, hvor
livsstilssygdomme og decideret arbejdsmiljø
kan overlappe hinanden, så det ikke kommer til
at være en klods om benet på BST, som selvfølgelig stadig væk skal have som primær opgave
at hjælpe virksomhederne med at udarbejde politikker i forbindelse med arbejdsmiljøet.
Så er der retten for den ansatte til at kunne
forlade arbejdspladsen i tilfælde af ét usselt arbejdsmiljø, for nu ät sige det lige ud. Man kan
sige det på den måde, at vi vel i et eller andet
omfang har haft en forventning om, at det har
været inkluderet i den eksisterende lovgivning,
men nu bliver det i hvert fald præciseret. '

4992

Tirsdag den 13. marts 2001 (L 172)

Så har vi udbyderansvaret. Som jeg læser det,
er det også en ganske logisk følge, og det, man
egentlig bare præciserer, er, at den form for udlicitering, som i hvert fald store dele af Folketinget synes kan være et udmærket redskab, ikke
skal bruges til at konkurrere på arbejdsmiljø altså at den, der har det dårligste arbejdsmiljø,
får opgaven - og det synes vi i Det Radikale
Venstre er en helt naturlig ting at indarbejde i et
sådant lovforslag.
Så er der stramning af bygherreansvar, som
på en eller anden måde kan paralleliseres på det
her område: at man undgår, at bygherren kan
fralægge sig ansvaret. Også et ganske fornuftigt
tiltag.
Så er der som det femte element det gebyrbelagte tilsyn med virksomheder inden for særlig
belastede brancher, som også er en logisk følge
af, at man højner fokus på det dårlige arbejdsmiljø, der helt oplagt er inden for visse brancher.
Endelig er der de administrative bøder, hvor
vi i hvert fald i Det Radikale Venstre synes, at
man har en sikkerhed for den problemstilling,
som Venstres ordfører rejste omkring retssikkerheden, for hvis man nægter at anerkende, at
man har overtrådt arbejdsmiljøloven, så kan
man selvfølgelig få politi og anklagemyndighed
til at træde ind.
Alt i alt er det en række forslag, som vi er
overbeviste om vil være med til at forbedre arbejdsmiljøet. Dermed er det også sagt, at Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget.";Anders Samuelsen
119919;name_party;":
Vi er enige med regeringen i, at arbejdsmiljøet i
Danmark kan og skal forbedres, og vi er også
enige i, at Arbejdstilsynet skal ud på flere virksomheder med et særlig belastet og dårligt arbejdsmiljø. Men når det så gælder flere af midlerne, som arbejdsministeren foreslår taget i
brug for at nå målet, er vi ikke enige, langtfra
endda.
Lad mig tage hovedpunkterne i lovforslaget
et for et og først udbyderansvaret. Tanken om, at
en udbyder skal medvirke til, at den udbudte
opgave kan udføres arbejdsmiljømæssigt fuldt
forsvarligt, har CD's fulde sympati.
Vi kender jo de skrækkelige eksempler på
især bybuschaufførernes dårlige arbejdsmiljø,
hvor udbyderen i dag ikke har noget medansvar
for, at arbejdsmiljølovens regler om et sundt og
sikkert arbejdsmiljø kan overholdes. Og så ved
vi jo desværre godt, hvad der sker. De private
busselskaber kæmper nemlig om, hvem der kan

klare opgaven til den laveste pris. Det skal de
naturligvis ikke høre for. Det siger mere noget
om, at den lovgivning, vi har på området i dag,
ikke er god nok.
Det samme har vi set på det seneste med
kommunernes udlicitering af rengøringen på de
kommunale institutioner og kontorer. Her kan
man nok tillade sig også at stille krav til de store
rengøringsselskaber som f.eks. ISS, der byder på
opgaven. Men det fungerer åbenbart ikke på
den måde, må vi konstatere, og det kan vi naturligvis ikke byde de mennesker, der er ansat i
rengøringsbranchen.
Jeg har hørt, at erhvervsministeren i samarbejde med de relevante aktører på området lige er
blevet færdig med at lave nogle standardbetingelser til brug i forbindelse med udbudsforretninger, der også indeholder regler om arbejdsmiljø. Og jeg håber selvfølgelig, at arbejdsministeren vil inddrage de standardbetingelser, kaldet ABS 2001, når det skal vurderes, om en udbyder fremover lever op til sine pligter i henhold til arbejdsmiljøloven.
Vi vil også gerne under udvalgsarbejdet se på
den nedre grænse for, hvornår en udbyder er
omfattet. Privatpersoner, der udbyder opgaver
til udførelse i hjemmet, f.eks. renovering af badeværelse, køkken osv., skal altså ikke efter vores opfattelse omfattes af udbyderansvaret.
Vi har også bidt mærke i svaret fra Københavns Politi, hvor kravet om, at udbudet skal indeholde relevante oplysninger om de væsentlige
arbejdsmiljøforhold, beskrives som værende ret
diffust, når det gælder om at føre bevis for udbyderens lovovertrædelse ved en eventuel straffesag.
Stramning af bygherreansvaret ser vi ingen
problemer i. Tværtimod finder vi, det er rigtigt,
at bygherren i kraft af sin position som økonomisk ansvarlig for byggeriet har en meget væsentlig indflydelse på arbejdsmiljøet i planlægningen og opførelsen af byggeriet. Og derfor bør
samordningsforpligtelsen fastholdes hos bygherren fremover.
Når det gælder det gebyrbelagte tilsyn er vi
straks meget mere skeptiske, ja, for at sige det
rent ud er vi lodret imod. Vi kan ikke se, hvorfor
det forslag giver bedre grundlag for a:t forbedre
arbejdsmiljøstandarden i de mest belastede
brancher end i dag, hvor Arbejdstilsynet jo via
det såkaldt tilpassede tilsyn, der blev indført i
1999, og som vi i CD til fulde bakker op om, netop allerede forventes at føre et mere intensivt tilsyn med de virksomheder.

(625)
Tirsdag den 13. marts 2001 (L 172)

4993

Jeg må minde arbejdsministeren om, at vi altmed, for vi ved jo, at det er på disse de særlig
så skal leve af erhvervslivet, og det er efter CD's
farlige områder, at der sker de allerfleste og de
opfattelse blot en ekstra skat på alle virksomhemest alvorlige ulykker.
der i visse brancher.
Kan fru Susanne Clemensen ikke bekræfte, at
Når det gælder de administrative bøder, kan
man faktisk kan slippe for det her tilsyn, hvis
det nok heller ikke undre nogen, når jeg sige, at
man ellers bliver miljøcertificeret? Og så kan jeg
også det forslag er vi i CD lodret imod. Vi har al- her fra talerstolen sige, at det står rent faktisk i
drig været tilhængere af, at regler om organiselovforslaget at man kan - også til oplysning for
ring af sundheds- og sikkerhedsarbejdet samt
hr. Knud Erik Kirkegaard.
udarbejdelse af en arbejdsmiljøvurdering på arbejdspladsen skulle gælde de små virksomheder
(Kort bemærkning).
med 5-10 ansatte. Det er at sætte de små virkSusanne Clemensen (CD):
somheder til en masse papirarbejde og er efter
Det er rigtigt, at man regner med, at der komvores opfattelse meget bureaukratisk og formali- mer en certificeringsordning på et senere tidsstisk.
punkt, men nu er vi jo rent faktisk blevet præPå små virksomheder vil man typisk kunne
senteret for regnestykker, der viser, at det samlet
tale sig til rette om tingene, og derfor mener vi
set bliver meget dyrere for virksomheden at få
ikke, at der er nogen grund til at indføre admini- den certificering. Så der er ikke noget sparet for
strative bødet på det her område. Vi har også en virksomheden, tværtimod.
række principielle indvendinger imod at indføre
For os er det en prioriteringssag, for når vi
administrative bøder.
samtidig taler om, at virksomhederne skal gå
Når det gælder bedriftssundhedstjenesten, er
ind og tage imod mange flere mennesker, der
vi i CD enige i, at der i de her år sker et skift på
ikke kan arbejde på fuld tid og på hundrede promange virksomheder fra at fokusere på arbejds- cent normale vilkår - vi skal have gjort det såmiljø i snæver forstand til at fokusere bredere, så kaldte rummelige arbejdsmarked til en realitet sundhedsfremme også ses som en del af virkså er der altså grænser for, hvor mange adminisomhedens forebyggende arbejdsmiljøarbejde.
strative og økonomiske byrder vi kan lægge på
Derfor mener vi, det er fornuftigt at sikre, at
erhvervslivet. Ellers risikerer vi, at de ikke kan
områder som reduktion af sygefravær, et rumløfte denne her byrde.
meligt arbejdsmarked og sundhedsfremme kan
være en del af den lovpligtige lovgivning for be- (Kort bemærkning),
driftssundhedstjenesterne. På den måde sikrer";Susanne Clemensen
125846;name_party;":
vi, at der også sættes fokus på nedslidning og
Jo, men når vi ved, at CD er et borgerligt parti,
forebyggelse af tidlig udstødning af arbejdsmar- der i hvert fald på visse områder ikke har så
kedet og ikke kun på antallet af arbejdsulykker
voldsomt meget imod brugerbetaling, så undrer
og anerkendte arbejdsbetingede lidelser.
det mig med de voldsomt store udgifter, som et
Afslutningsvis vil jeg altså gerne sige, at der
dårligt arbejdsmiljø koster, at CD ikke vil være
fra CD er opbakning til nogle af hovedpunktermed til, at vi indfører en lille afgift for de virkne i lovforslaget, men stærk afstandtagen til gesomheder, der skal have et særligt tilsyn.
byrbelagt tilsyn og administrative bøder, som alt
Jeg forstår ikke helt den argumentation med
i alt betyder, at vi i CD ikke kan støtte det her
det rummelige arbejdsmarked. Det er jo tværtlovforslag i sin helhed.
imod for at fastholde langt flere mennesker på
deres arbejdsplads, at vi vil indføre det gebyrbe(Kort bemærkning).
lagte tilsyn og give Arbejdstilsynet nogle flere";Carsten Hansen
126901;name_party;":
muligheder, men også samtidig lade dem, som
Til CD's fru Susanne Clemensen vil jeg sige, at
er synderne, i hvert fald de store syndere ifølge
det undrer mig med det kendskab, som jeg ved
ulykkesstatistikken, betale en lille smule mere
fru Susanne Clemensen har til Arbejdstilsynet,
for det.
at CD ikke kan være med til det særligt gebyrbeDen argumentation forstår jeg simpelt hen iklagte tilsyn.
ke, og jeg vil godt sige til fru Susanne ClemenJeg vil gerne høre lidt mere om begrundelsen
sen, at med det menneskesyn, som CD i øvrigt
og bore lidt mere i, hvorfor CD ikke kan være
har, så virker det en lille smule underligt på mig.

4994

Tirsdag den 13. marts 2001 (L 172)

(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
127619;name_party;":
Altså det lillebitte gebyr, som Socialdemokratiet
vil pålægge virksomhederne, er ikke så lillebitte
endda.
I CD har vi faktisk den grundtanke, at arbejdsgiverne og arbejdstagerne så vidt muligt
skal samarbejde om at få et velfungerende arbejdsmiljø. Sådan er det i dag. Sådan fungerer
det heldigvis de allerfleste steder i dag. Jeg synes ærligt talt, at det er en gammeldags tankegang, at man tror, at man ved at pålægge virksomhederne nogle gebyrer for et eller andet kan
få dem til at makke ret. Det er da i stedet for en
dialog med virksomhedsejer og arbejdsledere
ude på den enkelte arbejdsplads, der er brug for.
(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
128276;name_party;":
Til fru Susanne Clemensen vil jeg sige, at jeg er
fuldstændig enig i partssamarbejdet og dialogen, og det lægger vi jo også op til med hele den
samlede pakke af arbejdsmiljøforslag, der her
behandles en del af. Og hvis man har den dialog, hvis man har et partssamarbejde, og hvis
man i øvrigt bliver miljøcertificeret, kan man jo
slippe for det.";Carsten Hansen
128643;name_party;":
Jeg vil godt starte med en anerkendelse til arbejdsministeren, som gang på gang ikke mindst
i pressen understreger sin store forkærlighed for
at skabe et sundt og sikkert arbejdsmiljø på de
danske arbejdspladser. Jeg er også på det rene
med, at det her forslag ikke alene er omfattet af
det, men også har til hensigt at styrke arbejdsmiljøarbejdet grundigt.
På mange punkter er forslaget også et stort
skridt fremad, men jeg vil alligevel mene, at der
er dele af forslaget, som skal strammes op. Og
det er først og fremmest, fordi jeg er af den opfattelse, at det er nødvendigt, hvis det skal virke
ude i virkelighedens verden.
Lad os først tage spørgsmålet om udbyder ansvar i forbindelse med udbud og ikke mindst
udlicitering af offentlige opgaver: Hvad er det
reelle indhold? Det er, at udbyderen i udbudsmaterialet skal gøre opmærksom på, hvad der er
af særligt væsen i arbejdsmiljøforhold i forbindelse med den udbudte opgave.
Men der er ikke tilstrækkelige forpligtelser til
at sikre, at udbudet ikke i praksis fører til forringelser af gældende standarder, og der burde
også indgå forpligtelser til at inddrage de ansat-

te og deres repræsentanter og forpligtelser til en
fortløbende kontrol med, hvordan opgaven så
udføres i praksis.
Jeg mener kort og godt, at bestemmelsen om
udbyderansvar skal strammes væsentligt, hvis
det for alvor skal sætte en stopper for de forringede arbejdsmiljøforhold, som vi har set udliciteringspolitikken har medført indtil videre.
Også med hensyn til bygherreansvaret mener
jeg, at lovforslaget mangler noget i skarphed.
For det første skal det være klokkeklart, at bygherrens ansvar ved byggeri af en vis størrelse,
som er beskrevet i lovforslaget, ikke under nogen omstændigheder kan uddelegeres. Alle erfaringer viser, at det netop har stor betydning
for sikkerheden på byggepladserne, om bygherren går ind i planlægningen eller ej.
Koordineringen af kontrollen med arbejdsmiljøforholdene er selvfølgelig noget af det allervigtigste under hele byggeforløbet. Det betyder selvfølgelig ikke, at den enkelte entreprenør
kan fralægge sig ansvaret for arbejdsmiljøet, slet
ikke. Men det betyder dels, at sikkerhedskoordinatoren skal have flere opgaver end dem, der er
beskrevet i lovforslaget, dels at bygherrens ansvar er så tydeligt præciseret, at man ikke fristes
til som bygherre at lade hensynet til f.eks. tidsfrister veje over hensynet til arbejdsmiljøet.
Det gælder om begge de områder, at det, vi
ønsker, er, at ansvaret skal placeres fuldstændig
utvetydigt. Det kan ikke nytte, at påviselige skader falder ned i et hul mellem enten bygherre og
entreprenør eller mellem udbyder og tilbudsgiver. I øvrigt kan jeg heller ikke se noget galt i, at
der er tale om et dobbelt ansvar, eftersom der er
tale om kontraktlige forhold, hvor man har mulighed for at fastholde ansvarligheden via kontrakten.
Så er der spørgsmålet om retten til at forlade
farligt arbejde. Jeg vil gerne sikre mig, at det betyder, at også sikkerhedsrepræsentanten kan
gribe ind og stoppe farligt arbejde. Ligesom jeg
gerne vil have afklaret, at formuleringen »alvorlig og umiddelbar fare« også rummer f.eks. situationer ved ophold i rum, hvor grænseværdier
er overskredet. Er der dér tale om et spørgsmål
om alvorlig og umiddelbar fare? Det synes jeg er
vigtigt at være klar over.
Endelig vil jeg påpege en enkelt ting i lovforslaget, nemlig spørgsmålet om BST's arbejde
med sundhedsfremme. Her bliver det i forbindelse med udarbejdelsen af bekendtgørelsen
helt afgørende for mig, at sundhedsfremme pri-

Tirsdag den 13. marts 2001 (L172)
mært handler om arbejdspladsrelaterede forhold.
Hvis man tror, ät buschaufførernes sundhed
bliver forbedret af et æble om dagen eller rengøringsassistenternes af opfordringer til at gå på
skrump, så er det efter min mening ét fejlskud i
forhold til de virkelige arbejdsmiljøproblemer.
For mig er det afgørende, at arbejdsmiljøloven handler om arbejdsmiljørelaterede forhold
og ikke almindelig folkesundhedsspørgsmål. Så
den afgørende del af det, der skal stå her, handler efter min mening om de arbejdspladsrelaterede ting.
Til sidst vil jeg godt i forhold til den debat, der
er foregået her, sige, at jeg godt kan forstå, at
hvis regeringen ønsker, at konkrete forandringer
på arbejdsmiljøområdet skal iværksættes, vender den sig i den sammenhæng, hvis man skal
ud over den almindelige bare snak, mod venstre
i salen. Erfaringen er, at hvis man skal have nog- le konkrete ting igennem, er man nødt til at samarbejde til venstre.
I den forbindelse vil jeg godt lægge afstand til
den usædvanlig uforskammede og nedvurderehde omtale, som fru Charlotte Antonsen gav
af en del af Folketingets mandater, som tilsyneladende i denne her sag kan se ud til at blive en
del af Folketingets flertal. Jeg kunne selvfølgelig
vente med at komme med sådan nogle bemærkninger, til taletiden var opbrugt, så der ikke var
nogen mulighed for at reagere på det.

.

4995

Dét er sådan mine overordnede overvejelser
om det med arbejdsmiljø, og derfor er det selvfølgelig noget, vi skal gøre noget ved, og derfor
er det også svært for Kristeligt Folkeparti at gå
imod det her, selv om der er elementer i -dét, vi
ikke er glade for.
Jeg synes, det er lidt irriterende, at sådan et
lovforslag som det her med flere elementer bliver fremsat. Vi ved,, ät der allerede er et flertal
for det, for ellers ville jeg have foreslået, at sådan
et forslag blev opdelt, for der er nogle elementer
heri, som vi ikke er så stolte af.
Det er sådan ligesom, at hvis man ikke går ind
for det her forslag, så går man ikke ind for et
bedre arbejdsmiljø. Det er, ligesom det er dommen. Det er vurderingen af os, at vi er aktører.
Men det er jo ikké altid, at det er opbygning af
et nyt bureaukrati, der forbedrer tingene.
Spørgsmålet er for mig, om vi får det arbejdsmil- *
jø for pengene, som vi betaler for.
Jeg tænker her på Arbejdstilsynet, om det er
effektivt nók,' eller om vi har samme problemer
dér, som bare ikke er kommet så meget op til
overfladen, som de er på én anden institution inden for Arbejdsministeriets område, som vi ikke
behøver at nævne navnet på i dag. Det kunne jo
godt være et spørgsmål, om indsatsen dér er tilstrækkèlig måltettet og effektiv, eller om den i
for høj grad går på at lave bogholderi og føre
statistikker osv. Det kunne man godt være i tvivl
om. 홢
' S:홢
'
Til de enkelte elementer her vil jeg sige om";Jette Gottlieb
135021;name_party;":
udbyderansvaret, at det er vi helt med på. Det er
Der er ingen tvivl om, at 60.000 anmeldte arhelt klart, at når man udbyder, skal der stilles
bejdsskader om året er for mange. Hvis man sånogle krav, ikke bare til arbejdsmiljøet, men til
dan regner lidt på det, betyder det jo altså, at det en række andre områder.
er én i hver arbejdstagers livsforløb på arbejdsBygherreansvaret er vi også med på, selv om
markedet. Man kan så sige, at eftersom de fleste vi nok kan synes, at det måske kan fremme en
skader jo heldigvis er små skader, er det ikke så
lidt kedelig tendens, for dét ville jo nemt gå i retgalt, selv om det selvfølgelig også er noget.
ning af, at man ikke som bygherre kan undvære
Problemet er jo, at der er nogle ganske enkelte en hovedentreprenør. Dét ville nemt bliver løsbrancher, nogle ganske enkelte virksomheder,
ningen på problemet, tror jeg, at man skal have
som tæller ganske groft i den statistik her. Og
en hovedentreprenør, for hvis man som alminder må jeg sige, at vi, der også er på arbejdsmar- delig ikkebyggékyndig og ikkearbejdslederkynkedet i mange år, og hvis største risiko er sådan
dig skal foretage et byggeri, så kan man ikke enpå niveau med at falde op af trappen til talersto- trere méd 7-8 forskellige håndværkere og så reglen her, har et ansvar for at sikre arbejdsmiljøet
ne med, at dét går nok, og at de får det koordineför dem, der sætter liv og lemmer på spil for at
ret med hinanden. Men det er absolut en god
opbygge et samfund for os andre - og også for at ting, for der sker for mange ulykker på byggeskaffe det daglige brød.
markedet.
Jeg har altid selv haft det ondt med, at dér er
Så er der det gebyrbelagte tilsyn. Det vil vi
nogle, der har en betydeligt større erhvérvsrisiogså acceptere. Det ér måske nok -it give lidt for
ko, end vi har, og som ikke har mere, ja, måske >, megen adgang til at skrue på en skrue, men omI' tværtimod har mindre ud af det økonomisk.
vendt må vi erkende, at der altså er enkelte

4996

Tirsdag den 13. marts 2001 (L 172)

Nu er der tale om, at virksomhederne skal til
at betale et gebyr, og at man skal kunne pålægge
dem administrative bøder. Hvad det skulle hjælpe med hensyn til at undgå flere arbejdsulykker
forstår jeg ikke, men det vil blive en økonomisk
byrde især for de små virksomheder.
I Danmark er det jo sådan, at erhvervslivet
hovedsagelig består af små virksomheder, og de
fleste er virksomheder, der har et antal ansatte
imellem 20 og 50. For dem kommer det til at koste mange penge. Det vil jeg komme ind på lidt
senere.
Det her lovforslag gør det ikke nemmere for
de små og mellemstore virksomheder. Det gør
det mere bureaukratisk, og de vil igen føle en
truende knytnæve over dem ud over alle dem,
de har i forvejen. Så derfor jeg kan ikke se, hvordan det skulle kunne hjælpe på at nedsætte arbejdsulykkeantallet.
Vi har noget af det bedste arbejdsmiljø i verden, men alle kæmper jo for, at det bliver endnu
bedre, og det bliver man ved med.
Det er nævnt i lovforslaget, at der er en række
virksomheder, som der skal fokuseres på i første
omgang, og som der skal laves grundtilsyn ved.
Jeg kan sige, hvad det kommer til at koste, ja,
det står også i lovforslaget: 1.800 kr. pr. time skal
Arbejdstilsynet have for at komme ud på en
virksomhed.
Det lyder ikke af så meget, men så kan jeg
henvise til det sidste nyhedsbrev fra BST. Dette
nyhedsbrev får alle virksomheder, som er medlem af BST. Der kan man se, hvad der sker på
forskellige områder, deriblandt også de lovforslag, der bliver fremsat, og hvad det vil koste, og
hvad man har aftalt med Arbejdstilsynet om,
hvordan det skal gøres.
Det vil nok komme bag på nogen. Det er sådan, at for et grundbesøg ved en virksomhed
med 20 ansatte, ja, der beregner man sig, at det
vil tage 7 timer a 1.800 kr., altså 12.600 kr. Et anThorkild B. Fransgaard (UP):
I Danmark har vi et effektivt arbejdstilsyn. Virk- det eksempel, der er nævnt, er en formel fejl,
som hvis der mangler en arbejdspladsvurdesomhederne har en sikkerhedsorganisation.
ring, og så er det en bøde på 10.000 kr.
Virksomhederne er tilmeldt BST for at få det
Og hvis der så meget som bare er et påbud, ja,
hele til at hænge sammen, så der kan samarbejeller
en bøde, skal der opfølgningsbesøg til af en
des imellem virksomhederne og Arbejdstilsynet.
varighed på minimum 2 timer. Alt i alt vil det
Virksomhederne kæmper for at undgå arkoste sådan en virksomhed 26.200 kr. Det er kun
bejdsulykker, for det koster penge, så det er nok
ved
en lille formel fejl. Ved en materiel fejl er det
begrænset, hvad der kan gøres mere på arbejdsmeget værre. Det er det, vi taler om. Det vil jeg
pladsen for at undgå arbejdsulykker. Derimod
sige til de ærede medlemmer herinde. Det er en
er det største problem, virksomhederne har, de
enorm omkostning for sådan en lille virksomulykker, der sker i fritiden, men det er en helt
hed.
anden sag.

brancher, enkelte virksomheder, som generelt
griser for meget - for nu at bruge formuleringen,
at forureneren skal betale - og der synes vi, at
det er rimeligt, at de betaler for en ekstraordinær
effektiv indsats på tilsynsområdet.
Administrative bøder er derimod nok for mig
det sværeste punkt. Det er vi ikke stolte af. Det
har noget med retssikkerheden at gøre, og vi synes faktisk, at man har et udmærket system i Arbejdstilsynet i forvejen.
Ret til for den ansatte at forlade arbejdspladsen i forbindelse med en alvorlig og umiddelbar
fare kan vi også tilslutte os, men det er jo en interessant diskussion, der er i Dansk Arbejdsgiverforenings høringssvar, nemlig om det allerede er omfattet af lovgivningen.
Der er vist flere høringssvar, der beskæftiger
sig med det, men jeg vil gerne benytte lejligheden til endnu en gang at rose ministeren for at
gå ind for at implementere EF-direktiver i dansk
arbejdsmarkedspolitik. Det støtter vi generelt.
Det mener vi faktisk skulle ske på flere områder,
for der er en hel del arbejdstagere, som ikke er
omfattet af overenskomster.
Så er der bedriftssundhedstjenesten. Vi kan
ikke helt finde ud af, hvad det er bedriftssundhedstjenesten yderligere skal kunne i forhold til
det, den kan nu, men det må vi jo finde ud af under udvalgsbehandlingen.
Så havde jeg forventet, at der stod i det her
forslag, at alle virksomheder skulle forpligtes til
at være medlem af en BST. Det står der ikke. Og
jeg kan forstå på vores snak nede på gulvet, at
det er noget, ministeren har haft bemyndigelse
til at foranstalte. Jeg synes måske nok, at der er
lidt problemer i hele det aspekt, men det er ,jo en
del af finanslovforliget, så det kan vi ikke gøre
noget ved.
Generelt må vi tilslutte os det her lovforslag.

Tirsdag den 13. marts 2001 (L홢
172)
Derfor kan jeg ikke støtte forslaget. Der er
mange ting, der er fornuftige heri, men det her
er for meget. Den går ikke, og i et retssamfund,
som vores skulle det her være uhørt. ,
Med hensyn til bygherreansvar: Ja, hvis det
kan lade sig gøre, så ville det nok være et skridt i
den rigtige retning. Men for dem, som er vant til
at arbejde ude på en byggeplads, må jeg sige, at
jeg ikke ved, hvordan det lige præcis skal gøres,
og hvordan det skal praktiseres i det virkelige
liv, men det kan vi måske komme nærmere ind
på under udvalgsbehandlingen.
Men som det her er fremlagt, ja, så er det en så
stor omkostning for de små og mellemstore
virksomheder, at jeg ikke kan lægge navn til det.

4997

Det er et spørgsmål om, at forebygge, fare med
omtanke og dermed bidrage til at få det alt for
store antal skader og ulykker ned.
Der er sagt mange ting undervejs, som det er
fristende at kommentere på: jeg skal nøjes med
et par enkelte.
Tak for bemærkningerne om formuleringerne
vedrørende udbyderansvar og bygherreansvar.
Jeg er naturligvis indstillet på, at vi kan få tydeliggjort intentionerne med de meget vigtige områder i lovforslaget: det vil jeg meget gerne medvirke til at se nærmere på.
Nar vi går meget efter at få mere ordnede forhold omkring ikke mindst proceduren forud for
udbud og efterfølgende udlicitering, så er det,
fordi erfaringen viser, at det, der er et af de mest
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
udprægede eksempler på konsekvenserne af
Jeg skal starte med at takke for mange konstruk- > udlicitering - jeg siger ikke, det er sådan alle stetive, mange oprigtige, gode synspunkter omder, men det er et udpræget eksempel - er, at
kring vigtigheden af at få forbedret arbejdsmilkonkurrencen mellem dem, der byder, kommer
jøet i Danmark.
til at foregå på bekostning af arbejdsforholdene.
For regeringen er det meget væsentligt, at vi
Vi har set for mange eksempler som det, jeg
får vendt udviklingen. Enhver ved, at der er alt,
hørte om forleden: Else Sørensen, der er 63 år,
alt for mange menneskelige lidelser, alt, alt for
der sammen med fire andre kolleger starter hver
mange skader hvert eneste år - et meget konmorgen kl. 4 med at gøre 12.000 m2 folkeskole
stant tal.
ren. Det giver 10 minutter til hvert klasseværelNogle glæder sig over, at det ikke er vokset
se. Det giver et tempo, som ingen kan holde til,
mere, end det er, trods en meget stærkt stigende ikke engang på mellemlang sigt.
beskæftigelse i de sidste 7-8 år. Til dem siger jeg,
Der skal ved hjælp af de bestemmelser, vi nu,
at det er alt for beskedne ambitioner.
lægger frem i form af lovforslaget, i udbudsforVi har brug for at komme alle de her menneretningen fokuseres på arbejdsmiljøet på en helt,
skelige lidelser til livs. Hr. Thorkild B. Franshelt anden måde, end vi har set det hidtil. Jeg
gaard siger: Det bliver sværere at drive virksom- opfatter de bemærkninger, der er faldet, om, at
hed, hvis det her lovforslag gennemføres. Til det lovforslagets formulering ikke er præcis nok,
vil jeg sige: Det er muligt, at der skal mere plan- som et konstruktivt tilsagn og en ægte interesse
lægning og omtanke til, men hvis det er et rigfor at få gjort bestemmelserne endnu tydeligere.
tigt synspunkt, at det bliver sværere at drive
Så er der spørgsmålet om retssamfund. Om
virksomhed, så kan jeg til gengæld sige, at det
de bemærkninger, der er faldet, vil jeg sige: Jeg
bliver lettere at være sundhedsvæsen, det bliver ved godt, der kun har været 21 dage til at læse
lettere at være socialvæsen, det bliver lettere at
forslaget, og derfor kan man jo ikke have været
være ansvarlig for den samlede samfundsøkoinde omkring alle formuleringerne. Men det er
nomi.
jo sådan, at hvis ikke man vil acceptere et bødeJeg har hørt indvendinger i retning af, at det
forlæg, så står hele det almindelige retssystem jo
bliver sværere og mere arbejdskrævende at gen- til rådighed for afgørelsen af sådan en uoverensnemføre en udbudsforretning. Nogle siger også,
stemmelse eller strid: om man vil.
at det bliver lidt dyrere. Til dem siger jeg: Jamen
Vi har prøvet at lave nogle vurderinger af, i
er det ikke klogere at ofre lidt ekstra ressourcer,
hvor mange tilfælde man kan påregne, at sagerinden man i forbindelse med en udbudsforretne kan afgøres administrativt. Et slag på tasken
ning skrider til en udlicitering, end at det foreer, at der kan blive tale om 250 sager om året.
går, som det foregår mange steder i dag, hvilket
Der skal være tale om klokkeklare og konstatermedfører, at der efterfølgende bliver en hel del
bare overtrædelser, før man kan bruge reglerne
lidelser og en hel del udgifter?
om administrative bøder.
Og sig mig engang: Er der nogen grund til
specielt at ulejlige politi, anklagemyndighed og

4998

Tirsdag den 13. marts 2001 (L172)

Jeg skal til hr. Ole M. Nielsen sige, at det ikke
domstole, hvis det er sådan, at der er tale om
er
mig, det siger, at hvis ikke man går ind for det
klokkeklare overtrædelser, som den pågældenher, så går man ikke ind for et bedre arbejdsmilde overtræder vedstår? Jeg kan ikke se behovet
jø. Man kan efter min opfattelse godt gå ind for
for at involvere politiet i den opgave.
Så ved vi i øvrigt, at den del af lovforslaget al- et bedre arbejdsmiljø uden at bryde sig om alle
de forslag, der ligger her. Men det vil øge genlerede har haft en præventiv effekt. Jeg har hørt
nemslagskraften for det synspunkt, at man altså
fortællinger om, hvordan det på enkelte byggepladser forholder sig, nemlig sådan at der verse- går ind for et bedre arbejdsmiljø, selv om man
ikke går ind for alle de ændringsforslag, vi lægrer rygter om, at lovforslaget er vedtaget og de
ger frem, hvis det er sådan, man har alternative
her bestemmelser er indført. Og man har aldrig
nogen sinde set så få mennesker uden de værne- ideer, som medvirker til at løse nogle af de promidler, f.eks. hjelm, som man skal anvende i den blemer, som de fleste er enige om eksisterer.
Jeg skal slutte med endnu en gang at sige tak
sammenhæng. Jeg tror på, at det vil få den rigtifor
de positive bemærkninger, der har været fra
ge præventive effekt.
de fleste partier. Det er klart, at regeringen er inEn række af spørgsmålene ser jeg frem til at
teresseret i at få et flertal for sit lovforslag, det sibesvare under udvalgsarbejdet, men vil tage et
ger sig selv, også meget gerne et bredt flertal.
par enkelte. Det kan min tid lige tillade, kan jeg
Men et parti byder sig jo ikke rigtig til i forhold
se.
til at blive inviteret til en forhandling, hvis man
For det første sættes der spørgsmålstegn ved
omtaler flere af de centrale punkter i et lovforbestemmelsen om BST og sundhedsfremme.
slag som fuldstændig uspiselige. Altså, hvis
Man kan egentlig godt kalde det et ordensmæshensigten har været at gøre regeringen opmærksigt forslag, fordi bedriftssundhedstjenesten i
mange situationer får henvendelser fra virksom- som på, at man meget gerne vil indgå i forhandlinger, så mener jeg, at man har sendt nogle ret
heder, der gerne vil købe rådgivning omkring
besværlige signaler, hvis man signalerer, at censundhedsfremme, og vi har med det her lovfortrale områder er fuldstændig uspiselige.
slag og det, der handler om BST, bl.a. sikret, at
Vi vil i de nærmeste dage og uger naturligvis
man får hjemmelen til at beskæftige sig med
sundhedsfremme. Det er i og for sig, hvad der er undersøge nærmere, om der kan skabes et bredt
flertal. Jeg er stærkt optaget af det, men jeg er
at sige om det.
ikke optaget af det for enhver pris, for det bliver
Når der har været lidt tvivl om, hvor udbygningen af BST-pligten til at omfatte hele arbejds- en balance. Hvem skal betale prisen, hvis regemarkedet blev af, kan jeg sige, at det i dag er så- ringen for enhver pris vil forsøge at opnå et meget bredt flertal? Det bliver de mennesker, der
dan i den eksisterende arbejdsmiljølovs § 13, at
ikke undgår at komme til at optræde i de kom»arbejdsministeren kan fastsætte regler om, at
mende års statistikker for skader og arbejdsder ved virksomheder, hvor hensynet til de anulykker. Den pris er for høj. Så enkelt er det.
sattes sikkerhed eller sundhed taler for det, skal
Jeg vil slutte med at sige til fru Susanne Cleoprettes en bedriftssundhedstjeneste«. Det er
altså simpelt hen en administrativ afgørelse eller mensen i form af et spørgsmål, som jeg ikke
nødvendigvis opfordrer til at der svares på nu:
bemyndigelse, der dér ligger, og det er den, der
Hvor blev talen af om det rare samfund, de mebliver brugt til at udstrække BST-tilslutningsget sympatiske udtalelser, der kom forrige år fra
pligten til hele arbejdsmarkedet.
CD's politiske ledere om, at vi skulle behandle
En enkelt bemærkning vil jeg anholde fra hr.
hinanden bedre også på arbejdsmarkedet, at der
Knud Erik Kirkegaard. Jeg synes ikke, at det er
var alt for mange nedslidninger, der var alt for
en redelig udlægning af Ombudsmandens tilmange skader? Hvor blev talen om det rare sam- I
kendegivelser eller rapport om Arbejdstilsynet,
fund af? Jeg har svært ved at genfinde det også i
at den bliver omtalt af hr. Knud Erik Kirkegaard
CD's ordførers indlæg her i dag.
som Ombudsmandens sønderlemmende kritik.
Der er tale om nogle ting, der skal rettes. Der er
nogle vurderinger, som Arbejdstilsynet har taget (Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (UP):
meget positivt imod, og de var, allerede inden
I sin svartale siger arbejdsministeren, at han acOmbudsmandens udtalelse forelå, godt i gang
med at ændre ved nogle af de forhold, Ombuds- cepterer, at det bliver sværere at drive virksomhed, og at det vil lette sundhedsvæsenet meget, .
manden pegede på.
at vi vedtager det her lovforslag. Jeg vil godt

Tirsdag den 13. marts 2001 (L 172)
spørge arbejdsministeren: Hvordan skal det
kunne lette sundhedsvæsenet? Og hvorfor skulle det kunne lette sundhedsvæsenet, at der indføres en række gebyrer og administrative bøder
til erhvervslivet? Det kan jeg ikke rigtig få til at
hænge sammen.
Hvordan skulle den udgift, der nu er for en
virksomhed med 20 ansatte, på 26.200 kr., når de
får besøg af Arbejdstilsynet og der mangler en
arbejdspladsvurdering, være med til at lette udgifterne for sundhedsvæsenet? Det vil jeg gerne
spørge ministeren om.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
151806;name_party;":
Jeg vil da gerne svare arbejdsministeren. For jeg
synes ærlig talt, at det er ret fantastisk, at man
skal høre, at man ikke er interesseret i at varetage arbejdstagernes interesser, at man faktisk
ikke er interesseret i at have et godt arbejdsmiljø.
Jeg har bare heroppe fra talerstolen sagt, at
det tilpassede tilsyn, som man nu vil belægge
med gebyrer, kan man rent faktisk foretage i
dag, og det går jeg også ud fra at man gør. Det er
et tilsyn, som både arbejdstagere og arbejdsgivere via almindelig skat har betalt til. Jeg kan ikke
forstå, at det dermed skulle betyde - og jeg tager
stærkt afstand fra det - at vi ikke i CD er optaget
af at forbedre arbejdsmiljøet. Selvfølgelig er vi
det, og det har vi også på en lang række andre
områder tilkendegivet. Men det er simpelt hen
for nedværdigende at komme med sådan nogle
betragtninger fra arbejdsministerens side heroppe fra talerstolen.
(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
152743;name_party;":
Jeg vil tage fat på en anden ejendommelighed i
arbejdsministerens tale. Det var det her med
retssamfundet, at det sådan er lige meget, fordi
der kun er 250 sager om året, og de er alle sammen klokkeklare, og så kan man lige så godt klare det hele administrativt ved at lade det i øvrigt
udskældte Arbejdstilsyn rende rundt og give
bøder.
Hvis ministeren ikke kan sè, at der er meget
stor forskel på det nuværende retssamfund og
det, som arbejdsministeren og regeringen nu er
ved at indføre, må man sige, at så trænger regeringen virkelig til at komme hen og sidde og
tænke sig godt om i opposition i stedet for at
fortsætte i regering.

4999

Derfor vil jeg gerne spørge arbejdsministeren:
Er det så også noget, man overvejer at indføre
andre steder? Hvad nu med den bankrøver, der
bliver taget på fersk gerning? Hvad med ham?
Kan han ikke også få en administrativ fængsling, hvis han virkelig bliver taget på fersk gerning og der ikke er nogen tvivl om, at det er
ham?
Nej, problemet er, at vi plejer at have et retssamfund, som siger, at man er uskyldig, til det
modsatte er bevist. Og det, arbejdsministeren
lægger op til her, er det modsatte: at folk bliver
skyldige, og så skal de selv komme og bevise det
modsatte. Det er et eklatant brud med det, der
altid har været opfattet som et normalt retssamfund.
Første næstformand (Ole Løvig Simonsen)
Hr. Ole M. Nielsen for en kort bemærkning.
Det er altså hensigtsmæssigt, at man er parat.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
154225;name_party;":
Undskyld. Nu løber jeg så stærkt, at jeg løber risikoen for en arbejdsskade på vej op ad trappen
her!
Det var til ministerens sådan lidt spidse bemærkning om, at man jo, hvis man mente, at det
her var for dårligt eller var forkert, og man alligevel gik ind for et godt miljø, kunne komme
med andre forslag.
Mit forslag var faktisk det, som jeg også
nævnte, at kigge på effektiviteten i den indsats,
der allerede foregår. Der findes sikkert allerede
rapporter fra de seneste 2-3 år, som beskæftiger
sig med det. Men det kunne jeg faktisk godt
tænke mig at vi fik kigget lidt på her under udvalgsbehandlingen.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Til hr. Ole M. Nielsen kan jeg sige, at spørgsmålet om effektivitet i tilsynsvirksomheden også
optager regeringen. Jeg er meget tilfreds med, at
Arbejdstilsynet har indført en prioritering af sit
tilsyn, sådan at man ofrer flest ressourcer på de
virksomheder, der, om jeg så må sige, synder
mest, og at man ofrer færre tilsynsressourcer på
de virksomheder, der både kan og vil drive en
forebyggende overbevisende indsats.
Til fru Susanne Clemensen vil jeg sige, at jeg
ikke på noget tidspunkt har påstået, at CD ikke
er interesseret i et bedre arbejdsmiljø. Jeg prøvede faktisk på at give en åbning, i og med at jeg
sagde, at jeg ikke vil beskylde nogen for ikke at

5000

Tirsdag den 13. marts 2001 (L 173)

være optaget af arbejdsmiljø, fordi man ikke vil
stemme for det her lovforslag, eller fordi man siger, at der er nogle punkter heri, som man ikke
bryder sig om. Så siger jeg til gengæld: Men det
får en langt større styrke og en langt større overbevisning, hvis man kommer med nogle andre
ideer til, hvordan vi kan gøre noget ved de problemer, der rent faktisk eksisterer.
Og jeg prøvede i og for sig at rose CD for de
sympatiske tanker, man redegjorde for ved CD's
politiske ledere forrige år, da man talte om det
rare samfund. Jeg kunne bare godt tænke mig at
se det udmøntet i nogle mere konkrete ideer.
Til hr. Thorkild Fransgaard skal jeg sige: Jamen jeg beklager, hvis det er svært og for svært
at se sammenhængen mellem det, at virksomhederne planlægger det forebyggende arbejde og
driver det forebyggende arbejde mere overbevisende, at det skal resultere i færre skader og færre ulykker, og at der derved bliver færre efterfølgende reparationer at foretage for sundhedsvæsenet. Det er sådan, sammenhængen er.
Så vil jeg til sidst sige til fru Charlotte Antonsen: Tak for det gode råd, der gik ud på, at regeringen trænger til en tid i opposition for at tænke sig godt om.
Jeg synes i forhold til landets største oppositionsparti og dets virke gennem de sidste 9 år, at
der er tale om et mærkværdigt råd. For der er
ikke meget for mig, der tyder på, at de 9 år har
været brugt til at tænke sig særlig godt om.
Spørgsmålet om retssamfund skal jeg give en
yderligere kommentar til, nemlig: Hvis ikke
man vil acceptere et bødeforelæg, hvis ikke man
vil acceptere, at sagen afgøres administrativt, vil
sagen blive afgjort efter de sædvanlige procedurer, og det er involvering af politi, anklagemyndighed og domstole. Så enkelt er det.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Grundlagsrente,
tarifsystem, dødsfaldsydelser).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 22/2 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole M. Nielsen
157639;name_party;":
På vegne af den socialdemokratiske gruppe skal
jeg hermed slutte op om arbejdsministerens lovforslag nr. L 173 efter anbefalinger fra den af regeringen nedsatte arbejdsgruppe, der med baggrund i de seneste års generelle fald i renteniveauet anbefaler en omlægning af Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Som det fremgår af lovforslaget, er omlægningen omfattet af fire hovedelementer samt en
række tekniske og konsekvensmæssige ændringer.
Det er et helt centralt mål at sikre realværdien
i pensionen. Derfor er det også nødvendigt at tilpasse Arbejdsmarkedets Tillægspension, så den
har bedst mulig forudsætning for at kunne bevare en sikker fasthed i realværdien, hvilket jo
også er en kendt metode, som anvendes af andre
pensionskasser.
Nedsættelsen af grundlagsrenten fra 4,5 pet.
til 2 pet. vil ikke forringe den udbetalte pension,
da ATP gennem de seneste år har oparbejdet en
større bonusudjævningsfond.
Nedsættelsen af grundlagsrenten skal være
med til at styrke den langsigtede bonusevne og
sikre stabiliteten, så ATP fortsat kan opfylde sine
forpligtelser og tilsagn til det enkelte medlem,
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
som omfatter rettigheder skabt på grundlag af
overgik derefter til anden behandling.
de allerede indbetalte og fremtidige bidrag.
Ændringen af grundlagsrenten medfører bl.a.,
at det aldersneutrale grundlag, som ATP hidtil
Afstemning
har været baseret på, vil være uhensigtsmæssigt.
Det aldersneutrale grundlag blev indført ved";Svend Erik Larsen
159150;title_name;":
ATP's oprettelse i 1964, hvor hensigten var at beJeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, be- gunstige medlemmer, der på daværende tidspunkt allerede var oppe i årene og derved ikke
tragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
kunne nå at indbetale særlig meget til ordningen
vedtaget.
inden pensionsalderen. Da ATP-ordningen nu
har eksisteret i mere end 37 år, er målet og hensigten med det aldersneutrale grundlag for
længst nået.

(626)
Tirsdag den 13. marts 2001 (L 173)

5001

Med et tarifbaseret grundlag vil der være
ning, eller ønsker man den delt ud på flere forstørre sammenhæng mellem bidrag og ydelser
skellige ordninger? Og man må sige, at det ikke
og en større fleksibilitet i forhold til fremtidigt
er de langsigtede visioner, der præger det forbehov, så utilsigtede fordelingsmæssige virknin- slag, vi her har til behandling.
ger kan undgås.
Når det er sagt, så vil jeg også sige, at der ikke
En konsekvens af ændringen bliver, at den
umiddelbart er noget i lovforslaget, der får naknuværende ATP-ordning lukker. Samtidig åbnes kehårene til at rejse sig hos mig.
en ny ATP-ordning på det nye grundlag. Den vil
Nedsættelse af rentegarantien fra 4,5 pet. til 2
i starten kun have en beskeden kapital, hvilket
pet. må vel siges at være en naturlig udvikling i
også var tilfældet med den gamle ordning, da
en situation med relativt lav inflation. Og det er
den startede i 1964. Derfor foreslås det, at der
jo ikke det, der bestemmer, hvor mange penge
oprettes et formuefællesskab for begge ordninman får som pensionist.
ger, så den gamle ordnings kapital kan være
Umiddelbart har jeg heller ingen indvendinmed til åt løfte den nye i gang til gavn for medger imod overgangen fra aldersneutralt grundlemmerne af begge ordninger.
lag til tarifgrundlag. Det er vel egentlig meget riDerfor er det sund fornuft at etablere en sammeligt, og det er det, vi kender fra den øvrige
let investerings- og strategipolitik for at opnå
pensionsbranche. Der er selvfølgelig nogle, der
det bedst mulige afkast, og dermed vil ATP
bliver berørt af omlægningen, og jeg synes, det
være optimalt garderet i tilfælde af økonomisk
er rimeligt, hvis vi i udvalget får en klar vurdesvære tider.
ring af den ændring.
Sidste del af de fire hovedelementer er en omNår ATP nu opdeles i en ny og en gammel
lægning og modemisering af dødsfaldsydelsen.
ordning, men med formuefællesskab, så vil jeg
Efter den nuværende ordning udbetales den
godt spørge ministeren: Betyder det, at der kan
som et engangsbeløb svarende til den kapitalise- ske overførsel af midler fra den ene ordning til
rede værdi af medlemmernes pensionsoptjeden anden? Hvor stor er risikoen? Og har minining, altså hvor meget den enkelte har indbetalt.
steren gjort sig nogle overvejelser desangående?
Fremover vil ægtefælleydelsen i højere grad bliÆndringen af dødsfaldsydelserne ser jeg
ve uafhængig af alder, ligeledes vil den også
mest som en modernisering både i forhold til de
komme til at omfatte samlevende. Dertil bliver
øvrige ændringer og i forhold til tidsånden.
børneydelsen opprioriteret i forhold til ægtefælJeg vil slutte med at gentage, at vi i Venstre
leydelsen.
gerne havde set, at der var medtaget et forslag
Lovforslaget i sin helhed er en kompliceret
om at oprette individuelle depoter og årlige destørrelse med mange tekniske begreber, som gør potregnskaber. Man burde selvfølgelig også på
det svært tilgængeligt for mange. Derfor er det
individuel basis have mulighed for at overføre
nødvendigt at gøre indholdet mere tilgængeligt
den særlige pensionsopsparing til en arbejdsfor almindelige mennesker, da det jo i sidste
markedspensionsordning. Og jeg kunne da godt
ende er dem, det handler om.
tænke mig at vide, hvorfor ministeren ikke syLovforslaget har også været til høring hos arnes, det var en god idé at få det med på nuvæbejdsmarkedets parter m.fl., som har modtaget
rende tidspunkt.
det positivt. Derfor kan Socialdemokratiet give
Men det kunne jo være, at vi med lidt hjælp
sin tilslutning til lovforslag nr. L 173.
fra Venstre kan få det her lovforslag igennem
udvalget, så det ender med at blive et udmærket";Ole Løvig Simonsen
163316;name_party;":
skridt i den rigtige retning.
Indledningsvis vil jeg gerne komme med et par
overordnede betragtninger.";Jens Vibjerg
163446;name_party;":
I Venstre er vi principielt af den holdning, at
Arbejdsministeren påpeger i forbindelse med
man som lønmodtager regelmæssigt skal have
fremsættelsen af dette forslag, at der af en række
oplyst, hvor meget man har indbetalt, og hvor
grunde er behov for en justering af de nugælmeget det forventeligt giver i pensionsudbetadende regler for ATP.
ling fra det tidspunkt, hvor det er aktuelt.
I Det Konservative Folkeparti er vi enige i, at
Overordnet synes jeg også, at det principielt
der er behov for modernisering, og skulle vi i
er vigtigt, at man som lønmodtager selv afgør,
Det Konservative Folkeparti bestemme alene, så
hvor man ønsker sin kommende pension placeville moderniseringen sikkert blive mere omfatret. Ønsker man den samlet i én pensionsordtende end det, ministeren lægger op til, men her

5002

Tirsdag den 13. marts 2001 (L 173)

og nu er det jo ministerens forslag, vi skal forholde os til.
Ministeren foreslår på baggrund af den udvikling i nedadgående retning af det danske renteniveau, som har fundet sted i de sidste par årtier, at den såkaldte grundlagsrente nedsættes
fra 4,5 pet. til 2 pet. Denne justering ligger helt
på linje med de ændringer, der er sket i reglerne
for andre pensionsordninger, og vi kan støtte
derine ændring.
Det foreslås endvidere, at ATP's nuværende
ordning med aldersneutralitet med hensyn til
ydelsesniveauet afløses af en ordning baseret på
et tarifgrundlag. Det er et system, som er gældende i andre pensionsordninger.
At man opgiver princippet om aldersneutralitet betyder, at man i den fremtidige ordning ikke
vil begunstige indbetalinger fra ældre i forhold
til indbetalinger fra yngre. Dette princip var velbegrundet, så længe ATP var i en opstartsfase,
men det er jo for længst et overstået kapitel i
ATP's historie. Det nye princip, der giver sammenhæng mellem indbetaling og pensionsret, er
langt mere enkelt, og vi kan støtte denne ændring.
Forslaget om at give mulighed for formuefællesskab mellem den eksisterende ATP-ordning
og den nye ordning vil vi studere nærmere, før
vi tager stilling.
At give mulighed for at føre en fælles investeringspolitik mellem de to ordninger kan være
fornuftigt nok, men vi ønsker, at der for den enkelte indbetaler skal være mulighed for at foretage en præcis opgørelse af den pensionsret,
som man har efter den nuværende ordning, og
adskilt herfra en lige så præcis opgørelse af rettigheder optjent efter det nye system. Vi ønsker i
det nye system simpelt hen etableret individuelle depotregnskaber svarende til praksis i pensionskasserne.
Forslaget om at ændre dødsfaldsydelser til
ægtefælle og børn vil vi ligeledes studere nærmere, før vi tager endelig stilling.
Vi har forstået, at der i det lovudkast, som har
været sendt til høring, var skabt mulighed for, at
den midlertidige etårige pensionsopsparing efter opsparerens eget ønske skulle kunne overføres til en allerede etableret arbejdsmarkedspension. Dette fornuftige forslag er ikke med i det
forslag, som vi nu har til behandling, og det står
vi helt uforstående over for. Vi har ikke kendskab til, at der i høringsfasen har været indvendinger imod denne beskedne liberalisering, men

måske vil ministeren være så venlig at opklare
mysteriet.
Afslutningsvis vil jeg gerne gøre opmærksom
på den fælles formulering om ATP's fremtid,
som DA og LO fandt frem til i forbindelse med
aftalefornyelserne i foråret 2002. Aftalen gik ud
på, at man inden den 1. marts 2002 skulle have
afsluttet et udredningsarbejde vedrørende ATP's
mulige integration i de af overenskomstparterne
etablerede arbejdsmarkedspensioner.
For Det Konservative Folkeparti er det vigtigt
under udvalgsarbejdet at sikre, at vi med denne
modernisering af ATP, som ministeren lægger
op til, ikke vælger tekniske løsninger, som efterfølgende vil gøre det besværligt at realisere denne idé fra parternes side.
Med de nævnte forbehold er vi generelt positive over for forslaget, men jeg tror, at der forestår et større arbejde i udvalget, før vi er ved vejs
ende.";Knud Erik Kirkegaard
167447;name_party;":
Der er lovforslag, som er til behandling i Folketinget, som er principielt vigtige, og som rører
ved nogle grundlæggende ting i vores samfund,
og så er der lovforslag, som er tekniske ændringer: de er måske nok tekniske ændringer til nogle vigtige love, men når det drejer sig om selve
lovforslaget, så må man sige, at det primært er
tekniske ændringer. Man kan sige om det her
lovforslag, at det ubetinget tilhører den sidste
kategori.
Men da de to foregående ordførere også valgte at forholde sig lidt principielt til pensionsopsparing, vil jeg også godt tilkendegive, at vi betragter folkepensionen som den helt centrale og
helt fundamentale, fordi den er den mest solidariske.
Vi betragter også ATP som en vigtig ordning,
og ATP-ordningen, som blev indført i 1960'erne,
stemte SF også for ud fra en betragtning om, at
når der endelig skal være en arbejdsmarkedspension, så er dét det nærmeste, man kan nå i
forhold til, at det er en solidarisk ordning.
Derfor er vi klart tilhængere af, at man har
ATP, og at man også sørger for, at ATP hele tiden
er ajour i forhold til de regler og de ændringer,
der sker i øvrigt i samfundet.
Vi er også godt tilfredse med det, som den
konservative ordfører var utilfreds med, nemlig
at den særlige 1 pct.s-ordning ikke er med. Jeg
har heller ikke noget svar på, hvorfor den ikke
er med her som en særlig ændring i forhold til

Tirsdag den 13. marts 2001, (L 173)
det, der åbenbart var nogle, der diskuterede, eller som nogle ønskede, at den skulle være.
Men vi betragter det som et klart gode, at det
ikke er med i den her model som en ændring,
for vi mener, at det hører hjemme i ATP-modellen, og at det ikke er noget, man kunne tage som
en pensionsordning, som er mindre solidarisk,
end ATP er.
Derfor er vi godt tilfredse med, at det lovforslag, som ligger her, alene forholder sig til de
ting, som er nødvendige i forhold til, at der er
sket en renteændring. Derfor betragter vi det, at
man ændrer grundlagsrenten til 2 pet., som vi
kender det inden for pensionskassen, som en
nødvendighed i forhold til, hvad der er sket andre steder og i forhold til, hvad renteniveauet er
i samfundet.
Vi betragter også de andre ændringer, som er i
lovforslaget, som værende primært af teknisk
art. Det gælder både forhold vedrørende formuefællesskab, det gælder også forhold vedrørende det aldersneutrale grundlag, og det gælder også de ting, söm omhandler forslag vedrørende dødsfaldsydelser.
Så ud fra de betragtninger synes vi, det er fornuftigt, at arbejdsministeren er kommet med et
lovforslag, som alene forholder sig til de tekniske ting:
Vi kunne sagtens have ønsket nogle andre
ændringer. Det skulle primært være med hensyn til, hvordan demokratiet i højere grad kunne
være udfoldet inden for ATP i forhold til, at man
ikke har et indirekte valgsystem, som vi kender i
dag. Vi kunne også godt forestille os sådan mere
demokratisk, da det jo er lønmodtagernes penge, vi taler om her, at det så også var lønmodtagerne, som havde indflydelse.
Det ved vi godt der ikke er politisk flertal for,
og derfor tager vi til efterretning, at ministeren
kommer med det her lovforslag, som vi altså betragter som værende af teknisk art.
Men det betyder selvfølgelig ikke, at vi i forbindelse med udvalgsarbejdet ikke skal forholde
os til de her ting, for der kan jo godt være nogle
ting, som er mindre gennemskuelige, end de ellers ville have været, fordi det er et meget teknisk lovforslag.
Men vi støtter lovforslaget og forventer ikke,
at der dukker noget op undervejs, som skulle
betyde det modsatte.

5003

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
171033;name_party;":
Det er blot for at rette en misforståelse. Jeg tror
nemlig, hr. Aage Frandsen misforstod det, jeg
sagde i mit ordførerindlæg om den midlertidige
opsparingsordning i ATP, som jo for længst er et
overstået kapitel. Det er ikke den nugældende
ordning. Det er den 1-årige ordning, som for
længst er afsluttet, hvor der står et beløb på den
enkeltes konto, og jeg har altså meget svært ved
at se, hvorfor, hvis den enkelte ønsker det, vedkommende ikke kan få det overføtt til en arbejdsmarkedspensionsordning. Det var det, jeg
udtalte mig om.
Den nugældende opsparingsordning har vi
vidt forskellige synspunkter på, og der regner
jeg ikke med, at vi to i hvert fald kan nå til enighed om, hvordan vi skal forholde os til det.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
171793;name_party;":
Jeg er glad for denne præcisering, og man kan så
også sige, at det jo er forståeligt nok ud fra, at vi
har forskellig opfattelse, men også ud fra, hvem
der har hånds- og halsret over forlig om de her
ting, for når det drejer sig om den midlertidige
ordning, så er det Venstre og De Konservative,
som har del i den. Når det drejer sig om den per- I,I
manente ordning, så er det os, der har del i den.
Så derfor er det heller ikke noget, vi kunne
nedlægge veto mod, for når det drejer sig om
den midlertidige ordning, er det ikke noget, som
vi har forlig om: Vi har det derimod, når det drejer sig om den permanente ordning.";Aage Frandsen
172433;name_party;":
Med lovforslaget gennemføres en omlægning af
Arbejdsmarkedets Tillægspension, der tager udgangspunkt i anbefalinger fra en arbejdsgruppe,
der blev nedsat på grund af de seneste års generelle rentefàld.
Faldet har ført til en nedsættelse af den maksimalt tilladte grundlagsrente ved nytegning af
pensionsaftaler i livsforsikringsselskaber m.v.,
hvor grundlagsrenten i dag er 2 pet.
Ved lovforslaget gennemføres en omlægning
af ATP, således at grundlagsrenten nedsættes fra
41h pet. til 2 pct. svarende til de øvrige pensionsordninger.
For det andet foreslås det, at ATP fremover
skal baseres på et tarifgrundlag i modsætning til
i dag, hvor optjening af pensionsret ikke er al- .
dersafhængig.

5004

Tirsdag den 13. marts 2001 (L173)

Det er nødvendigt, at de to forskellige ordninger, nemlig 41h pct.-ordningen og den ny 2 pct.ordning holdes adskilte, men at der samtidig er
et formuefællesskab mellem de to ordninger,
som bl.a. medfører en samlet investeringspolitik
og -strategi.
Inden for formuefællesskabet tages der højde
for forskelle i bl.a. grundlagsrente gennem en
regnskabsmæssig adskillelse af rettigheder og
en differentieret bonuspolitik.
Endelig foreslås det, at der som følge af nedsættelse af grundlagsrenten sker en omlægning
og modernisering af dødsfaldsydelserne til ægtefælle og børn, hvor alderen til børneydelser
forhøjes fra de nuværende 18 år til 21 år, ligesom
ægtefælleydelsen nu også kommer til at omfatte
samlevende.
For Dansk Folkeparti er det grundlæggende
vigtigt, at pensionsmodtageren også efter indførelsen af en ny ordning i kroner og øre får udbetalt det samme, uanset om man delvis henhører
under den gamle ordning eller alene fremover
bliver omfattet af den ny ordning.
I bemærkningerne til lovforslaget er det anført, at der som udgangspunkt hverken bliver
flere eller færre penge ud af at vælge en højere
eller lavere grundlagsrente, idet grundlagsrentens størrelse alene vil have betydning for, hvor
vidt pensionstilsagn og pensioner kan gøres relativt værdifaste, eller om deres realværdi skal
være faldende over en tid.
Endvidere er det vigtigt for Dansk Folkeparti,
at det tilsikres, at engangsbeløbet for ægtefælleydelse og børneydelse sikres - for tiden er det
40.000 kr. - men at der er valgfrihed for efterladte efter medlemmer, der har optjent ret til udbetaling af en ydelse ved død, i både den hidtidige
og den nye ATP-ordning, så de kan få udbetalt
ydelsen efter den ordning, der er mest gunstig.
Dansk Folkeparti har ikke umiddelbart nogen
forbehold over for lovforslaget, og udgangspunktet er derfor, at vi stiller os positive over for
lovforslaget.";Klaus Kjær
175063;name_party;":
I I CD opfatter vi også primært det her lovforslag
som værende tekniske ændringer til loven om
Arbejdsmarkedets Tillægspension, og vi ser ikke
umiddelbart, at der er de store politiske problemer i det her lovforslag. Det kan jeg jo også se
ved at orientere mig i høringssvarene, hvor jo
alle bakker op pm, at man ophæver det nuværende aldersneutrale princip i ATP-ordningen,
og at man nedsætter grundlagsrenten til 2 pet.

Når det er sagt, så er der dog en del høringssvar, som andre ordførere også har været inde
på, der gør opmærksom på, at man for at skabe
øget gennemsigtighed og fleksibilitet i ATP-ordningen burde sørge for, at der blev taget initiativ
til, at ATP indgik på individuelle depotregnskaber svarende til den praksis, man har i livsforsikringsselskaber og pensionskasser. Det nævner man bl.a. også, fordi DA og LO jo har været
inde på at overveje mulighederne for, at ATP på
et senere tidspunkt kunne blive integreret i arbejdsmarkedspensionsordningeme. Og der synes vi da i CD, at det umiddelbart lyder ganske
fornuftigt, at man i hvert fald ikke gør det mere
besværligt for DA og LO på et senere tidspunkt
at integrere ATP i arbejdsmarkedspensionsordningerne.
Men umiddelbart har vi ikke de store problemer med lovforslaget, men der er givetvis nogle
ting, vi skal se på under udvalgsarbejdet.";Susanne Clemensen
176400;name_party;":
Dette lovforslag skal ses som en konsekvens af
de senere års stabile, lave inflation og dermed
den lave rente. Med den udvikling kan det på
sigt blive vanskeligt for ATP at opretholde den
nuværende grundlagsrente på 4,5 pet., som derfor foreslås nedsat til 2 pet., hvilket svarer til den
nedsættelse, som er sket for de øvrige pensionsordningers vedkommende.
Samtidig foreslås indført tarifgrundlag, således at der opnås en klar sammenhæng mellem
den enkeltes bidrag til ordningen og det pensionstilsagn, som kan opnås. Dermed bliver ordningen reelt en ægte opsparingsordning i stedet
for den nuværende ordning, hvor der sker en
omfordeling mellem generationerne.
Lovforslaget indebærer dermed en lukning af
den nuværende ordning og en opstart af en ny.
Af praktiske hensyn foreslås formuefællesskab
mellem de to ordninger, men overførsel af midler mellem de to ordninger skal i videst muligt
omfang undgås.
Til gengæld for den større individualisering af
pensionsudbetalingen øges det solidariske element i livsforsikringsdelen af ATP-ordningen,
således at dækningen fremover er uafhængig af
størrelsen af pensionsindbetalingerne. Den hidtidige afhængighed har, da alle indbetalte samme beløb, kun betydet, at der var en større forsikringssum, når ældre døde, end når unge døde.
Jeg er overbevist om, at disse ændringer vil
være med til at fremtidssikre ordningen, og det

Tirsdag den 13. marts 2001 (L 173)
vil efter min overbevisning også gøre ordningen
mere retfærdig. Jeg skal på den baggrund meddele, at Det Radikale Venstre støtter lovforslaget.

5005

Vi kan støtte forslaget her. Hvis vi skal ride en
lille kæphest, så skulle det være beskyttelsen af
ægteskabet i forhold til ugifte samlevere. Her synes vi, at den er lidt sjov, altså at man sådan speJette Gottlieb (EL):
cielt skal registreres, for at samlevere kan udnytNår jeg skal vurdere et forslag, der vedrører
te ordningen. Man kan godt overveje, hvor manpension, så ser jeg altid på, om det hæmmer elge der egentlig får det gjort. Det kunne man
ler fremmer en høj og fast folkepension som fun- godt være i tvivl om. Jeg tror ikke, der er mange,
dament for vores alderdomssikring. På bagder har overvejet indtil nu i hvert fald, at man
grund af sådan en vurdering er der ikke noget,
skulle spekulere i den slags ting, men det kan jo
der peger i retning af, at det her forslag i virkeblive aktuelt.
ligheden ændrer på dét, så vores udgangspunkt
Så var der en ordfører, vist nok fru Susanne
er, at vi vil gå positivt ind i behandlingen af forClemensen, der nævnte det om individuelle deslaget. Men det betyder ikke, at jeg ikke meget
poter, som også indgår i nogle høringssvar. Det
nemt kan komme i den situation, at udvalgsarmå jeg sige at jeg principielt er imod på det ombejdet vil afdække ting, som jeg ikke vil kunne
råde her, netop fordi ATP jo er med til at supplestøtte.
re folkepensionen som dækningen af folks basaSelve det at nedsætte grundlagsrenten er
le leveomkostninger i pensionssituationen, og
umiddelbart en tilpasning til virkeligheden, og
det skal man ikke give adgang til at spille pingdet er jo altid en god ting, som vil være med til
pong med.
at sikre stabiliteten i ATP-systemet. Men jeg vil
Det kan vi gøre med de pensionsordninger, vi
samtidig godt tilføje, at ATP's investeringspolihver især ordner med det overskud, vi har, som
tik er absolut mangelfuld, f.eks. i forhold til såskal forbedre og give os det søde liv. Dér må vi
dan noget som lukningstruede virksomheder,
have lov til selv afspille bold med det, men her
miljø, social ansvarlighed, etik og den slags ting.
synes jeg faktisk, at vi som politikere har et anDet er selvfølgelig store problemer, som vi ikke
svar for at være med til at sikre grundlaget for et
får løst med det her forslag, bortset fra at presset beskedent liv.
for at opnå den højest mulige profit teoretisk set
Jeg ved godt, at der er mange lykkeriddere,
kan lettes lidt, ved at man nedsætter grundlagsder synes, at det er vældig sjovt at have de der
renten.
individuelle depoter, men jeg tror i øvrigt, de får
Med hensyn til omlæggelsen med henblik på
nogle ret dyre erfaringer i disse dage, og vi hører
at gøre pensionsretten aldersafhængig er det
jo altid kun om de folk, der tjener penge på akhelt umiddelbart ikke nemt at gennemskue, om
tiespekulationer, men der er jo, for at der kan
det kan få uheldige konsekvenser for nogle,
blive balance i tingene, lige så mange, der sætter
grupper af pensionsberettigede, og det er spepenge til, men dem hører man bare ikke så mecielt dét spørgsmål, som jeg godt vil have belyst
get om. Jeg kan ikke gå med på den dér. Det må
videre under udvalgsarbejdet.
vi have lov til med vores andre i øvrigt forkroDødsfaldsydelsesændringerne tror vi er genmede pensionsordninger.
nemtænkte, og vi tror, at der vil være tale om
Så vil jeg måske tværtimod hellere diskutere
forbedringer. Så som sagt er vi i udgangspunktet
de ideologiske investeringer, som fru Jette Gottpositive over for forslaget.
lieb var inde på. Men også her er jeg bange for,
at det ikke er det, vi skal på det område her. Det";Anders Samuelsen
181478;name_party;":
kan vi med arbejdsmarkedspensionerne, der jo
Kristeligt Folkeparti kan støtte forslaget her. Det er snak om i pressen pgså i disse dage, hvor vi
er af nogle ordførere blevet betegnet som kun
støtter, at man skal have mulighed for at investeteknisk, men det synes vi bestemt ikke det er.
re på den måde, specielt at der skal være fonde,
Det er teknisk, men det er ikke kun teknisk.
man kan investere i. Det synes jeg er helt fint.
Jeg mener bestemt, at der er politiske forhold,
Så vil i øvrigt det der med de individuelle deder ligger bag, og selvfølgelig også konsekvens- poter i den her sag være alt for omkostningsbeændringer af udviklingen, der er sket på rentelastende. Jeg har selv fornøjelsen af at sidde i et
niveauet, også med hensyn til, at ordningen nu
livsforsikringsselskabs bestyrelse og ved, hvad
har eksisteret så længe, at alle er med, og derfor . det koster at administrere de individuelle depoer det naturligt at foretage nogle ændringer osv. ter, og det er beløbene her simpelt hen for små til '
efter min mening.

5006

Tirsdag den 13. marts 2001 (L 173)

Men vi kan støtte forslaget.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg havde egentlig ikke forestillet mig at skulle
trække nogen principielle linjer op i forhold til
det lovforslag, der her er fremsat, men da flere
ordførere har været inde på mere principielle
spørgsmål, føler jeg mig kaldet til det.
Men inden da vil jeg godt takke for den positive modtagelse, som det egentlige lovforslag
har fået. Jeg er enig i det synspunkt, at det her
ikke bare er teknik. Der sket nogle principielle
skift, hvor vi nu forlader den omfordelingsmekanisme, der har været i ordningen siden 1964,
hvor der blev overført fra yngre til ældre, hvilket var noget, man indførte i sin tid for at sikre,
at også personer, der kun kunne nå at bidrage til
ATP i en kort årrække, kunne få en pension, som
blev opfattet som et beløb af en vis størrelse.
Jeg synes, der er grund til at svare hr. Knud
Erik Kirkegaard. Selv om hr. Knud Erik Kirkegaard ikke længere har mulighed for at være til
stede i salen, vil jeg alligevel svare på spørgsmålet om den midlertidige pensionsopsparing. Jeg
tror, at Venstres ordfører, hr. Jens Vibjerg, kom til
at stille spørgsmålet: Hvorfor blev den særlige
pensionsopsparing ikke overført? Det har nu aldrig været inde i billedet, men derimod er det
rigtigt, at der har været overvejelser om den
fremtidige placering af den midlertidige pensionsopsparing.
Vi har i regeringen valgt at afvente det udredningsarbejde, som parterne har sat i gang, uden
at vi på den måde forlods tilkendegiver nogen
tilslutning eller det modsatte i forhold til deri
konklusion, parterne måtte nå frem til. Men vi
har fundet, at den strukturændring, som en anden placering af den midlertidige pensionsopsparing kunne være udtryk for, må afvente udredningsarbejdet mellem arbejdsmarkedets parter. 홢
Jeg synes derudover, at der er grund til at
minde om, at ATP ikke er nogen egentlig arbej dsmarkedspension.- ATP tjener i dag et formål, der er væsentlig bredere end det, man kunne kalde en egentlig arbejdsmarkedspension.
Der er omkring 1 million mennesker i Danmark,
der indbetaler ATP-bidrag, som ikke er omfattet
af nogen arbejdsmarkedspension. Der er 1,9 millioner mennesker, der er omfattet af såvel ATP
som af en arbejdsmarkedspension, men af de 1,9
millioner mennesker er der 400.000 mennesker,
der i kortere eller længere perioder i løbet af 1 år
ikke bidrager til en arbejdsmarkedspension, - '

men fortsat bidrager til ATP. Det er fraværsperioder på grund af sygdom, barsel, arbejdsløshed
eller andre forhold, der gør sig gældende. Jeg
nævner de her tal for at understøtte argumentet
om, at ATP tjener et væsentlig bredere formål
end en egentlig arbejdsmarkedspension.
Så vil jeg også godt minde specielt de borgerlige ordførere om, at den strategi, der blev formuleret mellem den daværende borgerlige regering i 1989 og arbejdsmarkedets parter, en trebenet pensionsstrategi, byggede på den forudsætning, at folkepensionen lagde grunden. ATP var
en tillægspension, og ovenpå byggede man arbejdsmarkedspensioner.
Det var en tet principiel enighed, der blev opnået dengang, for netop de to hjørnestene, folkepension og ATP, skulle der skabes den maksimale tillid til og opbakning til for at få den fornødne baggrund fot, at man kunne opbygge forståelsen for etableringen af supplerende arbejdsmarkedspensioner.
De begrundelser og forudsætninger, der dengang lå til grund for den principielle beslutning
om en trebenet strategi, er efter min opfattelse
ikke forandret i dag, tværtimod, kan man sige,
på grund af det bredere hensyn eller formål, der
er blevet med ATP siden da.
Som sagt havde jeg ikke regnet med, at vi
skulle tage sådan en mere principiel diskussion i
dag. Jeg skal slutte her med en enkelt bemærkning til dem, der har været inde og omtale protokollatbestemmelsen mellem DA og LO.
Det lydet på nogle af ordførerne, som om
man oversætter den protokollatbestemmelse til,
at DA og LO har forpligtet sig til at udrede,
hvordan man kan integrere ATP i arbejdsmarkedspensionerne. Jeg vil blot stilfærdigt gøre opmærksom på, at det ikke er tilfældet. Det, der er
enighed om, er at lave en udredning. Der er ikke
på forhånd taget stilling til, hvad en konklusion
skal være, og hvad formålet er med udredningen. Vi afventer den her udredning i relation til
eventuelle overvejelser om f.eks. den midlertidige pensionsopsparing.
Med det, jeg her har sagt, har jeg gentaget,
hvad jeg har givet udtryk for i flere dagblade inden for den seneste måned, nemlig at regeringen
anser ATP for en meget væsentlig del af den trebenede pensionsstrategi og ikke mindst som en
meget vigtig spiller på kapitalmarkedet, hvor
ATP's størrelse giver mulighed for at gå ind og
bidrage til kapitalanskaffelsentil både små, mellemstore og større danske virksomheder med de
fordele, det giver for den videre udvikling af

Tirsdag den 13. marts 2001 (L 163)
dansk erhvervsliv. Det anser vi også for at være
en uhyre vigtig opgave for ATP fremover.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
187512;name_party;":
Hvis jeg i mit indlæg omtalte den særlige pensionsordning, så er det beklageligt. Jeg mente
selvfølgelig den midlertidige. Det må være et
udtryk for, at hvad hjertet er fuldt af, osv.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Jens Vibjerg
187826;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om erhvervsudvikling.
Af erhvervsministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 7/2 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Gitte Seeberg
188230;name_party;":
Formålet med den nye erhvervsudviklingslov er
at styrke udviklingen af dansk erhvervsliv gennem at fremme innovation, international konkurrenceevne og globalisering. Socialdemokratiet kan derfor varmt støtte det her lovforslag, for
med forslaget lægges der op til en omstrukturering af rådsstrukturen på erhvervsområdet, da
den efterhånden ikke matcher behovene og virkeligheden på det erhvervsfremmepolitiske område.
Som det fremgår, lægges der i erhvervsudviklingsloven op til, at erhvervsfremmeloven ophæves, at Erhvervsudviklingsrådet og Bevillingsudvalget nedlægges, og at der oprettes fire
nye, permanente råd, dog således at Rådet for
Teknologisk Service videreføres.

l 5007

Den nye rådsstruktur tager udgangspunkt i
fire kerneområder i erhvervspolitikken, som vi i
Socialdemokratiet finder er meget nødvendige.
Det drejer sig om internationale erhvervsvilkår.
Det drejer sig om innovation. Det drejer sig om
teknologisk service, og det drejer sig ikke
mindst om den regionale erhvervsudvikling.
Den nye lov har med andre ord til formål at
sikre fremtidens velfærdssamfund og arbejdspladser i Danmark, for vi lever i en verden, der
er præget af stigende international konkurrence
og samhandel, en virkelighed, der betyder, at
man ikke kan skabe velfærd og arbejdspladser
uden en, aktiv erhvervsudvikling, der har et regionalt, nationalt og globalt sigte.
Det skal bl.a. ske ved som punkt 1 at forbedre
og udbygge rammevilkårene for virksomhedernes internationale samarbejde og samhandel.
Som punkt 2 ved at forbedre og udbygge rammevilkårene for tilgang af nye virksomheder,
kompetenceudvikling, kapitalformidling og erhvervslivets anvendelse af viden fra universiteter og videregående uddannelsesinstitutioner.
For det tredje ved at styrke den teknologiske
service i Danmark bl.a. ved at fremme udvikling
og udnyttelse af vores viden inden for de teknologiske, ledelsesmæssige og markedsmæssige
områder, men naturligvis også ved at fremme
innovationsindsatsen i Danmark.
For det fjerde ved at fremme den regionale erhvervsudvikling, som vi i Socialdemokratiet
lægger meget stærk vægt på, for at sikre at Danmark udvikles ligeligt, og for det femte ved at
fremme udviklingen af det danske turismeerhverv, hvor det jo foreslås, at der oprettes et Bevillingsudvalg for Turisme.
,
Det skal også understreges, at lovforslaget giver mulighed for at opretholde og fortsætte de
eksisterende erhvervsfremmeordninger, hvor de
nye råds primære opgaver bliver at bistå Erhvervsfremme Styrelsen med implementeringen
af erhvervspolitikken.
Socialdemokratiet synes, det er godt, at der
etableres en mere logisk rådsstruktur, og at erhvervslivets parter får mulighed for at samarbejde direkte med erhvervsfremmesystemet om
udmøntningen af en ny politik.
Socialdemokratiet støtter naturligvis forslaget
og ser frem til en positiv udvalgsbehandling.";Ole Vagn Christensen
191090;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Svend Erik Hovmand,
ikke kan være til stede, skal jeg på Venstres veg-

5008

Tirsdag den 13. marts 2001 (L 163)

ne gøre rede for vores indstilling til det fremsatte lovforslag.
I Venstre mener vi, at det er vigtigt med en aktiv erhvervspolitik, som skaber de bedst mulige
rammer for erhvervsudviklingen. I forbindelse
med lovforslaget om erhvervsudvikling ser vi i
Venstre principielt positivt på, at der sker en videreudvikling af erhvervsfremmepolitikken, så
erhvervslivet i større grad høres. Vi mener derfor, at dette forslag om fomyelse af erhvervsfremmeloven kan blive til gavn for erhvervsudviklingen. De fire nye råd med hver deres kerneområde i erhvervspolitikken kan være med til at
skabe en større dialog og koordination mellem
erhvervslivet og regeringen og hermed være til
gavn for hele det danske samfund.
Efter vores opfattelse er der imidlertid nogle
mangler i det fremsatte lovforslag. I lovforslaget
tages der nemlig ikke tilstrækkeligt hensyn til
koordineringen mellem de nye råd. Hvis omlægningen af rådsstrukturen skal opnå den ønskede succes, må der sikres et samspil mellem
erhvervsfremmeaktiviteterne, således at de understøtter hinanden. Det er nemlig af stor betydning, at de regionale perspektiver er synlige i
den nationale politik og omvendt, ligesom det i
det hele taget er vigtigt, at erhvervspolitikken,
erhvervsudviklingen har en overordnet fællesnævner, som er synlig for hele befolkningen.
Ligeledes er det vigtigt, at de enkelte råd sammensættes af personer, som har indsigt i de emner, man arbejder med, og gerne aktiverer erhvervsudøvere.
I forbindelse med lovforslaget havde Venstre
gerne set en større interesse for, at der bliver
mere fokus på muligheden for at etablere nye
virksomheder. Den manglende interesse fra regeringen for at skabe og give mulighed for skabelse af nye virksomheder er stærkt bekymrende og kan på længere sigt blive en trussel mod
dynamikken, ikke blot i erhvervslivet, men i
hele det danske samfund.
Jeg vil til slut nævne, at Venstre i princippet
kan tilslutte sig, at der etableres de omtalte fire
råd, forudsat at de repræsenterer en høj faglig
indsigt på de respektive områder, samt at der
sikres en overordnet koordination mellem de
fire råds aktiviteter.
I forbindelse med udvalgsarbejdet vil vi desuden se nærmere på, om repræsentationen i organisationerne er faglig, fornuftig og retfærdig,
jf. nogle af de indsigelser, der også foreligger i
høringssvarene. Det vil vi lægge vægt på.

Men som sagt er vi positivt indstillet over for
lovforslaget og går aktivt ind i udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
193719;name_party;":
Jeg skal takke hr. Kim Andersen for den positive
holdning til det lovforslag, vi behandler her, og
så i øvrigt henvise hr. Kim Andersen - når han
siger, at der ikke sker noget på erhvervslivets
område - til de aftaler, der er indgået i henhold
til finansloven om dk21 og i den seneste budgetredegørelse, hvor der også er redegjort for de
initiativer, som regeringen agter at tage for at
fremme erhvervsudviklingen i dette land.
Angående det koordinerende må jeg sige, at
det jo ikke er formålet, at disse udvalg skal være
koordinerende, men at de skal være inspirerende på hver deres område.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
194348;name_party;":
Hr. Ole Vagn Christensen skulle have hørt lidt
bedre efter, hvad jeg sagde. Jeg gav nemlig ikke
udtryk for, at de fire udvalg sktille være koordinerende. Jeg sagde, at der skulle sikres en koordination mellem de fire udvalg, så man sikrede
sig en synlighed af den samlede aktivitet. Jeg
kan se på ministerens lykkelige blik, at han i og
for sig er grundlæggende enig med mig i den
betragtning. Og det er jeg da glad for.
Med hensyn til hr. Ole Vagn Christensens slåen sig for brystet, så er det jo den sædvanlige socialdemokratiske melodi, vi her hører, når det
drejer sig om erhvervslivet. Men jeg vil sige til
hr. Ole Vagn Christensen, at det jo ikke drejer sig
om, hvor mange meter papir man kan lægge
oven på hinanden og slæbe rundt med fra møde
til møde, når vi snakker om erhvervslivet.
Det drejer sig derimod om lavere beskatning.
Det drejer sig om forbedrede konkurrencevilkår.
Det drejer sig om mindre bureaukrati, så man
kan koncentrere sig om at drive sin virksomhed,
produktudvikle, markedsføre og ikke lege bureaukrat for det offentlige. Det er det, det drejer
sig om. Det er det, vi lægger vægt på i Venstre.
Og det ville tjene Socialdemokratiet, om man
også orienterede sig lidt mere i den retning.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
195607;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvornår en finanslov er blevet
til metervis af papir og ikke til realiteter mellem
de partier, som indgår i finansloven: men det

(627)
Tirsdag den 13. marts 2001 (L 163)
kan godt være, at det er sådan, man forstår tingene i Venstre.
Så vil jeg kun sige, at den melodi, vi hørte her
til sidst, har jeg nu hørt herinde i Folketinget,
lige siden jeg kom herind, og jeg må sige til Venstre, at der ikke er meget ny musik i den, og der
er ikke mange nye arbejdspladser i de initiativer,
der ligger deri. Derimod er der et større sugerør,
der skal ned i statskassen for at hjælpe nogle
virksomheder via skat - en måde at skyde med
spredehagl på. Vi mener i Socialdemokratiet, at
man skal målrette tingene mere.
Angående det koordinerende er jeg helt sikker på, at ministeren har fat i, at det bliver hans
opgave at koordinere erhvervspolitikken og
ikke de fire udvalgs.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
196527;name_party;":
Hr. Ole Vagn Christensen er nu i grunden en
pudsig mand. Venlig, men pudsig.
Når man er kritisk over for regeringens forslag, så får man skældud. Så er man usamarbejdsvillig og afvisende. Når man holder en
venlig, imødekommende tale og lover støtte til
lovforslaget og konstruktiv samarbejdsvilje i udvalget, så får man gudhjælpemig også skældud.
Det er nu ikke let at være til. Det er nu ikke let at
gøre Socialdemokratiet og hr. Ole Vagn Christensen tilpas. Men det er jo i og for sig heller
ikke meningen med at være her.
Må jeg spørge hr. Ole Vagn Christensen, hvorfor vi skulle synge en ny sang, hvorfor vi skulle
spille ny musik på erhvervspolitikkens område,
når det, vi siger og i mange år har sagt om forenkling, bedre konkurrenceevne, lavere skattetryk, mindre bureaukrati, er det, som virksomhederne, små, mellemstore og store, sukker efter? Det bliver jo ikke bedre af, at Socialdemokratiet og et helt forkert flertal blot tonser frem
år efter år og lægger meter på meter, når det drejer sig om love, cirkulærer og bekendtgørelser,
som erhvervslivet skal forholde sig til. Tværtimod.
Derfor er det, vi siger, rigtigt i dag, således
som det også var tidligere. Men jeg gør mig ingen illusioner om, at det bliver bedre med den
sammensætning, Folketinget har, men jeg har
også forhåbninger om, at den sammensætning
snart bliver anderledes. Og så tror jeg, at hr. Ole
Vagn Christensen vil forundres over, hvor meget
og hvor hurtigt man rent faktisk kan gøre noget
ved det her område til gavn for beskæftigelsen
og virksomhederne ude i landet.

5009";Kim Andersen
198118;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen, og det bliver så den
sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
198235;name_party;":
Jeg har jo oplevet en borgerlig regering, som hr.
Kim Andersen prøver at stille i udsigt. Og hvis
hr. Kim Andersen vil bevæge sig tilbage i historien og læse lidt om dens bedrifter, vil hr. Kim
Andersen klart kunne se, at der skete der søreme ikke ret meget.
Nu er der lagt op til et samarbejde med erhvervslivet, og jeg er da glad for, at hr. Kim Andersen siger, at han bakker fuldt op om det lovforslag, der ligger her. Det var også kun de par
bemærkninger, der skulle knyttes til det for ligesom at give det lidt Venstre-surrogat, eller hvad
man nu vil kalde det, der fremkaldte mine bemærkninger.
Men jeg ser fortsat frem til, at vi får et godt
udvalgsarbejde om det her forslag.";Ole Vagn Christensen
198939;name_party;":
Da vores ordfører, fru Pernille Sams, ikke kan
være til stede i dag, skal jeg fremføre partiets
synspunkter om det her lovforslag.
Vi synes godt om, at der kommer nogle råd.
Det lader til, at det, der har været hidtil, ikke har
fungeret godt nok, og nu prøver man at få fire
nye.
Når jeg i § 2 ser, på hvilke områder de skal
rådgive regeringen - der er op til 13 områder har jeg stor forståelse for, at denne regering gerne vil have nogle råd, der kan give gode råd. Det
er helt sikkert. Jeg synes, det er meget fornuftigt.I I
Det kunne man have haft brug for, inden man
lavede det skæve finanslovforlig med SF og Enhedslisten. Havde vi haft de råd, der er foreslået
her, der kunne give gode råd, er jeg sikker på, vi
havde fået en betydelig bedre finanslov.
Derfor støtter vi i allerhøjeste grad, at der bliver mulighed for de fire til at give råd til ministeren. Så kan vi håbe, ministeren vil følge dem,
men det går jeg selvfølgelig ud fra. Når ministeren vil nedsætte de her råd, så er det for at følge
de gode råd, der kan komme fra dem.
Derfor er det selvfølgelig også vigtigt, at rådene bliver rigtigt sammensat, og der har vi af høringssvarene fået den fornemmelse, at der kunne være muligheder for at se på sammensætningen under udvalgsarbejdet. Det vil vi gerne
være med til at behandle i en positiv ånd, så vi
får de fire bedste råd til at rådgive ministeren.

5010

Tirsdag den 13. marts 2001 (L 163)

Og så håber vi virkelig, det kommer til at hjælpe
i den tid, denne regering har tilbage.";Henning Grove
200458;name_party;":
SF er meget glad for de bemærkninger, den forrige ordfører kom med om partiets indflydelse:
Det håber jeg selvfølgelig er noget, der også fortsætter i den kommende tid. Jeg kan berolige den
konservative ordfører med at sige, at vi faktisk
har et temmelig frugtbart samarbejde og kontakt
med en lang række erhvervsorganisationer, som
også giver et udmærket input til de holdninger,
SF gerne vil forme på erhvervsområdet.
Det er ét sted, hvor vi måske ikke altid er helt
enige med erhvervsorganisationerne eller for
den sags skyld med andre organisationer, som
gerne vil påvirke lovgivningsarbejdet, nemlig
der, hvor man tror, man kan skabe et godt og
velfunderet velfærdssamfund ved blot at betale
mindre og mindre og mindre i skat. Alle må bidrage til velfærdssamfundet, således også erhvervslivet. Men bortset fra det synes jeg, vi har
et særdeles godt samarbejde netop med erhvervsorganisationerne.
Med hensyn til lovforslaget her er vi generelt
meget positive over for den omstrukturering,
der finder sted, fordi det kommer til at matche
de opgaver, som ligger for erhvervsfremmeudviklingen, bedre, så som udgangspunkt støtter
vi forslaget. Vi mener dog trods alt, at der er en
række problemer, vi godt vil have belyst nærmere under udvalgsarbejdet, og som vi også allerede her vil gøre opmærksom på.
Vi finder, at den sammensætning, der er lagt
op til, at rådene skal have, ikke helt matcher de
forventninger, man kan have inden for de forskellige områder. Vi mener faktisk ikke, at lønmodtagerorganisationerne er repræsenteret i tilstrækkeligt omfang, og der, hvor de er repræsenteret, er de måske ikke repræsenteret med de
mest indlysende begrundelser.
For at tage et par eksempler: Hvis man tager
de to af rådene/ som primært beskæftiger sig
med de innovative og forskningstunge områder,
nemlig Rådet for Innovation og Rådet for Teknisk Service, så finder vi det faktisk helt naturligt, at eksempelvis Akademikernes Centralorganisation, som jo netop primært repræsenterer
de ansatte inden for de områder, har indstillingsret til disse råd. Vi håber, det er nogle af de
ting, vi kan få rettet op på, sådan at der bliver en ,
fornuftig sammensætning i rådene, både fra erhvervssiden og fra lønmodtagersiden. Det er i

hvert fald en af de ting, vi vil lægge meget vægt
på under udvalgsarbejdet.
Der er et andet element, som jeg også godt
lige vil nævne her, det er spørgsmålet om turismen. Det er sådan set udmærket, at turismen er
blevet omfattet af loven og dermed også har fået
en synlig placering i erhvervsfremmepolitikken.
Men netop i lyset af den rollé, som turismen
spiller og kan komme til at spille for dansk erhvervsliv og i øvrigt også for samfundet som sådan, og i forlængelse af den nationale strategi,
som jo er under udarbejdelse for turismens
fremme i Danmark, er det spørgsmålet, om ikke
man skal overveje at prøve også at give turismen en styrkeplacering i loven om erhvervsudvikling, sådan at man ikke bare har et bevillingsnævn, men har et egentligt råd til fremme af turismen. For jeg mener faktisk, at det er et af de
store udviklingsområder, innovative områder,
som ligger lige for, og vi har nogle ret store og
gode muligheder for at styrke turismen.
Det er i hvert fald nogle af de elementer, vi vil
dyrke lidt mere under udvalgsarbejdet, og med
en forhåbentlig positiv respons på de spørgsmål
kan jeg også her tilsige støtte til lovforslagets videre færd.";Ole Sohn
203863;name_party;":
Dansk Folkeparti finder det afgørende vigtigt, at
erhvervspolitikken sikres vilkår, der fremmer
mulighederne for succes i den nye verdensøkonomi, der i langt højere grad er baseret på vore
evner til at tilegne os ny viden og herefter omsætte den kreativt til nye produkter og serviceydelser.
Lovforslaget skaber mulighed for, at den nye
rådsstruktur i samarbejde med erhvervslivets
parter får bedre muligheder for at samarbejde
mere hensigtsmæssigt med erhvervsfremmesystemet om de nye udfordringer i fremtidssamfundet.
Hvorvidt man har fundet den helt rigtige
sammensætning af de nye råd, kan man vel altid
diskutere, og jeg har hørt, at de foregående ordførere også været inde på netop det område. At
sammensætte rådene og bevillingsudvalget med
relativt få og kompetente medlemmer lyder jo i
første omgang besnærende, men man kunne
overveje en udvidelse med et par ekstra medlemmer fra de store erhvervsorganisationer
f.eks. et medlem fra Arbejdsgiverforeningen for
Handel, Transport og Service, som repræsenterer mere end 4.700 virksomheder inden for handel, transport og service. Endvidere vil en re-

Tirsdag den 13: marts 2001 (L 163)
præsentant fra Hotel-, Restaurant- og Turisterhvervets Arbejdsgiverforening, som repræsenterer Danmarks tredjestørste eksporterhverv med
72.000 heltidsansatte, sikre indflydelse på en positiv udvikling af et erhverv med et meget stort
vækstpotentiale.
Jeg vil indrømme, at andre organisationer ligeledes med rette vil kunne anbefale sig til repræsentation i rådene. Endnu en overvejelse
kunne være at lade enkelte pladser blandt de ni
medlemmer gå på skift mellem de relevante 01'ganisationer.
Til sidst vil jeg anføre, at vi i Dansk Folkeparti
lægger vægt på, at de formænd, der udpeges af
ministeren, bliver valgt ud fra faglige frem for
politiske kvalifikationer.
Dansk Folkeparti støtter lovforslaget.

5011

beskæftigelsesmålsætninger eller andet. Og sådan ser det ikke ud til at være i forslaget.
Det er heller ikke bare erhvervslivet, der skal
være dialog med. Det skal i langt højere grad,
end der er lagt op til, være en dialog om erhvervspolitik med de ansatte, med miljøorganisationer, med andre folkelige bevægelser og det
omliggende samfund i øvrigt. Så vi kan ikke
støtte forslaget, som det ligger.";Egil Møller
206142;name_party;":
Til forskel fra de fleste andre på talerstolen kommer jeg på mine egne vegne. Jeg er ordfører på
området.
Det betyder ikke, ät jeg har så mange kommentarer til forslaget, men det er ikke, fordi det
ikke interesserer mig., Jeg synes faktisk, at det er
et rigtig godt forslag, men der er mange elemenAnders Samuelsen (RV):
ter i det, og jeg har svært ved at overskue: hvorDa Det Radikale Venstres ordfører, hr. Morten
dan det rent teknisk vil komme til at fungere i
Helveg Petersen, ikke kan være til stede, skal jeg praksis. Men jeg kan forstå, at vi har behov for
på hans vegne fremføre følgende:
en rationalisering og en effektivisering, fordi der
Med lovforslaget er der lagt op til en moderer bygget så mange elementer på erhvervsfremnisering af rådgivningen af regeringen i ermeopgaverne og -institutionerne, at det kan
hvervsudviklingsspørgsmål. De nuværende
være nødvendigt at tage det hele op, og det sylove om erhvervsfremme og teknologisk service nes jeg virkelig er en god ting.
er blevet overhalet af virkeligheden.: Den vigtige
Jeg kan slet ikke forstå de første to borgerlige
dialog med erhvervene føres i vid udstrækning
ordføreres indstilling til, at det her var en moduden om de formaliserede rammer, hvilket nasætning til lavere skatter. Der er ingen af os, der
turligt giver visse uklarheder i kompetencen.
ikke ønsker lavere skatter og mindre bureaukraDerfor lægges der nu op til, at begge eksisteti osv., men selv om vi ønsker det, synes jeg
rende love indarbejdes i én lov. Fire nye permagodt, man kan gå ind for det her. Jeg synes, de to
nente råd oprettes med udgangspunkt i de fire
ting supplerer hinanden udmærket. Vi lever i et
erhvervspolitiske grundpiller: internationale erkompliceret samfund, hvor det er nyttigt, og jeg
hvervsvilkår, innovation, teknologisk service og tror da, de allerfleste kan indse, at vi får noget
regional erhvervsudvikling.
ud af de forskellige erhvervsfremmeinitiativer,
Sammensætningen af rådene, der skal arbejde som eksisterer, og som den borgerlige regering
tæt sammen med Erhvervsfremme Styrelsen, er
indtil for 8 år siden også udbyggede. Så der er
selvfølgelig et oplagt stridspunkt for de implice- . ikke noget forkert i det.
rede organisationer. Det er vigtigt, at rådene
Vi har også nogle spørgsmål om rådenes samsammensættes, så nødvendig faglig ekspertise
mensætning, hvem der er indstillingsberettigeer til stede.
I
de osv., og det er klart, at ikke alle kan være indDet finder vi, at lovforslaget tager højde for, . stillingsberettigede, så bliver de alt for store.
og Det Radikale Venstre kan støtte forslaget.
Dk21 er nævnt som en af grundene til, at man
skal lave om på hele denne struktur, men når det";Ole M. Nielsen
208838;name_party;":
nu er nævnt, synes jeg, at der måske er nogle
Da vores ordfører på området, hr. Frank Aaen,
ting fra dk21, der ikke er taget hensyn til. Det er
ikke kan være til stede, skal jeg på hans vegne si- .' bl.a. en koordination af de geografiske og regioge, at Enhedslisten stemmer mod loveri, sådan
nale hensyn, og at de her råd også får til opgave
som den er fremsat.
at inddrage bæredygtighedsovervejelser, etiske
Vi mener, at erhvervsstøtte skal være betinget
overvejelser osv. Det skal også indgå i rådenes
af en eller anden form for målsætning. Det kan
arbejde, for jeg mener, at det i høj grad er værdi- være miljømålsætningen, etiske målsætninger,
fuldt, at man har de ting med i dk21.
Men vi er positive over for forslaget.

5012

Tirsdag den 13. marts 2001 (L 163)

(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
209645;name_party;":
Jeg har ofte stor sympati for Kristeligt Folkepartis politik, synspunkter og holdninger, og det er
ikke altid, jeg behøver at anstrenge mig lige meget for at forstå Kristeligt Folkepartis politik,
synspunkter og holdninger, men med det indlæg, som vi lige har hørt, kommer jeg nok til at
nærme mig den situation, hvor jeg skal anstrenge mig en smule.
Jeg forstår ikke, hvorfor hr. Ole M. Nielsen i
den grad ønsker unødig polemik om en sag, der
i substansen er meget enighed om, men det ændrer ikke ved, at selv om erhvervslivet og dermed naturligvis samfundet har glæde af de erhvervsfremmeforanstaltninger, der er igangsat
under skriftende regeringer de sidste mange år,
så er nogle grundlæggende vilkår omkring beskatning af produktion og erhvervsliv og omkring bureaukrati fundamentale, og det ændrer
dette lovforslag ikke ved. Den nuværende regering har altså ikke bidraget til at gøre de grundlæggende vilkår for beskæftigelse, eksport, valutaindtjening og produktion spor nemmere, heller ikke selv om Kristeligt Folkeparti forsøger at
pynte på det og ligesom ride to heste samtidig.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
210773;name_party;":
Jeg har stor forståelse for, at hr. Ole M. Nielsen
er en travlt beskæftiget mand, der har mange
ordførerskaber, og jeg har stor forståelse for, at
man også her i salen er optaget af at forberede
det næste ordførerskab, men det undskylder jo
ikke, at man ikke hører efter, hvad der bliver
sagt her fra talerstolen.
Jeg nævnede ikke ordet skat med ét eneste
ord i mit oplæg. Jeg roste til gengæld erhvervsministeren, fordi han vil have gode råd, og jeg
var sikker på, at det her kunne hjælpe regeringen til at føre en bedre erhvervspolitik osv. Jeg
berørte overhovedet ikke skatteproblematikken. Det eneste, jeg sagde, var, at det var en elendig finanslov, der var blevet gennemført, men
det har jo ikke meget med skatten at gøre.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
211543;name_party;":
Til hr. Henning Grove vil jeg kun beklage og
undskylde. Det med de to første ordførere var
en fortalelse. Det var Venstres ordfører, jeg huskede, for dér var det, som om talen udviklede
sig lidt meget i retning af en ideologisk tale.

Hr. Kim Andersen sagde, at vi gerne vil ride
to heste. Ja, det vil vi gerne. Vi vil gerne både
have et velfærdssamfund og et samfund, hvor
der tages en masse hensyn, og hvor vi skal betale vores fælles omkostninger. Sådan et moderne
samfund kan desværre ikke fungere uden en høj
skatteprocent og en masse bureaukrati, og måske også derfor er det nødvendigt med nogle erhvervsfremmeforanstaltninger osv. Det er dér,
jeg synes, Venstres ordfører ligesom fik sat to
gode ting op imod hinanden, hvad jeg ikke synes, de fortjener.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
212341;name_party;":
Jeg tror, hr. Ole M. Nielsen og jeg kan være enige
om, at vi begge to ønsker et velfærdssamfund,
og at vi ønsker øget velstand, produktivitet,
fremgang for vores land.
Jeg forstår, at hr. Ole M. Nielsen sætter lighedstegn mellem høj skat og bureaukrati og disse målsætninger. Jeg vil i den forbindelse gerne
spørge hr. Ole M. Nielsen, om han er af den opfattelse, at vi har for lille et skattetryk og for lidt
bureaukrati for erhvervslivet, for det må jo være
slutningen, hvis der skal være logik i hr. Ole M.
Nielsens indlæg.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
212909;name_party;":
Nej, jeg synes ikke, at vi har et for lille skattetryk
og for lidt bureaukrati, men der er jo et problem,
når vi vil have et velfærdssamfund, og når vi vil
have et samfund, hvor der sættes grænser for
markedsøkonomien. Hr. Kim Andersen nævnte
jo overhovedet ikke i sit sidste indlæg, at der er
nogen som helst begrænsninger for markedsøkonomien: det er kun et spørgsmål om lavere
skat, så skal erhvervslivet nok finde ud af det.
Sådan nogle samfund har man jo hist og her
rundtomkring, og de duer ikke. Når man vil
tage hensyn til arbejdsmiljøet, som vi lige har
diskuteret ved de to tidligere forslag her i Folketingssalen, og til miljøet, og når man vil tage etiske hensyn, hensyn til de mennesker i samfundet, som har behov for støtte osv. osv., alle de
der hensyn, hensyn til udviklingslandene osv.,
så medfører det altså både bureaukrati og også
en forholdsvis høj skat.
Derfor er det også, jeg mener, at det kan være
nødvendigt at støtte erhvervslivet på en anden
måde. Havde vi fuldstændig fri markedsøkonomi, så havde erhvervslivet ikke behov for støtte,
men det havde resten af samfundet desværre.

Tirsdag den 13. marts 2001 (L 163)";Ole M. Nielsen
214086;title_name;":
Hr. Kim Andersen for en kort bemærkning, og
det bliver så den sidste.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
214193;name_party;":
Jeg bliver jo nødt til det. Jeg har ikke i de indlæg,
jeg har holdt heroppefra, nævnt ordet markedsøkonomi med ét ord. Jeg er overhovedet ikke
uenig i, at vi naturligvis skal have reguleret erhvervslivets vilkår, at en såkaldt fri og liberal
markedsøkonomi i det danske samfund skal underlægges en række reguleringer, at vi skal sikre
et godt arbejdsmiljø, at det skal være noget, der
skal vægtes, når man for eksempel foretager udliciteringer.
Jeg er da heller ikke uenig i, at vi skal vedkende os vores ansvar i det internationale samfund
over for ulandene. Jeg er nærmest himmelfalden
over, at hr. Ole M. Nielsen fra Kristeligt Folkeparti, som jeg anser for at være et seriøst parti og
hr. Ole M. Nielsen for en hæderlig politiker og
debattør, kan komme med den slags insinuationer, som intet har på sig.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
215042;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for indlægget, og jeg synes
faktisk, at hr. Kim Andersen burde sige mig tak
for, at han fik lejlighed til at holde det indlæg,
for det pyntede utroligt på hans indsats her i
Folketingssalen i dag.";Ole M. Nielsen
215295;title_name;":
Jeg vil godt sige tak til ordførerne for en særdeles positiv holdning til lovforslaget. Som jeg lyttede mig til det, var det vist kun fru Jette Gottlieb, der forlods sagde, at det her ville hun ikke
være med til.
Jeg hørte bemærkningeme fra alle andre ordførere sådan, at der selvfølgelig er ting, vi skal
diskutere. Vi har et udvalgsarbejde, som gør, at
der er ting, der skal belyses, og det er jeg i sagens natur særdeles indstillet på.
Men at alle bortset fra Enhedslistens ordfører
havde bemærkninger med den indgang, at man
forventede og arbejdede med henblik på at kunne stemme for, vil jeg godt indledningsvis sige
mange tak for. Det synes jeg er et særdeles godt
udgangspunkt for det arbejde, vi nu skal i gang
med.
Så var der en række bemærkninger undervejs,
som jeg godt ville knytte nogle enkelte komI mentarer til.

5013

Først til hr. Kim Andersen, som jeg godt vil
have lidt undskyldt, fordi jeg forstod på de indledende bemærkninger fra hr. Kim Andersen, at
hovedinspirationen til hr. Kim Andersens første
tale var kommet fra hr. Svend Erik Hovmand.
Det skal man jo så ikke i ekstrem grad klandre
hr. Kim Andersen for, men jeg må indrømme, at
bemærkningerne om, at det her ikke var med
henblik på at skabe nye virksomheder og med
fokus på nye virksomheder, og at det var, som
om det regionale var glemt, forstår jeg ikke.
Hvis hr. Kim Andersen læser § 1 i selve lovforslaget - ikke engang i bemærkningerne - så
fremgår det af § 1, nr. 2, at formålet er at »forbedre og udbygge rammevilkårene for tilgang af
nye virksomheder, kompetenceud vikling ...«
osv. Det ene af de fire råd, der oprettes, er Rådet
for Regional Erhvervsudvikling.
Derfor synes jeg, hr. Kim Andersen skal sige
til hr. Svend Erik Hovmand, at næste gang han
inspirerer hr. Kim Andersen, bør han gøre sit
hjemmearbejde lidt bedre.
Men det skal ikke overskygge glæden over, at
meldingen fra Venstre var positiv, og det gør det
bestemt heller ikke hos mig.
Til hr. Henning Grove vil jeg kun i forhold til
bemærkningen om finansloven sige, at hvis vi
tager erhvervsområdet, hvor vi jo afsatte over 1
mia. kr. til en lang række dk21-initiativer over en
kort årrække med godt 300 mio. kr. for indeværende år, så er det jo initiativer, der har været
diskuteret igennem med brede dele af dansk erhvervsliv.
Dk21 er jo ikke noget, der er foregået i snævre
embedsmandskredse eller for den sags skyld i
det regeringsudvalg, som vi har til løbende at
følge dk21-processen. Men så vidt jeg husker, er
det i størrelsesordenen 500 forskellige virksomhedsledere, uddannelsesfolk osv., der har været
involveret i hele den proces, og det er faktisk
den metode, som vi synes er vigtig at forfølge på
det erhvervspolitiske område.
Det er også det, derer en vigtig baggrund for
det her lovforslag, at med den udvikling, vi oplever omkring erhvervspolitikken, er den gamle
erhvervsstruktur ikke svaret på det, vi skal kunne klare, og ved siden af disse 4-5 permanente
råd, der ligger i det her lovforslag som det, der
er vores opfordring til Folketinget, vil der fortsat
være masser af ad hoc-grupper, hvor masser af
mennesker vil have mulighed for at være med
til at diskutere og påvirke erhvervspolitikken.
Det oplever vi i øvrigt i øjeblikket med opfølgningen af hele Jylland-Fyn-redegørelsen, hvor

5014

Tirsdag den 13. marts 2001 (L 163)

der indtil dette øjeblik har været flere hundrede
involveret i arbejdet med at finde de rigtige svar
på, hvordan vi kan skabe endnu bedre rammevilkår også for den del af landet. Det er det råderum, som vi også får, så vi fortsat kan spille sammen med alle konstruktive, positive aktører i det
erhvervspolitiske arbejde.
Det var sådan set også derfor, jeg undrede
mig lidt over fru Jette Gottliebs konklusion gående ud på, at Enhedslisten vil gå imod det her,
for det her er jo en del af nogle formelle rammer,
men derudover foregår der jo en lang række andre ting på det erhvervspolitiske område.
Eksempelvis præsenterede miljø- og energiministeren og jeg i sidste uge et debatoplæg omkring grøn erhvervspolitik. Vi præsenterede det
sammen med erhvervsfolk. Igen: Det er ikke os,
der har siddet og udarbejdet det debatoplæg.
Det er lavet i en sammensætning af erhvervsfolk, universitetsfolk, folk med grønne interesser
i øvrigt osv., hvor vi forsøger at samle folk med
meget forskellig baggrund, som er med til at
spille ind på erhvervspolitikken, og hvor det
grønne spiller en større og større rolle, eller vi
kan sige det på den måde: hvor de bløde områder har større og større betydning på hele det erhvervspolitiske område, og hvor flere og flere
erhvervsfolk også ser det som muligheder mere
end som begrænsninger. Det synes jeg er en
utrolig spændende udvikling.
Det er bestemt ikke noget, som det her lægger
begrænsninger på. Tværtimod kan vi sige, at det
her er med til at skabe nogle mere rigtige rammer også for den del af udviklingen.
Derfor synes jeg da, at den eneste, der har
meldt sådan forholdsvis unuanceret negativt ud
under den her første behandling, måske lige
skulle overveje en gang mere sammen med sin
ordfører på området, hr. Frank Aaen, om det nu
også er det rigtige svar, man har givet ved førstebehandlingen. Jeg synes, der er god grund til
lige at tænke det igennem endnu en gang.
Så har koordination også været nævnt. Jeg
tror, det var hr. Kim Andersen, der var inde på
det. Der er sådan set tænkt i koordination, vil jeg
gerne sige til hr. Kim Andersen, på den måde, at
der er et fælles sekretariat, og der er repræsentanter fra ministeriet i alle udvalgene, hvilket
gør: at der er mulighed for at koordinere.
Jeg ved ikke, hvad hr. Kim Andersen forestiller sig, at man skulle lave fællesmøder eller noget i den retning? Det tror jeg ikke, der ville
komme så meget godt ud af. Derudover er der jo
som sagt også mulighed for at nedsætte ad

hoc-udvalg, så hvis der er ting, der skal koordineres på tværs, er der ikke noget som helst, der
forhindrer, at man også ad den vej kan foretage
koordination. Men det vil vi selvfølgelig gerne
diskutere under udvalgsarbejdet.
Det er min opfattelse, at der ikke hos de aktører, vi har været i kontakt med, er nogen bekymringer i forhold til den måde, det nu er skruet
sammen på. Men vi lytter selvfølgelig altid meget gerne til inspiration.
Flere medlemmer har været inde på sammensætningen og størrelsen. Jeg vil bare meget indtrængende bede om, at vi tænker os meget grundigt om, inden vi gør de her råd større. Der er jo
også sket en udvikling siden høringssvarene.
Derfor vil jeg eksempelvis sige til hr. Ole";Ole Stavad
221792;title_name;"Vi har faktisk taget højde for, at Akademikernes Centralorganisation kan blive repræsenteret i Innovationsrådet. Vi har, siden lovforslaget var til høring, udvidet alle rådene med en,
og ikke mindst ingeniørerne, som jo kan være
meget spændende personer med en meget
spændende og nyttig baggrund i forhold til Innovationsrådet, vil, som jeg har forstået det,
kunne blive repræsenteret via deres hovedorganisation med den konstruktion, som vi lægger
op til. Men alt det kan vi få klaret fuldstændigt
under udvalgsarbejdet.
Med hensyn til turismen vil jeg kun sige til hr.
Ole Sohn, at jeg tror, at den model, vi lægger op
til her, er den rigtige, men jeg afviser ikke, at der
på et senere tidspunkt i det arbejde, som vi er
ved at sætte i gang omkring hele den nationale
strategi, kan blive behov for, at vi på et lidt senere tidspunkt vurderer, om der er behov for ændringer. Men også det kan vi drøfte undervejs
under udvalgsarbejdet.
Så summa summarum vil jeg gerne sige tak
for en særdeles positiv modtagelse, og på de
spørgsmål, som har været rejst her som nogle,
man ønsker drøftet og behandlet under udvalgsarbejdet, vil jeg i sagens natur gøre mig
umage for at give lige så gode svar, der kan gives, og være åben over for de diskussioner, som
har været rejst af forskellige ordførere. Men tak
for en venlig modtagelse.
(Kort bemærkning).";Sohn
223153;name_party;":
Den var åbenbart også for venlig. Ministeren udlagde mine bemærkninger omkring koordineringen mellem de nye råd på en måde, som der
ikke var belæg for i det, jeg sagde heroppefra.

홢 Tirsdag den 13. marts 2001 (L 163)
Jeg sagde, at der efter vores opfattelse mangler noget. »I lovforslaget tages der nemlig ikke
tilstrækkeligt hensyn til koordineringen mellem
de nye råd. Hvis omlægningen af rådsstrukturen skal opnå den ønskede succes, må der sikres
et samspil i erhvervsfremmeaktiviteteme, således at de understøtter hinanden. Det er nemlig
af stor betydning, at de regionale perspektiver er
synlige i den nationale politik og omvendt,...«
Jeg sagde ikke, at der i forslaget ikke var taget
hensyn til regionale erhvervssynspunkter. Jeg
sagde bare, at der skal sikres en sammenhæng
og en koordinering, så de også slår igennem i
den nationale politik på området.
Og så vil jeg sige, at jeg da tror, vi kan være
enige om, at det er hensigtsmæssigt, at der er en .
overordnet dansk profil på det her område ...";Kim Andersen
224196;title_name;":
Hr. Kim Andersen, taletiden er overskredet.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
224274;name_party;":
Jeg takker for ministerens tilsagn om at se på
udvalgssammensætningen og turismens placering. Men jeg vil dog gøre opmærksom på, at
der i lovforslaget, sådan som jeg har læst det nu håber jeg, jeg har det rigtige eksemplar med,
det blev delt ud herovre - eksempelvis omkring
Rådet for Innovation ikke er taget højde for, at
f.eks. Akademikemes Centralorganisation kan
være med, hvorimod LO-området har to pladser. Det kan være meget relevant, men spørgsmålet er, om det er tilstrækkeligt. Det var sådan
set bare det.
Jeg er meget med på, at ministeren ud over de
organisationer, som har indstillingsret, kan udpege medlemmer, og jeg kan forstå af svaret, at
ministeren påtænker at udpege en fra AC, og
det synes jeg er helt fint. Jeg mener bare mere
generelt, at man også for fremtidens skyld - det
kan jo være, at en sådan lov skal gælde flere
valgperioder og dermed måske også flere regeringsperiodet - lovgivningsmæssigt bør have et
vist indblik i og styr på, hvem der deltager i de
råd. Derfor vil jeg gerne have det diskuteret lidt
nærmere under udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
225398;title_name;":
Over for hr. Kim Andersen skal jeg kun beklage,
hvis jeg har overfortolket. Det betyder så kun, at

5015

vi måske er endnu mere enige. Det skal man
ikke beklage.
Til hr. Ole Sohn skal jeg kun sige, at de pladser, hvor der er en mere fast indstilling, er noget,
der fremgår af bemærkningerne. Jeg forstår, at
hr. Ole Sohn har en bekymring for, om der skulle
komme en mindre klog erhvervsminister end
den nuværende, og derfor vil han gerne have
sikkerhed for, at den klogskab, der råder på nuværende tidspunkt, viderebringes til kommende
generationer. Det vil jeg gerne bistå med. Det
mener jeg vi kan klare undervejs under udvalgsarbejdet ved, at jeg giver nogle klare svar på klare spørgsmål fra udvalget, også for så vidt angår
Akademikernes Centralorganisation i forhold til
Rådet for Innovation.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
226235;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for ministerens udtalelser
herfra. Det er jo, altid rart, når folk får tænkt sig
om og når til ikke bare en ydre, men også en indre erkendelse. Tak for det.
Så vil jeg sige, at ministeren i sin svartale
nævnte, at man ud over de fire råd fremover
også ville have mulighed for at nedsætte ad
hoc-udvalg og ad hoc-grupper. Jeg vil gerne sige
til ministeren, at fra Venstres side ser vi forslaget
til lov om erhvervsudvikling også som et forsøg
på at strømliné de råd og organer, der er inden
for rådgivningen omkring erhvervsfremme og
erhvervsudvikling, og når vi nedsætter de fire
råd, er det for at prøve at komme noget af den
knopskydning, som har udviklet sig de senere
år, til livs.
Det er fra vores side med vores positive tilgang til dette lovforslag ikke et tilsagn om, at
man så i øvrigt kan fortsætte med knopskydning, ad hoc-udvalg osv. Tværtimod ser vi det
her lovforslag som en realistisk mulighed for at
få tingene struktureret og strømlinet og komme
den politik, vi har set med ad hoc-udvalg de seriere år, til livs.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
227322;name_party;":
Jeg vil blot beklage, at jeg bruger Folketingets
tid til hypotetiske spørgsmål. Jeg er klar over, at
mine anelser under min sidste tale selvfølgelig
udelukkende bygger på hypoteser, og jeg tror
selvfølgelig heller ikke, det bliver realistisk. Derfor vil jeg også gerne tilsige erhvervsministeren
støtte i de kommende mange års arbejde.

5016

Tirsdag den 13. marts 2001 (L 170 og L 171)

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
227763;title_name;":
Til hr. Ole Sohn vil jeg sige en stor tak.
Til hr. Kim Andersen bliver jeg nødt til at sige,
for at vi ikke går ind i det her arbejde under forkerte præmisser, at jeg simpelt hen ikke forstår
det, hr. Kim Andersen siger, at vi skal lægge
særlige bånd på den mangfoldighed, der er i
hele det erhvervspolitiske arbejde, til at arbejdsgrupper og mindre udvalg ad hoc går ind og løser og inspirerer til konkret arbejde.
Jeg vil anmode hr. Kim Andersen om eksempelvis at se på Jylland-Fyn-arbejdet, som det er
foregået de sidste 2-3 måneder. De har knoklet,
de gode mennesker. Ud over de mange, der var
med i hele inspirationsfasen, opspilsfasen, så
har der siddet, jeg tror det er 15-17 ad hoc-grupper med ministerielle repræsentanter, lokale repræsentanter, folk fra uddannelsesinstitutioner,
folk fra virksomhederne, som har spillet med.
Det kan da ikke være hr. Kim Andersens opfattelse, at vi skal lave en lov under den forudsætning, at sådan noget ikke må foregå fremover.
Det nægter jeg at tro på.
Derfor vil jeg gerne sige til hr. Kim Andersen:
Skal vi nu ikke give os tid til at få det her snakket klogt igennem? Min fantasi rækker ikke til,
at vi på det felt skulle kunne blive meget uenige
med hinanden.
I forhold til den formaliserede del får vi skabt
nogle råd, som passer langt bedre til det, vi skal
nu, i stedet for at vi har det store, brede udvalg,
som alting foregik uden om. Vi får en fast rådsstruktur, som ligger i det her, der fint kan leve og
spille sammen også i forhold til, at der foregår
en lang række ting på ad hoc-siden. Det er en
mangfoldighed, som jeg mener vi alle sammen
skal udtrykke jublende glæde over eksisterer,
for det er noget af det, der får utrolig mange
spændende ting til at gro i dansk erhvervspolitik lige nøjagtig i de her år.";Ole Stavad
229567;title_name;":
Hr. Kim Andersen, og det bliver så den sidste
omgang.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
229658;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for ministerens
engagement i den jysk-fynske erhvervsredegørelse. Vi har mange forventninger til, at det en-

gagement også i de nærmeste måneder vil bære
konkret frugt. Tak for det.
Mine bemærkninger omkring ad hoc-udvalgene skal ses på baggrund af ministerens skriftlige fremsættelse, hvor der tales om, at erhvervsfremme i Erhvervsudviklingsrådet i dag i vid
udstrækning er varetaget af ad hoc-sammensatte udvalg, og man går også ind for en afbureaukratisering: erhvervsfremmeloven ophæves, Erhvervsudviklingsrådet og Bevillingsudvalget
nedlægges.
Vi anerkender den sanering, der er i lovforslaget, og det er vi glade for. Men vi lægger vægt
på, at vi ikke begynder en ny knopskydning og
bureaukratisering med forslaget her. Det mener
vi ikke der er behov for. Vi mener, at der er behov for gennemskuelige, klare, enkle strukturer,
hvor man kan se, hvad hinanden foretager sig.
Det er faktisk også det, ministeren selv skriver i
den skriftlige fremsættelse, og som i øvrigt gennemsyrer lovforslaget. Skal vi nu ikke holde os
til det?
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kim Andersen
230856;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om ændring af lov om økonomisk støtte til politiske partier m.v. (Frister for
ansøgning om og udbetaling af tilskud, præcisering af anvendelseskravet, straf for urigtige
erklæringer m.v.).
Af Jan Petersen (S), Anders Fogh Rasmussen
(V), Bendt Bendtsen (KF), Jes Lunde (SF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Peter Duetoft (CD),
Elisabeth Arnold (RV), Jette Gottlieb (EL) og
Jann Sjursen (KRF).
(Fremsat 21/2 2001).

(628)
, Tirsdag den 13. marts 2001 (L 170 og L 171)
Sammen med denne sag foretoges:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af lov om private
bidrag til politiske partier og offentliggørelse
af politiske partiers regnskaber. (Straf for urigtige oplysninger i partiregnskaber).
Af Jan Petersen (S), Anders Fogh Rasmussen
(V), Bendt Bendtsen (KF), Jes Lunde (SF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Peter Duetoft (CD),
Elisabeth Arnold (RV), Jette Gottlieb (EL) og
Jann Sjursen (KRF).
(Fremsat 21/2 2001).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Gitte Seeberg
232116;name_party;":
Lovforslaget nr. L 170 indeholder nogle ændringer af procedurerne omkring ansøgning, afregning og tidsfrister, og ligesådan indeholder det
en præcisering élf anvendelsen af partistøttemidlerne.
For det første ændres ansøgningsfristen sådan, at man kan søge i det kalenderår, hvor aktiviteterne skal afvikles. Der er altså ikke længere
nogen fast grænse som her den 1. marts. Det betyder også, at man kan få støtten udbetalt tidligere, end man indtil nu har kunnet gøre det, og
det betyder så igen, at støtten bliver udbetalt
mere kontinuerligt, som det også var den opriri-""
delige hensigt.
For det andet indeholder lovforslaget også en
definition af de aktiviteter, der kan betragtes
som politiske aktiviteter, som kan støttes. Det er
også sådan, at det gælder både stats-, amts- og
kommunalstøtteordningerne.
Støtten gives til arbejdet i det år, hvortil den er
søgt: derefter skal der afregnes, og eventuelt
ikke brugt støtte bliver så modregnet i det kommende år.
Jeg er opmærksom på, at der her både i bemærkningerne og i Udvalget for Forretningsordenen har været en annoncering af enkelte ændringer på det her område. Jeg vil gerne sige, at
vi er åbne over for at diskutere disse ændringer
omkring afregning og afregningsprocedurer og
-tidspunkter.
Jeg vil så tilføje, at der her også kommer en
indføjelse af et strafansvar for at afgive urigtige
oplysninger i forbindelse med partistøtten. Dette strafansvar kommer også til at omfatte lovforslag nr. L 171 om private bidrag og partiers of-

5017

fentliggørelse af regnskaber, sådan at man også
her for fremtiden bliver omfattet af et strafansvar for partiorganisationernes vedkommende.
Jeg skal sige, at vi i Socialdemokratiet kan tilslutte os disse lovforslag.
På vegne af fru Elisabeth Arnold skal jeg sige,
at også Det Radikale Venstre kan tilslutte sig
lovforslagene.
Birthe Rønn Hombech (V):
Det er jo et af de forslag, hvor vi har diskuteret
indholdet, inden det blev fremsat, fordi det
fremsættes af partiformanden og altså ikke af
nogen minister. Så jeg skal som min forgænger
gøre det ret kort.
Vi betragter ændringerne som stramninger,
og det er vi meget positive over for. Det er helt
rimeligt, at der foretages disse præciseringer og
stramninger, når der er tale om offentlige tilskud, at det nu fastsættes, hvad der er politisk
arbejde, og at det også præciseres, at meningen
altså ikke er, at man bare skal spåre op fra det
ene år til det andet.
Vi finder også, det er rigtigt, at der nu skabes
helt klarhed over, fra hvilken periode regnskabsåret skal være. Endelig er vi også enige i, at det
er rigtigt, at man, hvis man afgiver erklæringer
med urigtigt indhold, skal betragtes som andre,
og at det så skal være strafbart.
Så vi er alt i alt positive over for ændringerne.";Helge Mortensen
234882;name_party;":
Det er jo meget naturligt, at vi, når et lovforslag
har virket nogen tid, indføjer nogle rettelser efter de erfaringer, som vi drager, når loven har
virket et stykke tid.
Derfor er vi meget enige i de forslag, der kommer her med hensyn til præciseringen af, hvornår året går, og præciseringen af, hvornår man
kan få tilskud udbetalt, og så er vi også enige i,
at hvis man ikke overholder regler, skal der
være normal straf for det som for alle andre.
Vi er også tilfredse med, at det er lagt frem til
forhandling, så vi kan forhandle videre. Der er jo
en balancegang i det her. I de politiske partier
vælger vi jo formænd og kasserere, og det skulle
jo helst ikke være sådan, at vi for fremtiden skal
til at have valgt statsrevisorer som kasserere, for
at vi kan følge reglerne her. Så der er fordele ved
det, men vi skal altså også være forsigtige med,
at vi ikke strammer så meget, at vi ikke beholder
det folkevalgte element i vore partiforeninger.
Det kan være svært nok at leve op til alting.
Derfor ser jeg frem til, at vi får en fornuftig for-

5018

Tirsdag den 13. marts 2001 (L 170 og L 171) '

handling om, at vi når den balancegang, at vi
stadig væk skal kunne have de fornuftige valg
ude i foreningerne, uden at de skræmmes væk
af en virkelig stram lovgivning, der er besværlig
og vanskelig at læse.";Henning Grove
236211;name_party;":
Jeg skal gøre det ganske kort, blot udtrykke, at
lovforslagene her jo er eksempler på love, som
burde være overflødige. Men det er de ikke, har
erfaringerne vist. Derfor må vi også her sige, ligesom man kunne konstatere det i fortalen til Jyske Lov, som jeg her vil citere lidt frit: Ville ethvert parti nøjes med det tilskud, man er berettiget til, behøvede man ikke en lov.
Men sådan er virkeligheden desværre ikke.
Derfor må vi jo gennemføre lovene nogenlunde,
som de er foreslået her. Men vi vil selvfølgelig
drøfte det under udvalgsarbejdet.";Ole Sohn
236787;name_party;":
Vi kan fra Dansk Folkepartis side sige, at vi støtter begge de fremsatte lovforslag med det indhold, som de har på nuværende tidspunkt, med
nogle få forbedringer - som vi finder det vil
være - der forhåbentlig kan gennemføres under
den videre behandling.
Det gælder på den ene side spørgsmålet om 5
pct.s overførselsadgang fra et år til det næste, så
man forhindrer den gamle militærtankegang
om, at man skal have brændt noget brændstof af
inden årets udgang.
Det gælder på den anden side en ting, som ingen har været inde på endnu, og det er tanken
om, at Rigsrevisionen skal have bedre adgang til
at efterprøve oplysningerne. Der ligger et høringssvar om det, og jeg vil gerne allerede her
gøre opmærksom på, at vi finder, det også bør
være en ændring i forhold til det foreliggende
forslag, som bør kunne nyde fremme i det videre forløb.
Men med de to ændringer, som vi gerne ser i
forhold til forslaget, kan vi udtrykke vores fulde
støtte til de klare stramninger, som der er tale
om. Vi støtter naturligvis også, at de ændringer,
der her finder sted, også finder sted for de lokale,
organisationers arbejde.";Kristian Thulesen Dahl
237922;name_party;":
Enhedslisten opfatter ændringerne som præciseringer og som et udtryk også for en åbenhed,
specielt hvad angår private bidrag til partier, og
det synes vi er en god ting. Derfor er det vigtigt,
at der er strafansvar for de oplysninger, man
kommer med.
Alt i alt synes vi, forslagene bringer tingene
op på et niveau, som er udmærket. Vi vil også
indgå i en debat om eventuelle ændringsforslag,
men vi har dog den helt klare betingelse, at de
forslag, der måtte komme igennem, og de regler,
der bliver vedtaget, er i fuld overensstemmelse
med normal bevillingspraksis og ikke afviger
fra, hvad der ellers foregår ude i samfundet.";Jette Gottlieb
238569;name_party;":
Vi er også fra Kristeligt Folkepartis side positive
over for de fremsatte forslag og ser også frem til
den videre drøftelse i Udvalget for Forretningsordenen, som allerede har drøftet de fremsatte
forslag, men også lagt op til, at drøftelserne fortsættes efter førstebehandlingen her i dag, idet
der kan være enkelte elementer, som skal justeres, også på baggrund af de høringssvar, som
måtte være indkommet.
Jeg vil også sige, at vi synes, det er fuldt ud
naturligt, at der kan gøres et strafansvar gældende, hvis der bliver givet urigtige oplysninger
fra de politiske partiers side. Derfor kan jeg alt i
alt som de øvrige ordførere blot tilsige en positiv
tilgang til forslagene, og vi vil gå ind i drøftelserne i Udvalget for Forretningsordenen med
henblik på at nå frem til et resultat, som Folketingets partier kan stå sammen om.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Jann Sjursen
239543;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Udvalget for Forretningsordenen. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Tirsdag den 13. marts 2001 (B 124)
Den sidste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 124:
Forslag til folketingsbeslutning om ændrede
regler for omkostningstillæg og udgifter ved
dobbelt husførelse m.v.
Af Jette Gottlieb (EL) og Søren Kolstrup (EL).
(Fremsat 20/2 2001).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
240084;name_party;":
Man kan jo ikke sige, at der i det foreliggende
, beslutningsforslag er nogen nye elementer i forhold til de synspunkter, som Enhedslisten gjorde gældende, da vi i 1999 diskuterede og fik
vedtaget de nye regler for omkostningstillæg og
vederlag.
På det tidspunkt, og sådan er forholdet også i
dag, var der et stort flertal for de eksisterende
regler. Det skal vi huske på, men vi skal alligevel
også se tingene i den sammenhæng, der nu engang er. På daværende tidspunkt havde vi tre
forskellige omkostningstillæg, i dag har vi kun
ét. Vi reducerede faktisk det højeste omkostningstillæg fra over 90.000 kr. til 45.000 kr., og
samtidig blev det sådan, at når man havde dobbelt husførelse og havde en lejlighed i København, skulle man også kunne vise, hvor store
regningerne var. Det var det, vi kom frem til
dengang.
Jeg ved godt, at der var nogle, der gerne ville
gå videre, men det var det, der var mulighed for
på daværende tidspunkt, og derfor vil jeg gerne
sige til fru Jette Gottlieb: Jeg har megen forståelse for, at man kommer frem med sine synspunkter en gang til, men der er jo ikke noget nyt i
dem, og fru Jette Gottlieb ved også udmærket,
hvad resultatet bliver.
Men i dag går fru Jette Gottlieb desværre sammen med Dansk Folkeparti i et lidt - undskyld
jeg siger det - farisæisk lys for endnu en gang at
sige: Her kan I selv se, hvad vi gerne vil. Ja, men
når det kommer til stykket, er det kun enkelte
elementer, man ønsker at tage frem, så man kan
sige: Ja, her har vi det rene, og det andet kan
man så lægge væk.
Jeg vil gerne sige, at de regler, vi har nu, finder jeg er udmærkede. Jeg siger ikke, de ikke
skal ændres med tiden, for det skal de, sådan er
det altid. Men fakta er, at med de regler, der blev

5019

vedtaget dengang, fandt vi frem til noget, som
vi her i Folketinget kunne vedtage med et stort
flertal, og som vi også kan stå ved over for befolkningen.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
242008;name_party;":
Så vil jeg sige, at jeg vil faktisk meget hellere
være tolder end farisæer, og jeg synes faktisk,
det er vigtigt, hvis den socialdemokratiske ordfører vil gøre rede for den argumentation, som
Socialdemokratiet nu - efter at der er forløbet et
stykke tid - vil lægge for dagen for, at reglerne
skal være anderledes for folketingsmedlemmer
end for folk uden for Folketinget. Det er lige
præcis den del af argumentationen, jeg savner
en slags belæg for.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
242507;name_party;":
Det er jo rigtigt, at det ikke er første gang, vi diskuterer det her, og det er også rigtigt, at det blev
sagt, at den løsning, et flertal ønskede for godt et
års tid siden, var udtryk for en overordnet tankegang om en balance.
Men jeg har to spørgsmål til hr. Ole Løvig Simonsen, og det ene er: Hvad er Socialdemokratiets principielle holdning til det spørgsmål, som
rejses her? Det synes jeg i lighed med fru Jette
Gottlieb vil være interessant at få belyst, og det
bør ordføreren naturligvis komme ind på.
Det andet, jeg synes kunne være spændende
at få belyst, er: Hvorfor er det lige præcis sådan,
at hvis man som folketingsmedlem mister et urimeligt gode, skal det kompenseres? Jeg går ikke
ud fra, at holdningen er sådan, at hvis der er
nogle urimeligheder i øvrigt ude i samfundet,
hvis f.eks. skatteministeren gør sig til talsmand
for at gøre kål på den almindelige skatteborger,
skal han samtidig nødvendigvis komme med et
forslag, der kompenserer for den mistede urimelighed, vedkommende har haft glæde af i en periode.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
243581;name_party;":
Ja, nu er der vel ikke nogen chance for, at fru Jette Gottlieb bliver til en tolder, for en tolder er jo
en synder, som så til gengæld omvender sig og
bliver vel modtaget, vil jeg bare gerne sige. Men
det farisæiske passer meget godt.
Men jeg vil gerne sige to ting i denne forbindelse, både med hensyn til det, hr. Kristian Thulesen Dahl nævnte, og det, fru Jette Gottlieb

5020

Tirsdag den 13. marts 2001 (B 124) ,

nævnte. Det ene er, at når man tager to elementer som disse her op 홢og det første er nok det,
man skal koncentrere sig mest om - glemmer
man alle de andre ting, som også var til debat
dengang. Vi talte jo også om vores togkort og
gratis taxikuponer og mange andre ting, og dem
ser jeg ikke nogen tilkendegivelser om. Men det,
vi gjorde dengang, var at spørge: Er vederlaget
rimeligt i forhold til det arbejde, der udføres?
Det var det, vi tog stilling til.
Så kan man selvfølgelig sagtens, som hr. Kristian Thulesen Dahl gør, spørge: Jamen hvad så
med den øvrige del af befolkningen? Til det vil
jeg bare gerne sige, at hvis man specielt ønsker
at få den debat, kan man jo også få den. Men det
betyder jo også, som vi også diskuterede dengang, at diskussionen skal gå på, hvilket honorar man skal have.
Der var nogle ting, som helt klart var fremme
dengang, og som vi heller ikke var fremmede
over for. Men det, der er afgørende her, er jo i og
for sig, at når man sætter fokus på netop de to
ting, glemmer man alle de andre ting, som ikke
var fremme i debatten, og det kan man ikke. Det
er det, der er det farisæiske, ikke at man tager de
to ting frein.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
245196;name_party;":
Jamen den kommentar vil jeg da gerne tage på
ordet øjeblikkeligt, for vi vil da gerne trække
forslaget til fordel for en samlet diskussion af
hele området, hvis vi dermed får tilsagn fra Socialdemokratiet om, at man er villig til at diskutere det.
Der er fortsat mange urimeligheder, og nu tager vi de to mest oplagte frem, fordi det forekommer os, at netop her er afstanden mellem
det, som almindelige mennesker uden for Borgen er underkastet, og det, som vi bliver underkastet, skrigende stor, og det er derfor, vi har taget lige netop de to ting op. Men vi vil meget
gerne trække forslaget til fordel for en samlet
forespørgselsdebat, hvis Socialdemokratiet giver tilsagn om, at de vil være med til det.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
245951;name_party;":
Jeg kan måske modsat fru Jette Gottlieb ikke rigtig acceptere, at man fejer et forslag som dette af
banen med henvisning til, at vi kun kan diskutere sådan nogle forhold, hvis vi diskuterer dem
alle sammen. Det sker da så ofte, at Folketinget
kan diskutere særlige delelementer i skattelov-

givningen, f.eks. når det drejer sig om skattefri
pc'er til medarbejdere. Det kan man diskutere
uden sammenhæng med alt muligt andet for
den pågældende lønmodtager.
Men lige præcis når det drejer sig om folketingsmedlemmers egne forhold, kan vi kun diskutere dem, hvis vi diskuterer dem i en kontekst, der hedder, at skal et folketingsmedlem
miste et eller andet, vedkommende har i dag og som jeg da håber, at mange finder er en urimelighed - skal der kompenseres med højere
vederlag. Hvorfor dog det? At man har haft særlig glæde af noget urimeligt i en årrække, er da
ikke et argument for, at man skal belønnes, hvis
det afskaffes. Det er da normal argumentation,
og det er derfor, jeg stadig må efterlyse Socialdemokratiets principielle holdning til de punkter,
der er nævnt i dette beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
247092;name_party;":
Jeg vil ligesom fru Jette Gottlieb gerne diskutere
det hele. Men hvis man skal gøre det, skal man
sætte et stykke arbejde i gang for at se på, hvordan det hele egentlig ser ud, og det, jeg holder
mig til, er, at det, man fandt frem til dengang, er
rimeligt. Det vil fru Jette Gottlieb selvfølgelig
ikke kommentere, og hvorfor skulle hun dog
også det? Så var der jo ikke nogen grund til at
fremsætte forslaget.
Det samme gælder i og for sig hr. Kristian";Ole Løvig Simonsen
247562;title_name;"Det er jo klart, at hvis vi skal ind
i den diskussion, skal vi selvfølgelig se på, om
der skal kompenseres med yderligere vederlag.
Sådan er det da. Men hr. Kristian Thulesen Dahl
har heller ikke forholdt sig til det rimelige i det,
og samtidig ved vi jo alle sammen - også hr. Kristian Thulesen Dahl og fru Jette Gottlieb - at der
er lidt parade i forslaget, for de midler, der nu
engang er vedtaget her i Folketinget, modtager
de jo også selv. Dem kan man ikke frasige sig, og
derfor er der også lidt farisæisk her.
(Kort bemærkning).";Thulesen Dahl
248121;name_party;":
Jeg beklager, at den socialdemokratiske ordfører
ikke gik ind i den interne diskussion om spørgsmålet om eftervederlag, og derfor vil jeg godt
spørge: Kunne vi ikke få en forklaring på, hvorfor den socialdemokratiske ordfører insisterer
på at opretholde en ordning, som betyder, at der
selv blandt folketingsmedlemmer er utrolig stor
forskel? Et folketingsmedlem, som opretholder
sit job i det offentlige, kan gå ud og hæve fuld

Tirsdag den 13. marts 2001 (B 124)
løn i det offentlige dagen efter ophøret af sit folketingsmedlemskab og samtidig få fuldt vederlag fra Folketinget, mens andre ikke kan få det.
Hvad er egentlig årsagen til det? Hvad er årsagen til, at det overhovedet skal være muligt, og
hvad er årsagen til, at der skal være den forskelsbehandling af folketingsmedlemmer? Kunne vi ikke få en indholdsmæssig argumentation?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
249009;name_party;":
Hr. Ole Løvig Simonsen efterlyser vores holdning til det samlede billede, og den er ganske
klar: Vi finder, at der kan luges ud i de urimelige
ordninger, uden at man kompenserer via en ændring i vederlaget, i hvert fald i opadgående retning.
Det er helt krystalklart den holdning, vi har.
Vi har diskuteret det i folketingsgruppen, og vi
er fuldstændig enige om den linje, jeg lægger for
dagen her. Men det befrier jo ikke hr. Ole Løvig
Simonsen fra at forholde sig til problemstillingen, og vi kan jo ikke komme videre nu, hvis
ikke hr. Ole Løvig Simonsen og for den sags
skyld også andre partier vil forholde sig til det,
der bliver sat til debat, men kun siger, at det vil
man kun forholde sig til, hvis alt muligt andet
også blandes ind.
Jamen så kan vi jo aldrig nogen sinde få en
debat i offentligheden. Så er vi ude i, at dette
område kun kan diskuteres og blive ændret,
hvis det foregår i et lukket rum, hvor partierne
eller en del af partierne sætter sig ned og snakker om tingene. Hvis ikke man kan få en debat
om de enkelte elementer hver for sig og så stykke tingene sammen ud fra det, er det jo desværre
noget lukket, vi er ude i, og det synes jeg da ville
være ærgerligt ud fra den almindelige sunde interesse, som borgerne i samfundet nærer for vores vilkår.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
250323;name_party;":
Ja, nu fik jeg jo ikke svar på de ting, jeg spurgte
om før, men så vil jeg spørge sammenfattende:
Vil det sige, at den socialdemokratiske ordfører
ikke mener, at man overhovedet kan diskutere
de ting? Betyder det, at man sådan set skal forpligte sig til ikke at fremsætte forslag om den
slags ting, fordi der nu engang er vedtaget noget, som et stort flertal var enig om, og så kan
man ikke pille ved det? Fordrer det ikke en ofI fentlig debat om de ting, når det nu så åbenlyst
skriger til himlen, at der er forskel på den måde,

5021

vi bliver behandlet på, og den måde, som folk
uden for Borgens mure bliver behandlet på? Når
det nu også kommer til offentlig debat, er det så
ikke rimeligt at forholde sig til det rent forslagsmæssigt?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
251106;name_party;":
Jeg tror, fru Jette Gottlieb glemmer, at i mit første
indlæg gjorde jeg faktisk opmærksom på, at
man selvfølgelig er i sin gode ret til at komme
med et sådant forslag, og at det skal til debat.
Men det, jeg prøvede at sætte spørgsmålstegn
ved, var baggrunden for det, og samtidig gjorde
jeg opmærksom på, at vi i december 1999, for
mindre end 116. år siden, vedtog de regler, som
gælder nu. Dem kender man jo godt, og jeg ville
måske i og for sig have forventet, at hr. Søren
Søndergaard i dag havde været i smoking ligesom dengang, da vi havde debatten. Men det er
så en anden side af sagen.
Til hr. Søren Søndergaard skal jeg sige følgende: Efter de gamle regler var det sådan, at efter
et vist antal år her i Folketinget fik man 12 måneders eftervederlag, og det gør man stadig. Det
holdt vi fast ved. Det var reglerne dengang, og
sådan er de også i dag. At vi så har forbedret
reglerne for dem, der efter det andet år måske
ikke har mulighed for at få et godt arbejde, og
regulerer udbetalingen, synes jeg er fair nok.
Så kommer spørgsmålet, om man i det hele
taget kan diskutere disse ting: Jamen det er jo
det, vi gør. Vi kan da ikke bare sætte os ned på
stolen og sige, at det vil vi ikke diskutere. Det
gør jeg da gerne, men vi har et forskelligt udgangspunkt. Jeg har hele tiden prøvet at fremhæve, at det, vi vedtog dengang, er rimeligt,
men det betyder jo ikke, at det kommer til at stå
til evig tid. Vi er jo også en del af samfundet.
Jeg er 100 pet. sikker på, at i løbet af næste folketingssamling - måske allerede i denne, hvad
ved jeg - kommer dette forslag frem én gang til.
Sådan vil det jo være, og hvorfor vil det egentlig
det? Jo, for det første, fordi man ud fra fru Jette
Gottliebs synspunkt kan sige, at det er jo helt
urimeligt - hvad vi andre altså ikke mener 홢og
for det andet, fordi det er et dejlig populistisk
standpunkt. Det må man gerne have lov til at
have for mit vedkommende, men jeg synes, at
det, vi fandt frem til dengang, er rimeligt, og det
kan vi stå ved: Men vi tager selvfølgelig gerne
debatten med dem, der ønsker at rejse den her i
dag.

5022

Tirsdag den 13. marts 2001 (B 124)

(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
253275;name_party;":
Ja, efter et kvarters tid er vi så nået frem til, at
den socialdemokratiske ordfører meddeler, at
han godt vil deltage i debatten, og det er fint.
Men lad os så få svaret på: Hvad er årsagen
til, at et folketingsmedlem, som er så heldig, at
vedkommende direkte efter endt folketingsmedlemskab kan gå ud i et job f.eks. i det offentlige i en god stilling - det kan være som vicepolitimester eller som gymnasielærer eller noget
andet - og få en god løn fra første dag, vedkommende går ud af Folketinget, samtidig skal begaves med i et år uden modregning at have en
fuld folketingsløn, mens i øvrigt andre folketingsmedlemmer ikke har de samme muligheder?
Hvad er årsagen til, at der skal være den forskel blandt folketingsmedlemmer, og hvad er årsagen til, at man overhovedet skal give folk, der
får deres gode løn for et godt arbejde, og som er
så heldige, at de har en god løn og et godt arbejde, et ekstra vederlag oveni?
Er det ikke at give dem, der har meget i forvejen? Var det ikke et andet sted, vi skulle bruge
pengene? Lad os få nogle argumenter omkring
det spørgsmål.";Søren Søndergaard
254388;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard for sidste gang.

(Kort bemærkning).";Henning Grove
254471;name_party;":
Se, nu er det jo sådan, at hr. Søren Søndergaard
gerne tager fat i det ene element, men ikke i det
andet, nemlig det, at vi forbedrede reglen, således at man også efter 2 og 3 år kunne få. Det var
jo det, der var det afgørende.
Det afgørende var ikke at gå ind og røre ved
den regel, der var tidligere. Den regel har jo også
været der, da hr. Søren Søndergaard var her for
mange år siden. Jeg har ikke hørt en pind om fra
hr. Søren Søndergaards side, at det skulle laves
om.
Man kan godt en gang imellem komme heroppe og sige: Ja, vi vil gerne se på ulighederne,
vi vil gerne se på forskellighederne, men vi vil
ikke se på dem i den helhed. Det er det, der er
problemet med det forslag, man kommer med i
dag. Man vil så gerne fokusere på to delelementer, fordi man ved, at de vil have en vis effekt i
medierne og i det offentlige. Men man vil aldrig
forholde sig til helheden, for så kommer man
galt af sted. Jeg beklager, men det er det, der er
det farisæiske, det hykleriske i forslaget. Tillykke med det!

(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
255523;name_party;":
Jeg vil gerne være med til at ændre tingene. Men
det, jeg har bedt om, og det skal jeg så gentage
en gang til, men det hjælper jo ikke noget alligevel, er, at når man skal se på vores vilkår herinde
i Folketinget, skal man se på dem i en helhed.
Det vil man ikke. Man vil kun se på delelementer, for de er så nemme at fokusere på, de er så
nemme at forklaré, og så glemmer man alt det
andet, der ligger bag ved.
Jeg har tilkendegivet, og jeg vil gerne gøre det
en gang til, at vi gerne deltager i en debat. Jeg
har til gengæld også sagt, at vi gennemførte det i
1999. Lad nu tingene få lov til at fungere, og som
jeg sagde, så får vi nok lov til at diskutere det i
næste folketingssainling også. Ellers skulle jeg
tage meget fejl, og dét gør jeg sjældent i de her
tilfælde.

(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
256341;name_party;":
Spørgsmålet om, at folketingsmedlemmer, der
holder op i Folketinget og får deres gode løn for
et andet arbejde fra første dag, efter de har forladt Folketinget, ikke skal have fuld folketingsløn oveni, er noget, vi har rejst gentagne gange.
Det har den socialdemokratiske ordfører så
ikke været opmærksom på. Det er så i orden.
Men det behøver ikke at blive diskuteret i en
helhed. En fuldstændig oplagt urimelighed behøver ikke at diskuteres i nogen helhed, den
skal rettes i sig selv.
Og stadig væk: Hvad er begrundelsen? Hvorfor kan den socialdemokratiske ordfører ikke
give os begrundelsen for, hvorfor folk, der er så
heldige, at de har et godt arbejde og en god løn,
oveni skal have en folketingsgage? Hvorfor kan
vi ikke få den forklaring, ud over at sådan har
det altid været, og sådan skal det vedblive med
at være? Vi er nogle, som ønsker, at uretfærdigheder skal ændres, og jo før jo bedre, og det håber jeg også den socialdemokratiske ordfører vil
gå med til.";Søren Søndergaard
257349;title_name;":
Fru Birthe Rønn Hornbech som ordfører.
Birthe Rønn Hombech (V):
Forslagsstillerne siger, at det, man ønsker med
beslutningsforslaget, er en ligestilling mellem

I Tirsdag den 13. marts 2001 (B 124)
folketingsmedlemmer og andre borgere i det
danske samfund, hvad angår dækning af omkostninger i forbindelse med arbejde.
Jamen hvad er ligestilling for forslagsstillerne? Vi har lige hørt hr. Søren Søndergaard sige,
at der er forskel på folketingsmedlemmer, og det
var ikke ment som en ros, for for hr. Søren Søndergaard er forskel på mennesker jo værre end
døden.
Lad os høre lidt om, hvordan det forslag vil
komme til at se ud, når vi har opnået fuldstændig ligestilling mellem de 179 arbejdspladser,
der er herinde, for det er jo det, der er tale om.
Det her er det folkevalgte parlament, vi er selvstændige folketingsmedlemmer, og vi udgør 179
arbejdspladser, og nogle bestiller meget, nogle
bestiller lidt, og nogle er valgt i København, og
nogle er valgt i Jylland.
Lad os få et bud på, hvordan forslagsstillerne '
vil skabe ligestilling. Lad os få det, for så kan
man godt spare sig alt det brødnid, man var
inde på, for så er der så mange udgifter. Lad os
få en liste fra forslagsstillerne. Det synes jeg der
kunne være noget i i stedet for dette.
Hr. Søren Søndergaard ved jo udmærket, at
ansvarlige partier herinde i Folketinget i årevis
ud fra et ønske om, at vi ikke skulle være særlig
privilegerede, igen og igen har forsøgt, hvordan
det her kunne gøres op med det meget usædvanlige arbejde, de fleste af os har, med at rakke
rundt til store partiorganisationer. Vi har forsøgt, og vi har måttet hugge en hæl og klippe en
tå for at prøve at nå noget, der overhovedet er
bare nogenlunde retfærdigt og rimeligt.
Hvis hr. Søren Søndergaard kan gøre det bedre og opnå ligestilling med befolkningen så prøv
at stille dét op og lad os se, hvordan det praktisk
kan føres ud i livet. Det er i hvert fald ikke seriøst at tro, at man kan ordne hele skatteministerens område ved sådan et lille stykke papir, når
vi ved, hvor indviklet skattelovgivningen er. Jeg
synes, hr, Søren Søndergaard skulle komme med
nogle mere seriøse bud i stedet for de her par
linjer. Det kan jeg overhovedet ikke tage alvorligt.
Og så undrer det andet element mig. Afgåede
folketingsmedlemmers lønindtægt skal modreg-o
nes, men jeg kan forstå, at Enhedslisten vil fri.. holde kuponklipperne: en interessant politik fra
Enhedslisten.

. 5023

(Kort beIIlær kning).
Søren Søndergaatd (EL):
Jeg beklager selvfølgelig, at fru Birthe Rønn
Hornbech overhovedet ikke kan tage det her alvorligt.
Der er jo andre ting ude i det almindelige liv,
som man tager meget alvorligt' Hvis nu en eller
anden arbejdsløs f.eks., der har været arbejdsløs
i et halvt år og har fået sine arbejdsløshedsdagpenge, er heldig at få ét arbejde og en god løn og
så bliver ved med at hæve arbejdsløshedsdagpenge, samtidig med at vedkommende har sit
gode arbejde og sin gode løn, hvad gør vi så? Så
siger vi, at det er svindel, det er bedrageri, og vi
sørger for, at den person bliver knaldet i hoved
og andre steder. Sådan er det!
Når vi laver nøjagtig de samme regler for folketingsmedlemmerne, at man kan hæve to steder, ikke som kompensation for, at man ikke har,
noget arbejde, fordi man er røget ud af Folketinget, men som en kompensation for, at man engang har været i Folketinget, er det så latterligt,
at Venstres ordfører overhovedet ikke kan tage
det alvorligt.
=
Det synes jeg er ærgerligt, og jeg synes, at fru
Birthe Rønn Hornbech alligevel, selv om hun
har svært ved at tage det alvorligt, skulle prøve
at forklare, hvad baggrunden er for den idé, som
ligger i det her.
(Kort beITIærkning).";Henning Grove
261025;name_party;":
Jeg tror, det er meget klogt af Enhedslisten, at vi
ikke har optrykt hele skattelovgivningen som
bemærkninger til vores forslag.
Jeg kan give to eksempler på, hvordan man
kunne forholde sig til det her. Det ene er, at hvis
man får en eller anden form for kompensation,
så skal den beskattes, ligesom alle andres skal.
Eller man kunne vælge at sige, at vi får kompensation for dokumenterede udgifter, men så skal
vi dokumentere dem, ligesom alle mulige andre ,
mennesker skal.
Der er jo to elementer, der er mest iøjneskrigende i forholdet mellem de ekstra forskellige
former for tillæg, som vi får: og det er: at der
ikke skal dokumentation til, og at det ikke beskattes. Én af delene ville være rimeligt, ligesom ,
det er alle andre steder.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
I.Ja, hvis man inden i dag kunne være i tvivl om,
at det her var et ideologisk felttog, som åbenbart , -

5024

Tirsdag den 13. marts 2001 (B 124)

ikke skal vise nogen særlig respekt for parlamentet, så ved man det i hvert fald nu.
Jeg vil godt sige rent ud i hvert fald for mig
eget vedkommende, at jeg mener, det skal være
tiltrækkende at være medlem af Folketinget. Jeg
mener, at dansk folkestyre har en interesse i, at
de med de højeste lønninger uden for dette Folketing også er interesserede i at komme i Folketinget. Det er min opfattelse.
Jeg mener også, det er rimeligt, at folk kan
passe deres arbejde ved siden af Folketinget og
også gerne kan få en indtægt. Jeg mener faktisk,
at vi har interesse i, at parlamentet beståt af folk,
der ikke bare sidder og piller i deres egen lille
navle med deres egne partifæller, men har en
stor omgangskreds, et netværk og færdes i alle
lag i samfundet. Det er det, vi skal have.
Så kan man altså ikke forlange, at folk skal
kappe alle broer for at komme herind og få forhold, som er meget ringere end andre steder. Og
det er jo det, der er sagen i dag. Der blev nævnt
en vicepolitimester. Jamen en vicepolitimester
går da ned i løn, sågar en ministerpension er jo
ikke større end en vicepolitimesterpension. Så
jeg kan slet ikke forstå al den brødnid.
Jeg synes snarere, man skulle sige, at det er
det fineste at være folkevalgt, og derfor skal det
være attraktivt. Jeg synes, at det havde været
mere klædeligt, om man havde den holdning til
folkestyret frem for det her, som jo ikke er andet
end brødnid, hvor forslagsstillerne jo overhovedet ikke har gennemarbejdet forslaget og overhovedet ikke vil tage konsekvensen af det, de
selv siger, og se det hele i en sammenhæng. Det
er fnidder, og det er et hjørne. Man tør ikke tage
konsekvensen af det, man selv siger.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
263677;name_party;":
Ja, man må jo sige, at det er med de meget store
armbevægelser, at det her forslag bliver afvist
fra Venstre.
Nu hører vi så også denne her argumentation
igen, som vi har hørt tidligere, at lønnen skal
være højere og vilkårene skal være bedre for at
tiltrække nogle folk med nogle ordentlige lønninger ude fra det pulveriserende erhvervsliv,
kunne man forestille sig der menes.
Så må jeg spørge fru Birthe Rønn Hornbech:
Har de gange, hvor man har reguleret i opadgående retning, de gange, hvor man har skabt de
forbedringer for folketingsmedlemmer, hvilket
jo rent faktisk er sket, når man kigger på det
samlede billede, sådan som man så gerne vil, ,

skabt en udvikling, der har fået de højtlønnede,
som fru Birthe Rønn Hornbech omtaler, til at
søge ind i Folketinget?
Efter min overbevisning absolut nej. Det er
noget helt andet, der afgør, at de såkaldte højtlønnede, der sidder i direktørstillinger, eller
hvad det er, fru Birthe Rønn Hornbech tænker
på, ikke søger ind i Folketinget. Det er kulturen:
det er et spørgsmål om, at de er vant til, at der er
ganske kort vej fra, at de får en idé, til den begynder at blive ført ud i livet. Mens den arbejdsmetode, man har herinde i Folketinget, som et
folkestyre nu engang må have, er så markant anderledes, at det helst skal være drevet af idealisme ud fra en bestemt politisk idé og ikke efter,
hvad man får i lønposen.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
265094;name_party;":
Jeg forstod ikke helt, hvorfor Venstres ordfører
begyndte at snakke om, at man skulle kappe alle
broer, og at man ikke kunne fortsætte med at arbejde i sit erhverv, mens man er folketingsmedlem. Det ligger der overhovedet ikke i det her
forslag. Det kan man da sagtens gøre.
Det, der bare står, er, at når man holder op
med at være folketingsmedlem og går tilbage og
er fuldtids på arbejdsmarkedet og får sin gode
løn der, så skal man ikke have dobbeltløn. Man
skal ikke samtidig have en løn fra Folketinget.
Hvis man derimod af en eller anden grund
har måttet afhænde sin virksomhed og derfor
ikke har nogen indtægt, jamen så er det da rimeligt, at man i en periode har en indtægt, en slags
arbejdsløshedsunderstøttelse eller løngaranti.
Det ligger der jo i forslaget.
Så jeg forstår slet ikke, hvorfor fru Birthe
Rønn Hornbech begynder at snakke om alle mulige ting, der ikke står i forslaget. Men det hænger måske sammen med, at det er svært for fru
Birthe Rønn Hornbech helt præcist at forklare,
hvad der er forsvaret for, at tingene er, som de er
i dag.
Det eneste, vi får, er altså, at Folketingets værdighed åbenbart har noget med lønnens størrelse at gøre. Det synes jeg er uværdigt for Folketinget. Hvis Folketingets værdighed skal opgøres i, hvor meget folketingsmedlemmerne får i
løn, herre jemini, hvad vil det dog ikke betyde?
Så skulle det italienske parlament pr. definition
være mere værdigt end det danske, for de får
mere i løn. Det hænger jo ikke sammen. Folketingets værdighed bygger på noget helt andet.

(629)
Tirsdag den 13. marts 2001 (B 124)
Det bygger på, hvad vi gør, og hvordan vi opfører os.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
266756;name_party;":
Jeg vil også slutté mig til den undren over snakken om, hvad der ikke står i forslaget, for rent
faktisk er hele den diskussion, der udløste ordet
brødnid, slet ikke rejst i forslaget. Det er overhovedet ikke det, der er til debat. Brødnid handler
jo ikke om det.
Det, vi taler om, er: Hvad er den præcise begrundelse for, at hvis man får et tillæg for ekstra
omkostninger ved udøvelse af sit erhverv, så
skal man udenfor de her mure dokumentere det
med bilag, indenfor murene skal man ikke dokumentere det med bilag? Hvad er den præcise
begrundelse for, at det er en god ordning?
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Til fru Jette Gottlieb: Flittige folketingsmedlemmer ville tjene tykt på at blive ligestillet med forretningsfolk og andre, der ligesom vi rejser og
arbejder i døgndrift. Det, vi blot siger, er: Når
man nu ønsker den ligestilling, så fremsæt forslaget konkret, så vi kan se den ligestilling. Så
skal vi nok tage stilling.
Og nu svarer jeg ikke mere, for jeg synes ikke,
det er en værdig diskussion.";Jette Gottlieb
267821;title_name;":
Så er det hr. Henning Grove som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
267883;name_party;":
Da Præsidiet i 1999 tog diskussionen op om aflønning af de forskellige folketingsmedlemmer
og om omkostningstillæg osv., havde det baggrund i, at vi havde fået Storebæltsbroen, det
havde baggrund i, at det var betydelig lettere at
rejse frem og tilbage, og mange fik et stort omkostningstillæg og boede samtidig ikke her i København, sådan som det var beregnet, dengang
man lavede det. Så havde vi lange og trange diskussioner om, hvordan vi kunne få det løst mest
retfærdigt for folketingsmedlemmerne, så det
blev nogenlunde ens. Vi delte det op i boligtillæg og omkostningstillæg og tillæg for dobbelt
husførelse, så det blev nogenlunde diskussionsfrit imellem folketingsmedlemmerne i hvert
fald.
Men det endte jo selvfølgelig med den diskussion, som vi står i i dag, at ved et omkostningsfrit tillæg, ja, så er det ikke ligestilling med den

5025

øvrige befolkning. Vi vidste alle sammen, dengang vi vedtog det her, at dér holdt vi fast i noget gammelt, der havde været i det her Folketing.
Nu kommer det her til at virke et par år eller
tre, og inden for et års tid får vi i hvert tilfælde
folketingsvalg. Det skal statsministeren jo udskrive inden for et års tid. Derfor ved vi, at der
kommer et nyt Folketing, og så synes jeg, det er
rimeligt, at det kan gå i gang med det her.
Om det her forslag vil jeg sige, at der synes jeg
nok, man efter den diskussion, vi havde sidst,
kunne have kommet med lidt mere om, hvad
det drejer sig om. Hvad er ligestilling? Hvad må
man have lov til at trække fra? Jeg, der bor i Jylland, hvor meget må jeg trække fra af køb af aviser og af mobiltelefon osv.? Hvad må jeg købe,
når jeg skal sidde 5 timer i lufthavnen? Hvad må
jeg købe dér? Der skulle man fra forslagsstillernes side være kommet med nogle kontante ting,
vi kunne tage stilling til.
Jeg ved ikke, hvordan det fungerer ude i det
virkelige liv. Jeg har aldrig prøvet at få tilskud
på den måde. Men det går jeg ud fra at forslagsstillerne kan fortælle mig nu her ganske klart:
Sådan gør man i den virksomhed, sådan gør
man i den virksomhed. For man gør det jo ikke
ens i alle virksomheder, eller gør man?
Det var jo sådan nogle ting, der skulle have
været forklaret her. Jeg har ikke rejst rundt til
samtlige virksomheder for at høre, hvordan sådan noget fungerer. Det havde jo været spændende. Det er vel den diskussion, der kommer
på et eller andet tidspunkt. Så tager vi den op
igen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
270315;name_party;":
Det kan godt være, man gør det på forskellige
måder og fortolker reglerne på forskellige måder i forskellige virksomheder. Det skal jeg ikke
kunne afvise. Men man gør det jo inden for de
rammer, som er udstukket af Skatteministeriet
og vedtaget i lovgivningen. Der er nogle generelle rammer, der gælder, og de generelle rammer kan jo også gælde her, og så kan vi ligesom
enhver anden virksomhed så lave den tilpasning, som vi ønsker.
Men forudsætningen for, at vi kan gøre det, er
selvfølgelig, at vi har en fælles forståelse for, at
de generelle rammer, der skal gælde herinde, er
de samme generelle rammer, som Skatteministeriet har udstukket for de virksomheder, der er i

5026

Tirsdag den 13. marts 2001 (B 124)

det øvrige samfund. Og det er det, vi mener
med lighed.
Det er klart, at der vil være en række diskussioner. Når man har truffet den beslutning om, at
udgangspunktet skal være det samme, vil der
være en række diskussioner om, hvordan det så
konkret skal fortolkes, præcis ligesom der i enhver anden virksomhed er en diskussion om,
hvordan det konkret skal fortolkes. Men forudsætningen for, at vi kan gå ind i det, er selvfølgelig, at vi bliver enige om, at der skal være denne
lighed som udgangspunkt. Og det er derfor, forslaget er formuleret på denne her måde.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
271637;name_party;":
Nu skulle man jo tro, det var et beslutningsforslag til en minister, man diskuterer her. Det er
det jo ikke. Her kommer hr. Søren Søndergaard
og siger, at nu skal Præsidiet udforme alle de
ting.
Vi har lavet vores hjemmearbejde i Præsidiet.
Så kan hr. Søren Søndergaard komme med et andet lovforslag, der er udformet på den måde
med alle de forbehold.
Hvem skal godkende fradragene her? Ja, skattevæsenet til sidst. Det ved jeg da godt. Men skal
det være direktøren, skal det være formanden?
Hvem skal godkende det? Kom da med. et konkret forslag, i stedet for det her populistiske bare
for at komme i pressen.
Hvis hr. Søren Søndergaard har ment noget
med det, var han da kommet med et konkret forslag i stedet for bare en principbeslutning, som
det tager år at få gennemført. Det ved hr. Søren
Søndergaard jo lige så godt som jeg.
Hvorfor så ikke komme med et forslag, værsgo? Så skal vi tage stilling til det.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
272593;name_party;":
Fordi vi som udgangspunkt skal være enige i,
hvad det er, forslaget skal beskrive. Vi skal være
enige i, hvad der er udgangspunktet for forslaget. Skal udgangspunktet være uligheden, som
det er i dag, eller skal udgangspunktet være ligheden?
I det øjeblik vi træffer beslutning om, at udgangspunktet skal være ligheden, de fælles rammer, kan der komme forskellige forslag, hvor vi
selvfølgelig har vores forslag, hvor hr. Grove og
hans parti kan komme med deres forslag. Enhver kan komme med deres forslag, men vi bliver nødt til at blive enige om som udgangs-

punkt: Skal vi rette os efter de samme rammer,
som man retter sig efter i det øvrige samfund, eller skal vi have nogle helt særlige privilegier,
som kun gælder for os? Det må vi have afklaret
først, og det er det, vi er ved at afklare med denne her diskussion.
Jeg indrømmer, at det ikke ser ud til, at vi har
stort held med at få et flertal for, at det her hus
skal fungere, som vi forlanger at resten af samfundet skal fungere.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
273633;name_party;":
Jeg må sige, at vejen er brolagt med utrolig mange dårlige undskyldninger for, at man ikke lige
vil gå ind i diskussionen omkring det her. For
det er jo rigtigt, som det er blevet påpeget - sagt
til hr. Henning Grove - at udgangspunktet for at
diskutere, hvordan reglerne skal se ud, og hvilke
beløb der skal sættes af til dette eller hint, jo må
være en forudgående diskussion af, om man er
enige om, at rammerne skal være de samme, at
det her Ting så vidt muligt, så langt man overhovedet kan nå, skal fungere efter de samme regler, som man beder andre om at fungere efter.
Hvor meget der så skal dækkes efter regning,
og hvor meget det, der ikke dækkes efter regning, skal beskattes med, kan man så tage en
diskussion om. Dér, hvor Folketinget som institution holder op med at ville dække efter regning, må partierne jo så tage en diskussion internt, om man ønsker at gå videre og dække
nogle flere ting, men stadig væk efter regning,
som er det grundlæggende princip i det her for
alle mulige andre borgere.
Det er den grundlæggende ting, som hr. Grove og Det Konservative Folkeparti må forholde
sig til som udgangspunkt for den debat, man så
efterfølgende kan have om de enkelte delelementer.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
274870;name_party;":
Nu er man ved at indføre en ny skik her i Folketinget. Man kan ikke komme med et lovforslag,
uden at hele Folketinget er enige om principperne. Det er en helt anden verden, end jeg er vant
til her: der kommer man med sit lovforslag, og
så finder man ud af bagefter: Kan vi så få et flertal for det her i Folketinget?
Men nu står man og beder om at få sine principper godkendt, uanset hvordan det skal fungere. Man aner ikke, hvordan det skal fungere.
Det skal bare være ligestilling, men ligestilling

Tirsdag den 13. marts 2001 (B 124)
hvordan, med hvad og hvorledes, er der ingen,
der ved.
Hvorfor ikke komme med et lovforslag? Jeg
har aldrig oplevet før, at man på forhånd skulle
være enige i hele Folketinget, før man kan lave
et lovforslag. Det er en ny taktik. Så nu forventer
jeg ikke mange forslag i fremtiden fra de to partier, der er hårde her. For de ved på forhånd, at
det er svært at finde flertal for deres lovforslag.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
275852;name_party;":
Det skal blive ganske kort, for hr. Henning Grove må jo under behandlingen af sådan et beslut.,
ningsforslag, som vi har hér, kunne svare på, om
De Konservative ønsker, at de regler, der gælder
for folketingsmedlemmer, helst skal afspejle de
regler, der gælder for alle andre i det her samfund, som grundprincip, eller om Det Konservative Folkeparti mener, at der bør gælde en lang
række særregler for folketingsmedlemmer i forhold til de regler, der gælder for alle andre borgere. Det må man jo kunne afkræve et principielt svar på.
Man kunne få den tro, i og med at man jo for
en stor del af folketingsmedlemmernes vedkommende valgte at nedsætte omkostningstillægget,
som hr. Ole Løvig Simonsen som ordfører også
tidligere var inde på i sin ordførertale, at man
forhøjede vederlaget ud fra den tankegang, at
man faktisk mente, at det var den vej, man ville
gå, men så bare ikke kunne gå længere på det
tidspunkt.
Derfor synes jeg, at det da må være naturligt
at få en principiel tilkendegivelse fra hr. Henning Grove nu.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
276915;name_party;":
Jeg troede sådan set, at hr. Henning Grove måske oplevede det med sædet i stolen sådan, at et
oppositionsparti fremsætter et beslutningsforslag, hvor man fastlægger principper. Og det er
vel bl.a. grunden til, at man kun giver to behandlinger til et beslutningsforslag, fordi man
ikke skal igennem en ændringsforslagsfase.
Men når man så fremsætter et beslutningsforslag for at diskutere nogle principper, må det
være muligt at få diskussionen. Så jeg opfatter
hele den dér snak, som kommer - også med et
stigende skingert tonefald - som ren udenomssnak, fordi man ikke vil gå ind i diskussionens
indhold: Ønsker man særregler for Folketingets

5027

medlemmer, eller ønsker man at tilstræbe, at
Folketingets medlemmer er underkastet samme
betingelser, som den lovgivning, vi i øvrigt i
flertallet vedtager herinde, underkaster befolkningen?
(Kort bemærkhing).,";Jette Gottlieb
277801;name_party;":
Det er korrekt, at der er to elementer i det her
forslag.
Det første handler om at få fastslået nogle
principper. Det kan vi ikke få behandlet, forstår
jeg på hr. Henning Grove. Det er slet ikke konkret nok. Det er alt for abstrakt. Hvad menes der 홢
egentlig?
Så er der den anden del af forslaget. Den omhandler sådan set ikke nogen principper. Den er
meget konkret. Det kan ikke formuleres mere
konkret i denne verden. Det er nemlig et helt
konkret forslag om, at folk, der går ud herfra og
får en god løn, ikke samtidig skal fortsætte med
at få løn fra Folketinget.
Hvad er grunden til, at hr. Henning Grove
ikke kan tage stilling til det meget konkrete forslag?
(Kort bemærkning).
,";Søren Søndergaard
278507;name_party;":
Til fru Jette Gottlieb: Det er rigtigt, at vi bruger
beslutningsforslag her i Folketinget, hvor vi pålægger ministeren at komme med nogle forslag.
Men det her er jo ikke til nogle ministre, som
man kan pålægge det her. Der må folketingsgruppen selv gøre arbejdet. Man kan ikke sådan
lige komme og sige: Nu skal Præsidiet...
Vi har gjort ét. Det er man ikke tilfreds med.
Så må man lave et nyt selv.
Med hensyn til efterløn kan jeg sige for mit
eget vedkommende: Mens jeg var praktiserende
dyrlæge, er det rigtigt, at hvis jeg ikke var blevet
genvalgt, kunne jeg gå tilbage til min praksis,
men jeg var da nødt til at skulle have en efterud-I I
dannelse på et halvt eller trékvart år for at gå aktivt ind igen. Og det betyder selvfølgelig, at jeg
fortsat skulle betale til min assistent. Så er det da
meget rimeligt, at man får sin løn.
Sådan er det jo ikke ens. Nu tager man lige en
tjenestemand, eller hvad ved jeg. Men i Folketinget er der 179 med forskellig baggrund. Så ved
at lave sådan en regel dér, så er den jo heller ikke
entydig. Så skal man jo til at dele op på mange
forskellige områder. Hvem kan sä. få, og hvem
kan ikke få? ' 홢홢: , ' ' ,
I 1>111

5028

Tirsdag den 13. marts 2001 (B 124)

Her lægges der op til: Er man arbejdsløs, kan
man få. Er man ikke arbejdsløs, må man gå. Så
enkelt er det jo ikke her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
279884;name_party;":
Nå, men det var da første gang, vi så fik en substansdiskussion: det var da dejligt.
Men så vil jeg sige, at så må man jo nok også
læse de tre linjer sådan lidt mere omhyggeligt,
for det, der sådan set er lagt op til, er, at man betragter det som en løngaranti. Det er det, der ligger i modregning. Det er i øvrigt det, dér ligger i
den ordning, der er, efter at man har fået sin efterløn i 1 år. Det er kun et spørgsmål om at flytte
den hen til det første år.
Det er klart, at hvis man har nogle særlige situationer og ikke har en indtægt og alt det dér,
jamen så er det da fornuftigt, at man har en mulighed for at få et eftervederlag herfra.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
280568;name_party;":
Jo, men det viser jo tydeligt, hvor lidt det her beslutningsforslag er gennemarbejdet.
Hvorfor kommer man ikke med noget bredere? Her kommer det bare, bum, og så tager man
ikke hensyn til, hvordan det her Folketing fungerer.";Henning Grove
280834;title_name;":
Så er det hr. Aage Frandsen som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
280896;name_party;":
Som det allerede er blevet fremhævet, er den
ordning, vi har i dag, noget, som blev vedtaget
for godt 1 år siden af et flertal i Folketinget.
Man kan sige, at det selvfølgelig til enhver tid
er folketingsmedlemmers ret, når man er uenig i
noget, der er vedtaget, at fremsætte det, man
selv mener. Og det kan man ikke bebrejde nogen. Hvis man gør det, er der ganske mange, der
står til bebrejdelse i Folketinget.
Ellers må man nok sige, at det nye, der er sket
i forhold til det, der blev vedtaget dengang, er
jo, at en skatteminister kom til at tænke lidt for
højt, og det er vel det, som er anledning til, at
forslaget ligger her.
I forhold til det, som er gældende regel i dag,
vil jeg sige, at der var jo også ting i det, som blev
lavet, som vi klart var imod, og det er sådan set
ikke normalt, når man laver en aftale, som det
skete i Præsidiet, at man så stiller ændringsfor-

slag til den. Men det gjorde vi til nogle af punkterne, fordi vi sagde, at vi var klart imod de ting.
Der var andre punkter, som vi ikke stillede
ændringsforslag til, men sagde, at det burde
have været anderledes, man burde ikke gennemføre det på den måde. Og endelig var der
nogle ting, som vi ikke var særlig begejstret for,
men som vi ikke kunne finde bedre løsning på,
og så undlod vi at kritisere de dele.
I forhold til de to elementer, som ligger i forslaget her, kan jeg sige, at når det drejer sig om
det første, så er vi meget sympatisk indstillet
over for det. Jeg mener også, at man kunne have
fået en bedre model, som i højere grad tilgodeser
det, som også er på arbejdsmarkedet, uden at
det behøver at blive særlig bøvlet.
Den ene mulighed er selvfølgelig, at man siger, at det skal være på regning det hele, men
der er jo også andre modeller, som findes på arbejdsmarkedet, hvor man ikke kun har regning
på det hele. Derfor er der forskellige modeller,
man kunne have anvendt i stedet for den, man
anvender. Men man blev bare enig om at anvende denne her, fordi man ikke kunne blive enig
om andet.
Men det er klart, at i forhold til diskussionen i
offentligheden er det ikke den mest hensigtsmæssige model, man har i øjeblikket. Den forekommer ikke retfærdig, og man kunne sagtens
have lavet en bedre model, givetvis tror jeg, hvis
man havde rådført sig mere med hensyn til,
hvad man kender af muligheder i Skatteministeriet.
Den anden del af det var et af de punkter,
hvor vi sagde, at vi er klart uenige i, at man gennemførte det, som man gjorde. Vi mener ikke, at
personer, som har et job, som de umiddelbart
vender tilbage til med løn og det hele, så også
kan have eftervederlag. Det mener vi klart er
urimeligt. Vi sagde også dengang, at det burde
have været anderledes, fordi der er en masse
mennesker, som får nogle begunstigelser, og
som slet ikke har brug for det.
Så kan man sige i forhold til forslaget her, at
det vedrører alene folketingsmedlemmer. Det
diskuterede vi også dengang dér for godt et år
siden. Vi mener, at hvis man endelig skal se på
det, vedrører det jo ikke kun folketingsmedlemmer, men også ministre, og vi mener, at man
også bør inddrage den del af det. For det er jo
ikke alene folketingsmedlemmerne, der er begunstiget med nogle ordninger, det er i høj grad
også ministre, uanset at man begrænsede begunstigelserne for godt et år siden.

Tirsdag den 13. marts 2001 (B 124)
Ud fra de her betragtninger vil jeg sige, at der
er en række ting, som vi har sympati for, ting, vi
klart er enige i. Vi vil gerne finde bedre modeller
end dem, vi kender i dag. Omvendt er det jo sådan, at vi altså var med til at lave den ordning,
som blev lavet på det tidspunkt. Ikke fordi vi
syntes, det hele var rigtigt, men fordi det var
det, der kunne være et flertal for.
Derfor synes jeg, at der stadig væk er grundlag for, at Folketinget overvejer, hvordan man
kan finde nogle ordninger, som er bedst i samklang med det, som er forståelsen hos befolkningen, for ellers nytter det jo ikke noget, at vi har
et system herinde, som på den ene side, kan
man sige, er enkelt for nogle, men i hvert fald
ikke forekommer retfærdigt, og måske heller
ikke er det, og så på den anden side, at resten af
samfundet har nogle regler, som er anderledes,
hvor man strammer.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
285109;name_party;":
Jeg forstod hr. Aage Frandsen på den måde, at
SF som præsidieparti og som medforslagsstiller
og støtte til det, der blev vedtaget i sidste instans, sådan føler sig bundet af den aftale.
Derfor er mit helt enkle spørgsmål: Hvornår
føler SF, at man ikke længere er bundet af den?
Altså hvornår føler SF, at man kan tage det her
op uden at føle sig bundet af den rolle, man spillede, da det blev vedtaget? Er det f.eks. efter det
næstkommende valg?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
285594;name_party;":
Ja, men jeg understregede, at der var ting i det,
som vi er klart imod, og vi sagde dengang, at
uanset at vi var klart imod, så valgte vi alligevel
at stemme for det. Så er der andre dele i det,
hvorom vi siger: Jamen der er noget her, vi synes
man burde have fundet en bedre løsning på,
men vi har sådan set heller ikke selv fundet en
bedre løsning. Derfor er der forskellige elementer i det her.
Det dér med, hvor længe man er bundet af det
her, er ikke noget, jeg har overvejet. Det er jo heller ikke særlig interessant, for det er vel ikke noget med, at der pludselig opstår et flertal, som
kunne få det, som blev lavet på det tidspunkt,
ændret.
Men det er jo ikke noget med, at det her er en
aftale, der gælder til evig tid. Vi har været med
til at strikke noget sammen. Vi fik noget igennem, som vi syntes var lidt bedre end det, der el-

5029

lers lå, og på nogle punkter fik vi det ikke igennem. Så det er ikke noget med, at vi siger, at det,
der blev lavet dengang, står vi last og brast om:
for det gør vi jo ikke.
Men så er der nogle elementer i det, hvor jeg
egentlig også synes, at det nok tager sin tid både
for hr. Søndergaard og mig at finde ud af, hvordan vi kan gøre det mere retfærdigt i forhold til
befolkningens opfattelse af de her ting og også i
forhold til, hvad jeg vil kalde den objektive
sandhed om, hvordan det bør være for folketingsmedlemmer og for andre.
Så det kan vi jo godt tage os god tid til at finde
ud af. Jeg tror ikke, det kommer i konflikt med,
hvornår man kan få det vedtaget herinde i Folketinget, og hvad der tidligere er besluttet, men,
at vi netop kan opnå at blive enige om en model,
der er bedre end den, vi har i øjeblikket.";Aage Frandsen
287310;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
287380;name_party;":
Forslaget her giver jo først og fremmest anledning til at tage en principiel stillingtagen til det
helt afgørende spørgsmål: Ønsker vi i Folketinget at have regler, der gælder for os selv, der er
så tæt som overhovedet muligt på de regler, vi
beder befolkningen i øvrigt om, at arbejde efter?
Ja eller nej?
Svaret fra Dansk Folkeparti er meget enkelt,
at selvfølgelig ønsker vi vilkår, der er så tæt op
ad de vilkår, vi kræver af befolkningen i øvrigt.
Så svaret dér er et klart ja. Det betyder også, at
skattefrie omkostningstillæg er forkerte at have
for folketingsmedlemmer. De bør fjernes og erstattes af regler om dækning efter bilag.
Så kan man opremse en række ting, som Folketinget som institution kan give refusion for.
Ønsker man som parti at gå ud over det og give
refusion for andre ting, står det jo partiet frit for,
ligesom det står en erhvervsvirksomhed i Danmark frit for at give omkostningsdækning af bestemte ydelser til en borger.
Men det er som udgangspunkt klart, at det er
efter regning og intet andet. Det er efter regning,
man får det. Er det ikke efter regning, så er, udgangspunktet, at beløbet bliver beskattet, og det
er de regler, som også bør gælde for folketingsmedlemmer. Så simpelt er det egentlig.
Når vi heroppe fra talerstolen har hørt flere
ordførere komme med alenlange forklaringer
på, hvor håbløst lige præcis det her beslutningsforslag er, fordi det ikke lige er formuleret på en

5030

Tirsdag den 13. marts 2001 (B 124)

bestemt måde, så er det altså at høre en masse,
masse undskyldninger for at undgå at diskutere
det, der er det egentlige, og som er det vigtige at
tage stilling til, nemlig den principielle stillingtagen til: Ønsker vi regler, der er som dem, der
gælder for befolkningen i øvrigt?
Så har der været en diskussion om, hvorvidt
afskaffelsen af nogle særregler for folketingsmedlemmer automatisk bør medføre en forhøjelse af vederlaget. Det har nogle ordførere haft
som synspunkt. Det er ikke Dansk Folkepartis
holdning. Vi mener faktisk, at en halv million
kroner, skattepligtige kroner, det er en meget,
meget god løn.
Derfor er der ingen grund til at sige, at man
afskaffer nogle urimeligheder ved, at en i forvejen god løn skal hæves. Derfor er vores holdning, at vi skal diskutere afskaffelsen af de her
særmuligheder for folketingsmedlemmer, uden
at det medfører en højere løn. Derfor har vi heller ikke noget problem med at diskutere det særskilt friholdt fra den øvrige diskussion.
Jeg vil også sige - det har jeg også sagt tidligere under debatten - at det skorter jo altså ikke på
ideer fra dette Folketings flertals side om, at
man regulerer enkeltforhold for skatteborgerne,
uden at man nødvendigvis ser på skatteborgerens samlede indtægt og ser på, om den så er rimelig efter den her ændring eller ej. Derfor bør
vi selvfølgelig også som Folketing være voksne
nok til at kunne diskutere delelementer i vores
vilkår i stedet for alene måske at ville henvise
dem til et eller andet lukket rum, hvor man så
diskuterer det samlede hele.
Med hensyn til den anden del af forslaget, eftervederlaget, har vi selvfølgelig også diskuteret
det i folketingsgruppen, og vi synes, at det er
rigtigt, som forslagsstillerne er inde på det, nemlig at sige, at har man lønindkomst, jamen så går
man ind og ser, hvad niveauet er for et folketingsmedlem, hvor meget man får i lønindkomst, og så modregner man den del.
Det vil jo sige, at man er jo stadig væk på det
niveau, man har været som folketingsmedlem i
perioden, man får et eftervederlag for. Men det
er fuldstændig rigtigt, som det er påpeget, at der
er nogle, der har mulighed for at gå ud til et job,
der har orlov fra deres stilling i årevis, og som
kan gå ud til et forholdsvis fornuftigt lønnet arbejde, mens andre ikke har samme mulighed.
Og hvorfor skal der være forskel på de personer?
Derfor er vi også indstillet på at støtte punkt 2
i forslaget, og det betyder så i al sin enkelthed

naturligvis, at vi giver forslaget vores fulde opbakning og også vil stemme for det, når det
kommer til en sidste behandling og afstemning
her i salen.";Kristian Thulesen Dahl
291461;name_party;":
Som flere ordførere allerede har været inde på,
skal vi ikke så langt tilbage, nemlig kun tilbage
til 1999, før vi senest diskuterede de nuværende
regler vedrørende folketingsmedlemmernes vederlag og i den forbindelse også spørgsmålet om
det skattefri omkostningstillæg og eftervederlag, som er de spørgsmål, som også Enhedslistens beslutningsforslag tager fat på i dag.
Jeg vil godt sige, at de forslag, som vi i 1999
var medforslagsstillere til, var kompromisforslag, sådan som vi opfatter det fra Kristeligt
Folkepartis side, og som jeg også redegjorde for
det i debatten dér. Vi synes, det var ét kompromis, som betød, at reglerne blev bedre end de
gamle regler, at de kom mere i overensstemmelse med det, som jeg vil betegne som værende ret
og rimeligt.
Derfor sluttede vi op om det kompromis, som
vi nåede frem til på det tidspunkt i Udvalget for
Forretningsordenen, og jeg vil selvfølgelig gerne
i dag på mit partis vegne vedkende mig også vores medansvar for det kompromis og dermed
for den lovgivning, der i dag gælder for folketingsmedlemmers vederlag m.v.
Alligevel vil jeg godt sige, at jeg synes sådan
set, det er udmærket, at Enhedslisten fremsætter
det beslutningsforslag, som de har gjort i dag,
og jeg vil også sige, at vi synes, de principper,
som Enhedslistens forslag lægger til grund for,
hvordan man ideelt set kunne tænke sig bestemmelserne vedrørende vederlag, og især hvordan
omkostninger dækkes for folketingsmedlemmer, samt eftervederlaget, er principper, som vi
kan tilslutte os.
Vi synes, det er svært at finde argumenter for,
at folketingsmedlemmer ikke skulle kunne leve
med nogenlunde de samme regler som folk
uden for dette hus, når det gælder om at få dækket omkostninger, vel at mærke dokumenterede
omkostninger, i forbindelse med arbejde, og jeg
synes sådan set også, debatten her i dag til fulde
bekræfter, at det er svært at finde god og solid
argumentation imod de principper, som Enhedslisten opregner i sit beslutningsforslag her i
dag.
Derfor vil jeg sige, at vi ser sådan set positivt
på det forslag, som Enhedslisten her har lagt
frem. Det betyder ikke, vi render fra det kom-

Tirsdag den 13. marts 2001 (B 124) 홢
promis, som vi var med i i 1999. Det var absolut
et kompromis, som betød, vi fik bedre regler end
dem, der havde været gældende indtil da, men
vi synes sådan set, at det kunne blive endnu
bedre ved, at man lagde de principper til grund,
som der er skitseret i Enhedslistens beslutningsforslag, som vi behandler her i dag.";Jann Sjursen
293984;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Jette Gottlieb.";Ole Løvig Simonsen
294059;name_party;":
Jeg vil ikke lægge op til nogen lang ordførertale.
Jeg synes sådan set ikke, der er nogen debat at
takke for.
Det, der har været mest karakteristisk ved behandlingen her, har været en gigantisk snakken
udenom. Det har være karakteristisk for det socialdemokratiske, Venstres og De Konservatives
indlæg, at det ikke har handlet om indholdet i
forslaget, men det har handlet om forslagets
form. Der har været en lang række diskussioner
om, hvorfor det netop så så konkret ud, eller
hvorfor det netop ikke så så konkret ud, og det
har der jo ikke været nogen mulighed for at bruge til noget indholdsmæssigt.
Sandheden er, at det er ikke svært at lave det
forslag, der skal til, for at de principper, som vi
lægger op til i forslaget, bliver ført ud i livet.
Sandheden er, at de partier, der har udtrykt sig
på den måde, ikke vil, og det betyder selvfølgelig, da de tilsammen udgør et flertal, at der heller ikke vil blive tale om, der vil blive udformet
et mere konkret forslag, der udmønter det i
praksis.
Derfor er der bare at sige, at det, der er åbenlyst flertal for i Folketinget, er, at Folketingets
medlemmer ikke skal behandles sådan som den
befolkning, som vi lovgiver for i alle mulige andre sammenhænge. Der er tilsyneladende også
et klart flertal for, at Folketingets medlemmer
skal beholde en bestemt type privilegier på de
områder, og at man ikke er villig til, i hvert fald
for nuværende, at lave om på det.
Men når det er sagt, vil jeg selvfølgelig meget
gerne takke de folk, der i hovedsagen har givet
principtilslutning til det, som vi har fremsat forslag om, og der vil jeg så sige tak til Kristeligt
Folkeparti, hr. Jann Sjursen, til Dansk Folkeparti,
til SF, hr. Aage Frandsen, og til skatteministeren
for den principtilslutning, som de har givet til
det forslag, som vi hat fremsat - sidstnævnte
, måske ikke i Folketingssalen, men i andre sam-

5031

menhænge, og det synes vi har været en god opmuntring til at få forslaget frem og få debatten i
gang.
Vi er af den opfattelse, at det her forslag som
principforslag igen må komme op. Det vil så formodentlig blive efter et valg, og det vil sige, at
der så vil gå endnu en valgperiode, før det kan
komme til at virke, for selvfølgelig kan det ikke
indføres med tilbagevirkende kraft.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Jette Gottlieb
296456;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Forretningsordenen.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Ole Løvig Simonsen
296708;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget Jann Sjursen (KRF),
Ole M. Nielsen (KRF) og Tove Videbæk (KRF)
har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til justitsministeren og socialministeren:
»Hvad vil regeringen gøre for at nedbringe antallet af skilsmisser?«
(Forespørgsel nr. F 53).
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 14. marts 2001, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i sålen.
홢I
Mødet hævet kl. 18.31";Ole Løvig Simonsen
