split;reason;text;value
0;;"(607)
Fredag den 2. marts 2001 (D)

60. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr
F 47:
Forespørgsel til statsministeren og justitsministeren [om danskeres samarbejde med myndigheder i Sovjetunionen og de østeuropæiske diktaturer under »den kolde krig«].
Af Frank Dahlgaard (UP).
(Forespørgslen anmeldt 27/2 2001).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 48:
Forespørgsel til statsministeren [om at bringe
det danske kongehus i pagt med det 21. århundrede].
Af Søren Søndergaard (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 27/2 2001).

4849

6) Første behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af lov om banker og
sparekasser m.v., realkreditloven og lov om
fondsmæglerselskaber. (Anvendelse af interne
modeller til kapitaldækningsformål, etablering
af filialer i andre lande og præcisering af insolvensbegrebet).
Af økonomiministeten (Marianne Jelved).
(Fremsat 8/2 2001).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om ændring af lov om stormflod
og stormfald. (Udvidelse af stormflods- og
stormfaldspuljens anvendelsesområde).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 8/2 2001).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1215;title_name;"Udenrigsministeren (Mogens Lykketoft) har
meddelt mig, at han ønsker at fremsætte:

3) Første behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om finansiel virksomhed.
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 8/2 2001).

Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks
tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber og
Den Europæiske Union. (Danmarks ratifikation
af Nicetraktaten).
(Lovforslag nr. L 179).

4) Første behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om udstedere af elektroniske penge.
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 8/2 2001).

Medlemmer af Folketinget Peter Skaarup (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF) og Pia Kjærsgaard
(DF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:

5) Første behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsvirksomhed, lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond,
lov om sikring mod følger af arbejdsskade samt
lov om forsikringsmæglervirksomhed. (Midlertidig bestemmende indflydelse for institutionelle investorer, formidling af forsikringsprodukter, forsikringsselskabers etablering af filialer i
andre lande og bidrag til Finanstilsynet fra ATP,
LD og AES).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 8/2 2001).

Forslag til folketingsbeslutning om visumkràv
til borgere fra visse øst- og centraleuropæiske
lande.
(Beslutningsforslag nr. B 137).
Medlemmer af Folketinget Kristian Thulesen
Dahl (DF), Pia Kjærsgaard (DF) og Peter Skaarup (DF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om flagning ved
den dansk-tyske landegrænse.
(Beslutningsforslag nr. B 138).
Medlemmer af Folketinget Hanne Severinsen
(V), Gitte Lillelund Bech (V), Brian Mikkelsen
(KF), Christian H. Hansen (DF) og Kim Behnke

4850

Fredag den 2. marts 2001 (Fremme F 47)

Forslag til folketingsbeslutning om en handlingsplan til styrkelse af naturvidenskabelige fag
på alle niveauer i uddannelsessystemet samt oprettelse af et Center for Naturvidenskab.
(Beslutningsforslag nr. B 139).

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 48:
Forespørgsel til statsministeren [om at bringe
det danske kongehus i pagt med det 21. århundrede].
Af Søren Søndergaard (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 27/2 2001).

Medlemmer af Folketinget Hanne Severinsen
(V), Gitte Lillelund Bech (V), Brian Mikkelsen
(KF) og Kim Behnke (UP) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:";Formanden
3698;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

(UP) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
C-niveau i matematik på gymnasiets sproglige
linje.
(Beslutningsforslag nr. B 140).
Ministeren for ligestilling (Lotte Bundsgaard)
har meddelt mig, at hun i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, ønsker at give Folketinget en skriftlig redegørelse:
Ligestilling - en forudsætning for velfærd, bæredygtighed og økonomi.
(Redegørelse nr. R 12).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling den
17. april 2001.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 47:
Forespørgsel til statsministeren og justitsministeren [om danskeres samarbejde med myndigheder i Sovjetunionen og de østeuropæiske
diktaturer under »den kolde krig«].
Af Frank Dahlgaard (UP).
(Forespørgslen anmeldt 27/2 2001).";Formanden
4760;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om finansiel virksomhed.
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 8/2 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
5143;name_party;":
Forslaget om lov om finansiel virksomhed er jo
lidt af en milepæl i en lang proces, som regeringen og Folketinget i fællesskab har været igennem.
Først er der gået flere år og mange lovforslag
med at tilpasse reguleringen af de forskellige typer af finansielle virksomheder til hinanden, så
reglerne blev ens for ens problemstillinger. Og i
samme periode er der skabt et klart tilsynsgrundlag, og økonomiministeren har haft et omfattende udvalgsarbejde i gang for at vurdere
behov og muligheder i en tid, hvor koncerndannelse og fusioner inden for den finansielle sektor
har været meget omfattende.
Socialdemokratiet er ganske godt tilfreds
med, at vi nu er nået til næste fase i processen,
nemlig at samle de mange regler, der nu er blevet ens, til én lov, så reguleringen i fremtiden er
fælles på en række helt centrale områder.
Med lovforslaget her bliver der skabt fælles
regler for hele den finansielle sektor om koncerner, om ledelse, ejerforhold, tavshedsregler og
for Finanstilsynets virksomhed. Og målet er at
sikre, at ens finansielle ydelser reguleres ens,

Fredag den 2. marts 2001 (L 165)
uanset om ydelsen tilbydes af en forsikringsvirksomhed, en bank eller f.eks. et realkreditinstitut. Det er vigtigt for at sikre fair konkurrencevilkår og dermed forhåbentlig billigere og måske oven i købet bedre ydelser til kunderne.
Samtidig gør ert fælles lov det mere gennemskueligt, hvilke generelle regler der gælder for
finansielle virksomheder, uanset hvilken virksomhedstype det drejer sig om, og at man slipper for at sidde og sammenligne fire-fem loves
regler, som vi hidtil har praktiseret, når vi skulle
finde de ens regler imellem de mange regler, der
stadig vil være knyttet til den enkelte virksomhedstype, om det er en bank eller f.eks. et forsikringsselskab. Også det er meget positivt og venligt over for omverdenen.
Det er også værd at bemærke, at sektoren selv
gennemgående er positiv over for at få en fælles
lov. Og jeg har noteret, at man oven i købet ikke
finder, at regeringen har været ambitiøs nok i
denne fase. Finansrådet er på banen med et forslag om at vente med at gennemføre den fælles
lov, til økonomiministeren også er klär til at
skrive de specielle regler, der fortsat vil være
virksomhedstypespecifikke, ind i lovforslaget
som yderligere kapitler i loven.
Det er nu min vurdering, at det hjælper til at
sikre, at overblikket ikke går tabt, at økonomiministeren i første omgang har valgt at koncentrere sig om at gøre de ens regler fælles i en lov
og så har gemt de specielle regler til en senere
fase. Det er meget omfattende lovgivning, det
drejer sig om, og i Socialdemokratiet lægger vi
meget vægt på, at der er størst mulig sikkerhed
for, at der ikke er fornuftig regulering, der går
tabt. Og den risiko vil efter min vurdering være
væsentlig større, hvis man skulle tage både de
fælles og de specielle regler ind samtidig.
Lad mig så vende mig mod nogle af de problemstillinger, som lovforslaget her gerne skulle
få skik på. For Socialdemokratiet er de foreslåede regler om beskyttelse af kundeoplysninger
meget væsentlige. Grundlæggende er det vores
opfattelse, at de forskellige oplysninger er kundens ejendom, og at de derfor kun skal kunne
flyde imellem forskellige produktområder, når
kunden udtrykkelig har givet lov til det.
Samtidig gør det jo ikke noget, at reglerne er
tilrettelagt sådan, at de også er med til at sikre
en fair konkurrence, fordi koncerner ikke kan
drage særlige fordele af, at de rummer flere for- '
mer for finansiel virksomhed under samme ledelse, uden at kunden har givet lov til det.

4851

At reglerne fremmer en situation, hvor virksomheden skal bede kunden om på et informeret grundlag at tage stilling til, om man vil give
f.eks. en koncern adgang til at udveksle kundeoplysninger på tværs af de forskellige produktområder, vil jo i sig selv medvirke til at højne
forbrugemes bevidsthed om: hvordan virksomhederne arbejder, og dermed give kunderne
større indsigt i den finansielle verden. Og det
anser jeg for at være en selvstændig fordel ved
de regler, som regeringen har lagt frem med dette lovforslag.
Det er klart Socialdemokratiets opfattelse, at
det er nødvendigt at supplere den ellers udmærkede persondatalov med branchespecifikke regler, som det foreslås her, og det understreger jeg,
fordi jeg har noteret, at branchen har været
fremme med, at persondataloven var tilstrækkelig. De foreslåede regler giver den enkelte beskyttelse mod uønsket markedsføring og rådgivning, og som beskrevet giver de også større
gennemsigtighed bl.a. i forhold til, hvornår den
finansielle virksomhed er berettiget til at videregive oplysninger om kunderne, f.eks. til skattevæsenet.
Det eneste reelle spørgsmål, man kan stille i
den sammenhæng, er til den særlige adgang for
administrationsfællesskaber til at dele data om
kunderne uden kundernes udtrykkelige tilladelse. Forsikringsbranchen er historisk opbygget i
mange små selskaber i selskabet, og jeg forstår
godt det særlige hensyn, det kan kræve i loven.
Vi kan nok i udvalget få lejlighed til at se lidt
nærmere på, om det særlige hensyn er indrettet
på den rigtige måde, eller om der her er brud på
det generelle formål med lovforslaget, nemlig at
skabe lige vilkår for lige ydelser og tilgodese forbrugernes mulighed for selv at bestemme, hvor
meget oplysningerne om dem skal kunne bruges og genbruges med risiko for misbrug i form
af, at der inddrages forhold, som ikke åbenlyst
har betydning, f.eks. i en lånesag.
En anden ting, der også har en vis betydning
for forbrugerne, og som jeg gerne vil understrege, er forslaget om, at Finanstilsynet kan lave
retningslinjer for, hvad der er god praksis for finansielle virksomheder. Det er i den sammenhæng vigtigt, at det er den kompetence, som Finanstilsynet i forvejen har,, der her udbygges,
mens der ikke røres ved grænsefladerne til Forbrugerombudsmanden og markedsføringsloven og heller ikke til konkurrencemyndighederne.

4852

Fredag den 2. marts 2001 (L 165)

Efter førstebehandlingen i dag får vi jo lejlighed til at gå i detaljer med lovforslaget ud over
det, vi allerede har været igennem med den tekniske gennemgang, som jeg gerne vil takke ministeren for at vi fik lejlighed til i sidste uge.
Socialdemokratiet kan, som det er fremgået,
støtte lovforslaget og vil medvirke til en grundig
og konstruktiv udvalgsbehandling, og så vil vi
også glæde os over, at lovforslaget medfører en
væsentlig regelforenkling. Dermed er der chance for, at de administrative opgaver bliver lidt
mindre byrdefulde i sektoren, og det er jo en
god tillægsgevinst ved et i øvrigt godt lovforslag.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
11752;name_party;":
Jeg bemærkede mig, at den socialdemokratiske
ordfører syntes, det var en forbedring af loven,
at man nu skal sikre kunderne på en sådan måde, at der i hvert enkelt tilfælde skal gives skriftligt samtykke.
Jeg vil godt spørge ordføreren, om ikke man
godt kan sondre mellem følsomme oplysninger
og mindre følsomme. Jeg vil gerne derhen, hvor
mindre følsomme ikke altid skal være omfattet
af, at der skal gives et skriftligt samtykke. Vil
man overveje det fra Socialdemokratiets side?
(Kort bemærkning).";Egil Møller
12274;name_party;":
Jeg mener faktisk, at det, der her bliver spurgt
om, allerede er tilgodeset i loven. For det første
er der ikke tale om, at kunden skal spørges i det
enkelte tilfælde, men at man giver adgang mere
generelt til, at f.eks. informationer kan flyde
imellem bankvirksomheden og forsikringsvirksomheden i en koncern, hvis det er det, det drejer sig om. Det er det ene.
Det andet er, at der er allerede sket en skelnen
imellem mere personspecifikke oplysninger og
så de mere generelle, alment tilgængelige oplysninger, som der ikke er krav om at man skal give
tilslutning til at man kan dele med hinanden.
Så jeg mener i virkeligheden, at det sidste
spørgsmål, der her bliver rejst, allerede er tilgodeset i lovforslaget. Sådan læser jeg lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
13055;name_party;":
Ja, desværre har den socialdemokratiske ordfører ret i, at det, allerede er alt for nemt at udveksle oplysninger.

Til oplysningen om, at man kan gøre det helt
uden begrænsning, bare man indhenter samtykke, synes jeg, man skal være opmærksom på, at
når man står med hatten i hånden og skal have
et lån nede i en bank, så vil man skrive under på
hvad som helst, for ellers får man ikke lånet.
Derfor vil jeg gerne spørge den socialdemokratiske ordfører: Hvorfor skal man kunne afkræves et samtykke, der giver mulighed for, at
følsomme sundhedsoplysninger, oplysninger
vedrørende éns helbred, kan flyde fra forsikringsselskabet over i realkreditvirksomheden i
samme koncern?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
13768;name_party;":
Jeg mener faktisk, at det er rigtigt, at man giver
den enkelte borger mulighed for som kunde i
den finansielle sektor selv at tage stilling til,
hvordan oplysningerne om én kan bruges til fordel for, at man f.eks. kan opnå måske en mere
gunstig økonomisk situation, end man ellers
kunne i forbindelse med et lånearrangement eller nogle andre forretninger, som man gør med
sin bank, eller man gør med sit forsikringsselskab.
Det, der selvfølgelig er vigtigt, er, at kunden
altid ved, hvad det er, der kan cirkulere af oplysninger om den enkelte. Og vi lægger meget
vægt på i Socialdemokratiet, at vi faktisk her får
en skærpelse af lovgivningen i forhold til de
krav, der er i dag, og som også er en yderligere
præcisering af persondatalovens mere generelle
regler.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
14569;name_party;":
Jamen det kan da aldrig nogen sinde være i kundens interesse, at en oplysning til forsikringsselskabet afgivet med et samtykke, der måske er
afkrævet i en anden sammenhæng eller generelt
afkræves kunden, hvori det hedder, at her er et
dårligt liv, derfor er der særlige betingelser for
forsikringen, flyder over i realkreditvirksomheden i samme koncern, hvor de så kan sige: Hov,
vi gider ikke at give et realkreditlån. Det skal i
hvert fald være på særlige betingelser til vedkommende, for vedkommende er et dårligt liv.
Det kan da aldrig være i kundens interesse.
Det er jo ikke lige parter, vi snakker om. Jeg mener, vi har én koncern, der har cirka halvdelen af
alle finansielle forretninger i Danmark - cirka
halvdelen af alle finansielle forretninger. Der

Fredag den 2. marts 2001 (L 165)
står kunden altså ofte med hatten i hånden, og
der er det banken, der er den stærke.
Derfor skal banken ikke have lov til at kunne
afkræve samtykke, der f.eks. giver mulighed for,
at sundhedsoplysninger kan udveksles.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
15624;name_party;":
Jeg er sådan set ret tryg ved, at en kunde, hvis
kunden har afgivet et samtykke om, at en oplysning kan bruges også i en anden del af en koncern i en finansiel virksomhed, og kunden så senere gør sig den overvejelse, at det måske nu
kan blive til ulempe, så bruger den regel, som
også er i loven, nemlig at kunden kan tage sit
samtykke tilbage. Jeg er sådan set helt tryg ved,
at den vil kunderne også kunne forstå at bruge.
Det, der er vigtigt her, er jo, at der nu bliver
synlighed omkring, hvad der foregår i den her
branche, og at vi faktisk får en skærpelse i forhold til i dag.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
16244;name_party;":
Nu er vi så heldigvis kommet dertil, at den socialdemokratiske ordfører kan se, at der er et
problem, og at kunden så har mulighed for at
komme ud af problemet. Hvorfor skulle kunden
overhovedet ind i problemet?
Altså jeg mener, hvorfor skal der under nogen
omstændigheder være mulighed for, at personfølsomme oplysninger skulle kunne gå fra forsikringsselskabet over i realkreditinstituttet? Jeg
forstår det ikke. Ovre i realkreditvirksomheden
spørger man jo alt det, man har brug for, når
man vil låne folk penge til deres hus.
Der er ingen som helst begrundelse set fra et
kundesynspunkt for, at følsomme oplysninger
fra en anden del af samme koncern skal kunne
komme derover. Jeg forstår ikke, hvorfor vi
overhovedet skal åbne muligheden for, at kunder kan komme i det problem.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
17067;name_party;":
Jamen jeg interesserer mig også for den vinkel,
som hr. Frank Aaen fremfører, og jeg synes også
godt, man kan have den situation, at kunden
står i en rimelig svag situation og derfor enten
ikke har givet tilsagn eller krævet samtykke tilbage.
Men der er jo den anden konkurrencemæssige situation, at den meget store koncern, som hr.
Frank Aaen nævner og tænker på, har alle af-

4853

skygninger af finansiel virksomhed inden for sin
koncern, mens den lille regionale bank eller sparekasse ikke har muligheder for at bruge den
samme fordel i sit samarbejde med en realkreditforening, et forsikringsselskab osv. Det giver
faktisk koncernen en konkurrencemæssig fordel.
Er det ikke et problem for Socialdemokratiet?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
17821;name_party;":
Til hr. Frank Aaens spørgsmål: Jeg vil blot understrege, at det her jo også drejer sig om, at
man som kunde kan drage fordel af, at man kan
få en total rådgivning fra sin bank, hvis man
vurderer, at det er det, man er bedst tjent med.
Det er det ene.
Det andet er, at jeg faktisk mener, at det her
lovforslag tager højde for den problemstilling,
som hr. Ole M. Nielsen beskriver, ved at man
netop ikke i en koncern internt kan lade informationerne cirkulere uden kundens samtykke.
Det er det ene, og det andet er, at hvis en kunde
gerne vil have totalrådgivning hos en mindre
bank, så vil kunden altså også med den her lov
give adgang til, at banken kan dele sine informa- <
tioner med andre virksomheder, som ikke er en
del af den samme koncern, men altså kan være
et andet realkreditinstitut, som er sit eget, hvis
det er det, kunden ønsker, fordi man så får den
bedre totalrådgivning, som man efterspørger.
Så den mulighed er faktisk ligestillet, kan
man sige, i det lovforslag, som ligger nu. Men
det er. klart, at der er en lettere adgang til det
praktiske, når det er en koncern, vi taler om, og
det kan man ikke komme ud over på nogen måMen den anden side af det, som har med den
fair konkurrence at gøre, mener jeg faktisk bliver tilgodeset med det her lovforslag, og det .
lægger vi også meget vægt på i Socialdemokrati- .
et.
(Kort bemærkning).
,";Sonja Mikkelsen
19193;name_party;":
Jeg vil godt spørge den socialdemokratiske ordfører, om man er indstillet på under 'udvalgsbehandlingen at se på eller i hvert fald få afklaret
de forskellige fortolkninger, der er. Jeg er meget
med på, at lovforslaget er væsentlig bedre end
det, vi behandlede i sidste samling, hvad angår
sikkerhed for kunderne, men så længe der stadig væk i § 4, stk. 1, står en formulering om, at 홢'

4854

- Fredag den 2. marts 2001 (L 165)

man ikke må videregive uberettigede oplysninger, så er spørgsmålet, hvad »berettigede« er.
Vi må have skabt en klarhed over, hvad berettiget videregivelse af oplysninger er, sådan at vi
som lovgivere laver en lov, der ligestiller den
store koncern og den lille regionale bank eller
sparekasse. Vi skal være utrolig opmærksomme
på, at vi ikke kommer til at lave en lovgivning,
som favoriserer koncerndannelserne, for det giver en skæv udvikling af markedet.
Derfor vil jeg gerne spørge den socialdemokratiske ordfører: Hvis der er problemstillinger i
det, hr. Frank Aaen og hr. Ole M. Nielsen har
rejst, er Socialdemokratiet så indstillet på at
være med til at afdække og eventuelt at rette de
skavanker, der måtte være i lovforslaget, under
udvalgsbehandlingen?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
20426;name_party;":
Ja, naturligvis. For som jeg også understregede i
mit første indlæg, så er vi i Socialdemokratiet
meget optaget af, at vi sikrer fair konkurrencevilkår, også i fladen over til forbrugerne, og derfor rejste jeg jo selv spørgsmålet, om der i administrationsfællesskabernes adgang til at dele oplysninger uden samtykke ligger det rigtige snit,
hvis man kan sige det sådan, i forhold til, hvad
kan man dele, og hvad kan man ikke dele uden
kundens medvirken.
Hvad angår spørgsmålet om, hvilke oplysninger det er berettiget at videregive, har jeg forstået det sådan på bemærkningerne i lovforslaget,
at det faktisk er meningen, at der kommer en såkaldt positivliste, som Finanstilsynet ligesom vil
holde snor i og sige, at det er den liste og ikke
andet, som kan være berettiget til videregivelse,
og den liste vil vi så alle sammen have adgang
til at kunne se f.eks. på Finanstilsynets hjemmeside.
Jeg synes, det er meget fornuftigt, at der kommer sådan en afgrænsning, sådan at alle har den
samme adgang og den samme praksis, at det
ikke er noget, den enkelte finansielle virksomhed selv bestemmer. Det synes jeg er meget vigtigt også i den her sammenhæng.";Sonja Mikkelsen
21592;title_name;Fru Pia Larsen som ordfører.;Formanden
21635;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at Venstre er
enig i, at i takt med at finansielle supermarkeder
vinder større indpas, er der behov for at gen-

nemføre regler, der sikrer en ensartet behandling af ens finansielle produkter. Vi er derfor
enige i intentionerne med dette lovforslag.
Men vi er også opmærksomme på, at hele
branchen i de senere dage har stillet sig meget
uforstående over for, at lovforslaget skal gennemføres inden sommerferien, da, som de siger,
der allerede forventes ændringer her i efteråret.
Og vi vil selvfølgelig gerne med ministeren
drøfte behovet for som sagt at gennemføre noget
her sådan lidt i hast inden sommerferien, men
intentionerne er vi positive over for.
Vi er også meget tilfredse med, at der er kommet et godt resultat ud af mere end et års diskussion med økonomiministeren om, hvordan
vi skal håndtere spørgsmålet om videregivelse
af kundeoplysninger. Vi er meget tilfredse med,
at kunden nu aktivt og skriftligt skal give samtykke, hvis disse oplysninger om kunden skal
kunne videregives til brug for markedsføring og
kunderådgivning. Vi mener også, at det letter
bevisbyrden, når der er tvivlsspørgsmål, en hel
del, at samtykket nu skal være skriftligt eller digitalt.
Nu har den socialdemokratiske ordfører haft
en længere diskussion med andre partiers ordførere. Jeg må sige, at jeg stort set er enig med
Socialdemokratiets ordfører, så der er vel ingen
grund til at gentage. Og jeg mener, vi har fundet
en god balance i, at man så at sige sætter mennesket eller kunden frem for systemet og lader
kunden selv vælge, om kunden vil give samtykke eller ej.
Heri ligger jo også hensynet til, at vi er forskellige som mennesker. Nogle synes det er fint,
hvis koncernen ordner det hele for dem, så de
ikke behøver at tage stilling til så mange ting
selv, og andre holder meget på at have deres oplysninger for sig selv: og skal nok selv bestemme, hvornår de skal videregives og til hvad.
Det mener jeg at vi i meget udstrakt grad har
taget hensyn til her, og jeg mener også, som den
socialdemokratiske ordfører sagde, at vi har taget hensyn til konkurrencen i branchen. Det er
ikke Folketingets opgave at skabe konkurrenceforvridning i den finansielle sektor, som der ellers var lagt op til i det forslag, vi diskuterede
sidste år.
Men så er der til gengæld noget, for at skifte
til ét nyt emne, som Venstre er meget imod, og
det er, at Finanstilsynet tillægges yderligere
kompetence.
Vi mener, at hovedformålet med Finanstilsynet er at føre tilsyn i gammeldags forstand. Det er

Fredag den 2. marts 2001 (L 165)
deres kerneforretning, hvis man kan sige det sådan. Og det mener vi at Finanstilsynet skal koncentrere sig om. De skal ikke ind og være forbrugerombudsmand.
Vi venter jo også stadig væk på den rapport
om Finanstilsynets tilsynsvirksomhed, som vil
give primært ministeren, men dernæst Folketinget en fornemmelse af, om vi har været tilfredse
med den måde, Finanstilsynet udøver deres
virksomhed på. Og før vi har den rapport, har
Venstre i hvert fald ikke lyst til at give Finanstilsynet mere kompetence og yderligere beføjelser.
Derfor vil vi foreslå noget andet, for vi kan
godt se, at der muligvis er et hul eller et behov
for at gøre noget her. Vi vil foreslå, at der oprettes et særskilt organ til at varetage den funktion,
som ministeren ønsker varetaget. På forsikringsområdet og værdipapirhandelsområdet er der
allerede noget, der minder om det, vi vil foreslå:
Forsikringsrådet og Fondsrådet.
Der vil også være problemer med den model,
ministeren foreslår, i forhold til de tilsynsbelagte
virksomheder, altså bankerne, forsikringsselskaberne og realkreditinstitutterne.
Når nu Finanstilsynet er på besøg, hvad de jo
er en gang imellem, og det er udmærket, det er
deres kerneforretning, så kan jeg forudse nogle
situationer, hvor det vil være vanskeligt at vide,
om Finanstilsynets medarbejdere sidder som
forbrugerombudsmænd eller som finanstilsyn,
der skal holde øje med solvensen, og hvordan
virksomheden i øvrigt håndterer sin forretning.
Vi har ikke sådan helt lagt os fast på, hvordan
det her råd skal virke, og vi har heller ikke rigtig
nogen betegnelse for det, men hvis man sådan
skal sige det enkelt, så skulle det måske hedde
kreditinstitutrådet. Men vi vil altså spørge meget til det og bede om teknisk bistand fra ministeren under udvalgsarbejdet.
Så har vi noteret os med glæde, at det omsider,
ikke længere anses som spekulation at optage
ejendomslån i euro, og det hilser vi velkomment. Det var en fjollet regel, eftersom den danske krone ligger tæt op ad euroen i kurs, så derfor kan man vel ikke tale om spekulation. Der er
imidlertid et par detaljer i det spørgsmål, der
skal på plads, og det vil vi tage op under ud. valgsarbejdet.
Men Venstre er overvejende positiv over for
ministerens lovforslag, men vi ønsker altså ikke
at tillægge Finanstilsynet mere kompetence.

4855

Pemille Sams (KF):
Ja, det er en ordentlig moppedreng, ministeren
her præsenterer for Folketinget og for branchen,
og Det Konservative Folkeparti synes, det er
vældig godt, at man nu sammenskriver og forsøger en større forenkling af de finansielle love.
Jeg kan godt forstå, at der er en vis skuffelse
at spore i branchen, som skal arbejde med denne
her lovgivning, over, at der ikke er lidt større
forenklinger, og over, at arbejdet ikke er færdigt,
og at den delvis nye lovgivning, som nu indføres, selvfølgelig vil give en række problemer,
fordi den kun er delvis, og man venter på anden
halvdel.
Derfor er det første spørgsmål, der melder sig
for os, egentlig, hvorfor i alverden det skal gennemføres nu, når man i virkeligheden kunne
gennemføre hele reformen til efteråret og dermed sikre sig, at lovgivningen kom til at hænge
sammen i én stor helhed.
Det er vores opfattelse, at man på den her
måde meget let risikerer at få udarbejdet noget,
der kunne opfattes som lovsjusk, og som man
ville have gjort anderledes: hvis man havde afventet den sidste del af arbejdet, som altså kun
er Vzår ude i frerritiden, så vidt jeg kan forstå.
Derfor vil vi gerne advare imod at gennemføre
det her nu.
For så vidt kan vi ikke rigtig se nogen som
helst begrundelse for, at det skulle være nødvendigt at haste det igennem. Det ville være
langt bedre at se det hele i en helhed og få lavet
de strukturer, man ville, hvor de forskellige undergrupperinger er med i loven fra starten af.
Der er en del i forslaget, vi er uenige i, men
der er også en hel del, som vi er enige i. Vi har
også en mængde detaljer, vi ønsker oplyst i udvalget.
Hvis jeg skal nævne et par af tingene her hvis det skal køres igennem nu på denne her
side af sommerferien, så er vi jo nødt til at gå aktivt ind i detaljerne - så skal det være, at jeg
egentlig synes, der er noget, der tyder på, at visse ting er gået lidt for hurtigt. F.eks. kan jeg ikke
forstå, hvorfor reglerne om beskyttelse af kundeoplysninger også skal gælde en forsikringskoncerns interne kommunikation selskaberne
imellem, de enkelte selskaber imellem inden for
en koncern.
Vi synes, det er godt med barrierer i de finansielle supermarkeder mellem de forskellige
overordnede grupperinger, men ikke hvis man
går ind i en enkelt forsikringskoncern og så ser
på, hvordan den i virkeligheden er bygget op.

4856

Fredag den 2. marts 2001 (L 165)

Forsikringskoncernerne er jo etableret som
følge af tilsynslovgivningens krav om, at skadesforsikring og livs- og pensionsforsikring ikke
må drives i samme selskab, og så er yderligere
opdeling i selskaber inden for livs- og pensionsforsikring sket som følge af, at Finanstilsynet
har ønsker om at adskille de forskellige bestanddele fra hinanden og ønsker så, at maksimeringen af afkastet fra indbetalte præmier og pensionsindskud yderligere fører til opdeling af forsikringsvirksomheden på forskellige selskaber.
Og hvis der imellem alle disse forskellige selskaber skal være forbud og barrierer, så bliver
det ualmindelig meget kompliceret at administrere i praksis, og jeg mener ikke, det vil være
godt for kunden eller i kundens interesse. Så dér
mener jeg, man er gået for langt, og det kunne jo
godt være, det i virkeligheden var en fejl, fordi
det er gået lidt for hurtigt.
Så er der, set med vores øjne, problemer omkring, at man forsøger at sikre gode kundeforhold og best practice ved at udvide Finanstilsynets og Forbrugerombudsmandens virke. Vi
mener simpelt hen, at det er et forkert svar på
opgaven. Vi mener ikke, det er ad den vej, opgaven skal løses, og vi mener, at hvis man vil nedlægge Forsikringsrådet, hvad der kan være ganske fornuftigt, som ministeren foreslår, så må
man sætte noget andet i stedet for, hvor branchen er repræsenteret, et sagligt, bredt funderet
råd på en eller anden facon, hvor man kan mikse
de forskellige interesser på en ordentlig, saglig
måde, hvor det ikke lukket går ind og bliver et
spørgsmål om Forbrugerombudsmand og Finanstilsyn, der kan sidde i sådan en vorherrestilling over branchen.
Jeg synes f.eks. også, det er vældig godt, at
man i Konkurrencerådet har sikret, at branchen
kan komme ind og sikre sagernes oplysning, inden der træffes afgørelse. Noget tilsvarende
kunne man gøre her, sikre, at sagerne kan oplyses ordentligt af de involverede parter, ikke kun
af forbrugerne, men også af erhvervslivet.
Så dér mener vi, man skal finde en anden
måde at løse den opgave på. Vi vil meget gerne
deltage i at finde den måde eventuelt gennem en
kopi af Konkurrencerådet, som kunne løse det i
stedet for Forsikringsrådet. Men vi er åbne for at
tage en drøftelse, og vi håber, at ministeren også
vil være åben for at tage en drøftelse af mange af
de opgaver, der nu viser sig. Vi vil i hvert fald
med glæde være med til at gøre loven endnu
bedre.";Pia Larsen
31285;name_party;":
Jeg er meget enig med den konservative ordfører i, at det er et meget omfattende materiale. Til
gengæld synes jeg, at det er et materiale, som vi
har arbejdet med de sidste 2-3 år, i hvert fald i
hele denne her samling, bl.a. med årtusindudvalgets rapport, og i sidste folketingssamling
havde vi også en længere debat, bl.a. om de dele, som har optaget SF meget omkring beskyttelse af kunderne, tavshedspligt og lignende.
Jeg erindrer også, at ministeren i sidste samling allerede dengang bekendtgjorde, at der ville
komme et lovforslag, et samlet kompleks, så
derfor synes jeg godt, jeg vil kvittere for, at ministeren har overholdt det tilsagn, hun har givet,
at hun efterkom det ønske, som var fra et stort
flertal i Folketinget om, at vi skulle have samlet
lovgivningen, og at vi skulle have set på alle elementerne i det.
Vi er også enige i, at det er godt at få lavet den
her regelsanering, som der lægges an til, og at
der laves en beskrivelse af de forskellige love,
sådan at man klart kan se, at ens ydelser også
kan reguleres ens.
Der er også andre ting, vi synes er positive,
som jeg også vil kvittere for, og det er, at der er
sket en opstramning af tilsynet, og der er også
sket nogle forbedringer i reglerne omkring videregivelse af kundeoplysninger, som vi også ser
som en imødekommelse af nogle af de holdninger, SF har givet udtryk for.
Men når det er sagt, er der stadig væk en række spørgsmål, som vi vil have belyst og have undersøgt under udvalgsarbejdet, inden vi tager
endelig stilling til lovforslaget.
Vi mener, at der er en lidt uklar fordeling mellem de opgaver, som tillægges Finanstilsynet og
Forbrugerombudsmanden. Vi er med på, at de
hver især har forskellige opgaver, men vi kan
godt se, at der kan opstå nogle kompetencestridigheder mellem de to instanser. Det mener vi
er meget uheldigt, hvis vi opfattede det rigtigt,
at der kan være de muligheder for kompetencestridigheder. Det skal vi have klaret af i lovgivningen, sådan at vi ikke efterfølgende får en diskussion mellem Finanstilsynet og forbrugerombudsmandsinstitutionen om, hvem der har
kompetencen til de og de spørgsmål. Det er noget af det, vi gerne vil have afdækket under udvalgsbehandlingen.
Vi ser også, at der, som jeg nævnte i et spørgsmål til den socialdemokratiske ordfører, er nogle problemer omkring den formulering, der er i
§ 4, hvor der står, at man ikke uberettiget må vi-

(608)
Fredag den 2. marts 2001 (L 165)
deregive fortrolige oplysninger. Det er vi selvfølgelig helt enige i, men spørgsmålet er, om vi
kan få defineret klart: Hvad er så berettiget videregivelse af oplysninger? Når man ikke uberettiget må videregive, må der være noget, det er berettiget at videregive, og det er her, vi mener at
det er meget vigtigt, at vi får slået fast: Hvad er
det, der er berettiget at videregive?
Spørgsmålet om de sædvanlige kundeoplysninger gav jo i sidste samling anledning til en
stor debat, bl.a. fordi vi konstaterede i Erhvervsudvalget, at da man vedtog den oprindelige lov,
jeg tror, det var i 1989, var der ganske få elementer, der var omfattet af sædvanlige kundeoplysninger, og da vi fik den til revision i sidste samling, var listen om ikke blevet uendelig, så i
hvert fald blevet temmelig lang.
Derfor mener vi, at branchen må kunne gå ind
og godtgøre for hvert enkelt punkt over for Folketinget: Hvorfor er det vigtigt, at lige nøjagtig
det element bør være omfattet af de sædvanlige
kundeoplysninger? Og når det er sket, mener vi,
at det, som Folketinget kan være enig i skal være
omfattet af de særlige kundeoplysninger, skal
indgå i selve lovteksten.
Vi har også nogle spørgsmål omkring ideen
med det skriftlige samtykke, som vi er enige i.
Der er sket en opstramning, og det er godt, men
spørgsmålet er, om hr. Frank Aaen har ret i, at
der er en ulighed mellem kunden og banken,
den finansielle sektor, som vi kan være med til
at minimere.
Til sidst vil jeg også godt kvittere for, at man
får lavet en ordentlig oversigt over antallet og
omfanget af de samtykker, man som kunde har
givet. Jeg synes, at der er et andet element, som
bør indgå, jeg ved ikke lige, om det er i den her
sammenhæng, det skal med, men jeg vil nævne
det her. Jeg mener faktisk også, det er vigtigt, at
kunderne én gang årlig får en oversigt over,
hvad de har betalt i gebyr for hver enkelt ydelse,
og også sammenlagt, sådan at de får en mulighed for at kunne kontrollere de enkelte pengeinstitutters gebyrpolitik og har en bedre mulighed
for eventuelt at skifte til et andet institut, hvis de
mener, at gebyrpolitikken er blevet for uoverskuelig.
Med de her konstruktive, men også lidt kritiske bemærkninger, vil SF gå konstruktivt ind i
udvalgsarbejdet og håber, at vi kan få afdækket
nogle af de spørgsmål, vi har, og forhåbentlig
også få strammet yderligere op på nogle af de
punkter, vi ønsker belyst, og så vil vi se positivt
på forslagets videre behandling.

4857";Ole Sohn
36175;name_party;":
Lovforslaget skaber mulighed for at samle bestemmelserne fra de eksisterende finansielle
love i én lov, når det berører virksomheder, der
har mange fælles træk. Den øgede integration
inden for de finansielle markeder bevirker, at
det eksisterende lovgrundlag hele tiden skal
være overskueligt for selve aktørerne på markedet og naturligvis også for brugerne.
Når man som udgangspunkt har den målsætning, at ens ydelser skal reguleres efter samme
regler, mener jeg, man har et godt udgangspunkt. For at sikre, at kunderne kan have tillid
til markedet og de mange forskellige finansielle
virksomheder, er det vigtigt med gennemsigtige
regler om bl.a. konkurrence og god skik og samtidig et effektivt tilsyn. I udøvelsen af tilsynet er
det vigtigt, at branchen får rimelige vilkår i udøvelsen af sit erhverv, samt at forbrugerne sikres
overskuelighed og tryghed.
I bestræbelserne på at skabe tillid til den finansielle sektor er det af afgørende vigtighed, at
kunderne i fortrolighed kan meddele oplysninger, der herefter ikke misbruges af den finansielle virksomhed. At der sikres forbrugerne vished
for, at følsomme oplysninger ikke videregives
uden samtykke, er afgørende vigtigt.
Lovforslagets nye skærpede krav om skriftligt
samtykke fra forsikringskunder vil stille kunderne ringere og medføre et unødigt bureaukrati. Det medfører, at kunderne ikke hurtigt vil
kunne få en samlet, helhedsorieret oplysning og
vejledning om ofte komplicerede forsikringsforhold. Kunderne vil opleve, at det er slut med effektive og billige administrative ordninger. Såfremt det er muligt, vil det være kunderne, der
skal betale for dette ekstra bureaukrati. Dansk
Folkeparti finder, at de nugældende regler er tilstrækkelige.
Hvad angår ledelsesreglerne, har jeg bl.a. bemærket bestemmelserne om, at en finansiel virksomhed skal have skriftlige forretningsgange på
alle væsentlige aktivitetsområder.
I forbindelse med aflæggelse af årsrapport vil
den finansielle sektor fremover skulle anvende
samme principper, som anvendes af andre virksomheder.
Selve Finanstilsynets virksomhed bør tilrettelægges efter retningslinjer, der sikrer forbrugernes sikkerhed, og som ligeledes sikrer branchen
acceptable forretningsvilkår.
Der forestår nu et omfattende udvalgsarbejde,
som Dansk Folkeparti vil gå konstruktivt ind i.

4858

Fredag den 2. marts 2001 (L 165)";Egil Møller
38536;name_party;":
Som tidligere ordførere allerede har tilkendegivet, sker der jo det med forslaget, at man samler
de tilsynsmæssige bestemmelser og andre lovgivningsområder i én lov. Endvidere sker der
andre justeringer, og der sker også en justering
af reglerne om beskyttelse af kundeoplysninger.
Jeg vil starte med at sige, at i CD er vi enige i
de intentioner, der er i det her forslag, og ligesom også andre ordførere har tilkendegivet det
- og det har vist sig i den debat, der har været
om kundeoplysningerne - vil vi gerne gå konstruktivt ind i udvalgsarbejdet.
Vi havde måske også, som det tidligere er blevet sagt, kunnet ønske os, at det lovforslag, som
vi nu behandler, afventede, at man blev færdig
med den sidste del af de øvrige finansielle tilsynslove, men vi kan prøve at se på, hvor langt
vi kommer med det under det udvalgsarbejde,
som vi skal i gang med.
Vedrørende kundeoplysningerne skal jeg sige, at vi i CD er tilfredse med det, der er sket
ved, at man skal give et skriftligt samtykke, det
synes vi er godt. Det dér med, at man en gang
om året får en meddelelse om, hvad der står af
oplysninger om én - som også er blevet nævnt synes vi også er meget vigtigt.
Udvidelsen af Finanstilsynets kompetence er
også noget af det, som vi i CD gerne vil have
kigget på under udvalgsarbejdet. Også kompetenceproblemer vedrørende Finanstilsynet og
Forbrugerombudsmanden, som tidligere er blevet nævnt, er noget af det, vi gerne vil være med
til at kigge på.
Alt i alt skal jeg på CD's vegne tilkendegive,
at vi er i arbejdstøjet, og vi går konstruktivt ind i
udvalgsarbejdet. Det er et stort lovkompleks, vi
er i gang med, men vi vil gøre vores til, at vi får
så god en lov som overhovedet muligt, når vi
stemmer for det ved tredje behandling.";Sonja Albrink
40306;name_party;":
Lovforslaget er et resultat af den øgede integration på de finansielle markeder. Derfor er der
også behov for en ny lovstruktur i de finansielle
love i Danmark for at tilpasse vores lovgivning
til de nye udfordringer.
Fra radikal side finder vi det fornuftigt, at lovforslaget nu samler de tilsynsmæssige bestemmelser og andre lovgivningsområder, der i dag i
vidt omfang er ens, i de finansielle love.
Lovforslaget har til hensigt at sikre en ensartet
behandling af ens finansielle produkter. Således
er det vigtigt, ikke hvilken finansiel virksomhed

der udbyder produktet, men hvilket produkt
der udbydes. Det finder vi er et særdeles fornuftigt princip.
Vi lægger også vægt på, at lovforslaget medfører regelforenkling og modernisering af tilsynet med finansielle virksomheder. Og at man
dermed afskaffer godt 40 paragraffer, er et godt
skridt i den rigtige retning.
Det mest omdiskuterede element i forslaget er
beskyttelsen af kundeoplysninger. Det er en diskussion, vi har haft mange gange før, og som
har kørt over lang tid. Vi finder det fornuftigt, at
retten til at videregive sædvanlige kundeoplysninger inden for en koncern bortfalder, og at der
indføres beskyttelse mod uønsket markedsføring.
Det har været nævnt af adskillige ordførere,
at lovforslaget skærper kravene ved samtykke.
Det er også noget, vi lægger vægt på fra radikal
side. Vi finder det fornuftigt, at samtykke fremover skal gives på skrift - som IT-ordfører er jeg
glad for, at det også kan ske digitalt - og ydermere, at man en gang årlig fra institutternes side
skal give kunderne meddelelse om, hvad man
har givet samtykke til. Det synes vi er særdeles
fornuftigt. Det giver forbrugerne mulighed for
indsigt i det her vigtige område.
Alt i alt et fornuftigt forslag, som vi kan støtte
fra radikal side.";Morten Helveg Petersen
42108;name_party;":
Det mest afgørende problem, der ligger inden
for det her område, er den kolossale koncentration, der er sket inden for bankverdenen, den finansielle sektor, hvor vi har, f.eks. inden for
bankvirksomhed, én koncern, der sidder på
halvdelen af hele markedet, og én virksomhed,
der sidder på en fjerdedel. Det vil sige, at to
virksomheder sidder på i alt tre fjerdedele af det
samlede bankmarked. Nogenlunde den samme
koncentration ser vi ovre i realkreditten. Nogenlunde den samme koncentration ser vi i andre
dele af den finansielle sektor. Det vil sige, at vi
har en enorm koncentration, hvor to virksomheder stort set dominerer markedet.
Jeg mener grundlæggende, at det er en fejl, at
vi er kommet dertil, og jeg har sagt det før. Hele
filosofien om oprettelse af finansielle supermarkeder er en fejltagelse, fordi vi ved, at de jo også
kun drives ud fra at tjene maksimal profit. Det
gør også, at de nogle gange kommer ud i kriser.
Ikke alene for forbrugeren synes jeg, det er
meget utrygt, at der er så lidt at vælge imellem
på markedet, men jeg mener også, at det for

Fredag den 2. marts 2001 (L 165) *
samfundet er fuldstændig uantageligt, at vi har
placeret ansvaret for halvdelen af hele den finansielle sektor, som jo er afgørende for samfundets virksomhed, dér. Særlig da i et markedssamfund som vores er vi fuldstændig afhængige af, at den finansielle sektor virker. Nu
skal vi tro på, at én bankdirektør ved navn
Straarup driver sin virksomhed godt nok til, at
det hele ikke lige pludselig en dag bryder sammen.
Og det er ikke noget, jeg snakker om som fantasi. Vi skal jo altså ikke engang 8-9 år tilbage,
før vi var i en situation, hvor det hele var ved at
bryde fuldstændig sammen, og hvor vi var nødt
til som samfund at gribe ind. Vi gjorde det godt
nok med nogle mærkelige metoder, nemlig ved
at tillade Den Danske Bank at snyde Færøerne
for 1 mia. kr. og bagefter snyde investorer til at
putte penge i Hafnia, også for milliardbeløb.
Men, der er problemstillingen, er jo: Når vi
koncentrerer det hele i så store mastodonter, bliver samfundet i virkeligheden også utrolig følsomt, hvis der kommer en krise på grund af dårlig ledelse, på grund af alt for stort begær efter
mere profit i en af de her koncerner.
Og det undrer mig faktisk, at liberale partier
som Venstre og De Konservative, som jo går ind
for konkurrence på markedet og synes, at det er
godt med mangfoldighed, overhovedet ikke på
noget tidspunkt beskæftiger sig med det alvorlige samfundsproblem, at vi har så stor en koncentration på markedet. Jeg mener stadig væk,
at vi burde tage det op til debat og sige, at vi vil
have det skilt ad, at vi ikke ønsker den koncentration på det finansielle marked.
Så er der det med kunden. Ja, man kan jo have
en kunde, der for nogle år siden har sagt: Jeg
tror ikke, jeg vil være helkunde i ét institut, for
de skal ikke vide alt om mig og ikke bestemme
alt over mig. Så jeg har bankkonto i statens
bank, Girobanken. Jeg har et lån i Realkredit
Danmark. Og så har jeg lidt finansiel virksomhed og noget pension ovre i Den Danske Bank.
Så jeg er godt spredt.
Vupti! Lige pludselig på få år, faktisk inden
for 2 år, er man blevet helkunde i Den Danske
Bank eller Danske Bank, som det hedder nu om
dage. Det er jo et voldsomt navn, de har taget:
Danske Bank. Man skulle tro, det var Nationalbanken.
Så kan man sige med hensyn til kundeoplysningerne, at hvis ikke man giver samtykke, så
kan de ikke få lov. Jamen situationen er jo i dag,
at man kan være helkunde i en bank, der har alle

4859

ens forretninger: forsikring, livsforsikring, bankkonto, udlånskonto, realkreditlån, hele molevitten. Og så kommer man i en situation, hvor man
måske skal sige: Jamen så er jeg nødt til at flytte
totalt, at flytte alle mine finansielle forretninger.
Hvorhen i øvrigt?
Ja, ja, der selvfølgelig nogle, der ikke er kunder i Den Danske Bank endnu, men jeg mener
ikke, man på nogen måde kan sige, at det er ligeværdigt. Og derfor er det, jeg er så meget imod,
at vi overhovedet åbner muligheden for, at man
med samtykke kan give mulighed for, at personfølsomme oplysninger kan flyde frit i en koncern.
Vi skal have det ud. Der kommer også et ændringsforslag fra Enhedslisten om, at man ikke
kan give samtykke til, at personfølsomme oplysninger kan gå fra den ene del af koncernen til
den anden.
Så er der spørgsmålet om Forbrugerombudsmanden, som et par enkelte har været inde på.
Det er vores opfattelse, at Finanstilsynet ikke
skal ind på det område, der hedder at varetage
forbrugernes interesser. Det er min opfattelse, at
Finanstilsynet historisk og altid har varetaget
branchens interesser. Og derfor er det meget
vigtigt, at det er Forbrugerombudsmanden, der
varetager forbrugernes interesser. Det må vi
have skilt klart ad, så der ikke er nogen tvivl,
hverken for branchen eller for kunden, om,
hvem det er, der har til opgave at varetage forbrugernes interesser.
Så vil jeg også sige, at vi har et afsnit heri om
lempelse af kravene, der stilles til ledelser. Det
mener jeg også vi skal kigge nøje på. Jeg mener
bestemt ikke med den udvikling, der er, at der
er brug for nogen lempelser af nogen art på ledelsesområdet, tværtimod. Og jeg tror i det hele
taget, at vi kunne gøre os en tjeneste ved i fællesskab at diskutere, hvordan vi som samfund får
endnu mere kontrol med udviklingen i de her
koncerner, end vi har i øjeblikket.
Jeg mener, at når halvdelen af vore finansielle
virksomheder ligger i én koncern, så har vi som
samfund en helt afgørende interesse i at have
indflydelse på og indsigt i, hvad den koncern
går og laver.";Frank Aaen
47680;name_party;":
Jeg vil godt begynde med at tage tråden op fra
den sidste ærede taler, hr. Frank Aaen. Jeg deler
langt hen ad vejen hr. Frank Aaens bekymringer
for den store koncentration, der finder sted på
det her område som på andre områder i vort

4860

Fredag den 2. marts 2001 (L 165)

samfund, f.eks. i bryggeribranchen, hvor vi i øjeblikket har et andet lovforslag om noget så banalt som et returflaskesystem, hvor der også er
tendenser til, at man faktisk via lovgivningen favoriserer monopolet.
De store koncentrationer, som også fortsat vil
opstå i finansverdenen, har jo selvfølgelig noget
at gøre med, at vi har markedsøkonomi. Og
markedsøkonomi er ikke noget ondt. Den skal
bare reguleres og styres. Og det er faktisk iøjnefaldende, at en socialdemokratisk ledet regering
- og det er ikke det her lovforslag alene, jeg tænker på, men i det hele taget - over tid har accepteret og tilladt og oven i købet givet muligheder
for, at koncentrationerne kan ske. Det er faktisk
betænkeligt. Og det skulle det her lovforslag
ikke gerne bidrage yderligere til.
Den socialdemokratiske ordfører sagde sådan
meget flot, at det var ligesom en milepæl, man
var kommet til med at fremsætte det lovforslag
her. Nu er jeg ikke så stiv i milepæle. De er trods
alt lidt ældre, end jeg kan huske, men jeg ved, at
i vore nordiske nabolande er en mil lig med 10
km. Og det er, som om man har fremsat det her
lovforslag ligesom i den tro, at man skal have
præmien, inden man når frem til 10 km-stenen.
Jeg mener ikke, man er kommet længere end
til 9,7 km-stenen eller sådan deromkring. Jeg
mener faktisk godt, man kunne have ventet, til
man havde nået 10 km-stenen, med at score gevinsten eller tage æren for at fremsætte lovforslag, eller hvad det nu er for noget.
Det er jo ikke sådan, at der hersker klondikelignende forhold i den finansielle sektor, så det
haster så meget. Det kunne godt vente et halvt
eller et helt år yderligere, inden vi havde lavet
det her.
Så er det jo vældig smart og praktisk og lyder
godt med fælles regler. Men det er jo ikke altid,
det er så godt at lave fælles regler for noget, der
er forskelligt. Og det mener jeg kommer til udtryk i det lovforslag her. Jeg ved ikke, om der
kommer ændringer af, at vi får de specielle regler, men hvad angår videregivelse af oplysninger imellem forskellige selskaber, men inden for
den samme koncern, er der altså stor forskel på
bankverdenens koncerner og så de selskaber,
som holder sig alene til livsforsikringer og pensionsforsikringer.
Den konservative ordfører, fru Pernille Sams,
gjorde faktisk udmærket rede for de problemer,
der er, når man af hensyn til skatteforhold og Finanstilsynets krav osv. i livsforsikringsselska-

berne har delt sin portefølje op i forskellige selskaber.
Det har jeg lidt erfaring med, for økonomiministeren har jo været venlig at sørge for, at jeg
får lidt baggrundsviden ved at sidde i en selskabsbestyrelse. Og derfra ved jeg, at det her vil
give nogle rent praktiske problemer, som vi
godt kunne underholde med, og som man kan
kalde detaljer. F.eks. når man nærmer sig pensionsalderen og så ringer til sit pensionsforsikringsselskab og spørger om, hvordan det nu er
mest praktisk at få tilrettelagt de udbetalinger
her, så er det jo ikke altid lige godt, hvordan de
udbetalinger ligger i forhold til, hvad man har i
andre selskaber. Så dér synes jeg måske, at man
laver en skævvridning i forhold til forsikringsselskaberne.
Omvendt har vi prøvet at være inde på den
skævvridning imellem de små og de store selskaber inden for den finansielle sektor. Og der
er det jo faktisk bemærkelsesværdigt, at i det,
der foreligger som bilag 11 i lovforslaget her, et
brev fra Finansrådet af 27. februar, har Finansrådet åbenbart været igennem en større diskussion om at tilgodese de store eller de små, hvor
Finansrådet finder, at direktivet - og det er altså
det her databeskyttelsesdirektiv - giver manøvremargin, hvad angår markedsføring. De mener
altså faktisk, at man godt kan være mere striks,
altså begrænset, end man er i lovforslaget her,
hvor regeringen i bemærkningerne henviser til,
at man altså skal være så åben over for videregivelse af data, som man er her i henhold til
databeskyttelsesdirektivet.
Der synes jeg egentlig, at Finansrådet lidt
svækker min tillid til de stores vilje og evne til
altid at varetage egne interesser. Der er noget,
der tyder på, at de har givet sig lidt i forhold til
de mindre selskaber. Ja, det er da positivt nok.
Det synes jeg så, vi også politisk skulle lytte til.
For nu at springe videre til det sidste, jeg har
stående på min seddel - det er ikke til at nå det
hele - så er der debatten omkring Finanstilsynets kompetence, hvor jeg er enig med dem, der
tidligere har sagt, at Finanstilsynet ikke skal varetage forbrugernes interesser. Til gengæld synes jeg faktisk, at Forbrugerrådet skulle tage sig
sammen og stille stærkere krav til den finansielle sektor. Det skal måske bygges ind i lovforslaget her.
Men det, jeg tænker på, er, at når man er
pensions- og livsforsikringsselskabskunde, så
får man hvert år til nytår en hel masse papirer
om de forhold, man har til dem. De overholder

Fredag den 2. marts 2001 (L 165)
sandsynligvis lovgivningens og EU-direktivers
krav, men de er i mange tilfælde fuldstændig
uforståelige for almindelige forbrugere. Og det
er her, jeg mener, at Forbrugerrådet faktisk skulle gå ind og stille krav om at give nogle informative informationer for nu at kalde dem sådan.
Om vi også skal bygge det ind i lovgivningen
her, eller om det slet ikke hører hjemme her, kan
vi jo diskutere.";Ole M. Nielsen
53260;title_name;":
Jeg må indrømme, at det er en fascinerende beskæftigelse at være minister på dette område.
Uanset hvor langvarig og grundig en forberedelse af lovgivningen, så kan man fortsat overraskes over indlæggene fra Folketingets talerstol.
Lad mig slå et par ting fast: For det første er
jeg dybt imponeret over branchens indflydelse
på lovgivningsarbejdet. Jeg er dybt imponeret af
branchen: jeg tager hatten af for den.
Dette lovforslag har været forberedt i indtil
mange år. Det startede i virkeligheden i Erhvervsudvalget, hvor Erhvervsudvalget for
snart mange år siden havde en stor interesse i at
analysere, hvorledes udviklingen gik omkring
koncerner.
Vi havde debatter om det. Regeringen nedsatte et udvalg, der hed »Udvalget for Den Finansielle Sektor efter År 2000«. Branchen har været
meget involveret i den rapport, der kom. Regeringen har lavet en redegørelse, hvor der er gjort
rede for de konsekvenser, regeringen drager af
det store arbejde, der er foregået, dels i Erhvervsudvalget og dels i det pågældende udvalg.
Af den redegørelse, som nu er et par år gammel og forelagt Folketinget, fremgår det, at første skridt vil være det lovforslag, der ligger nu
på Folketingets bord, og som vi diskuterer lige
netop nu under betegnelsen lovforslag nr. L 165.
Sidste år havde vi, som flere ordførere har
gjort opmærksom på, en meget indgående diskussion omkring kundeoplysninger. I den sammenhæng fik jeg en tidsfrist af Folketinget til at
fremlægge et uddybet beslutningsgrundlag for
ændringer og opstramninger af de regler, der nu
gælder omkring videregivelse og brug af kundeoplysninger.
Det var en tidsfrist, jeg var meget, meget glad
for. Den vil jeg gerne kvittere for. Vi har efterfølgende fremlagt en redegørelse om disse spørgsmål for Erhvervsudvalget, og der har været

4861

drøftelser af bilateral karakter og på kryds og
tværs osv.
Det lovforslag, der ligger nu, har, bortset fra
det med kundeoplysningerne, kørt sit eget løb
parallelt og er først indarbejdet til allersidst. Det
vil jeg gerne understrege. Men hele forarbejdet
til det lovforslag, Folketinget behandler i dag,
har branchen været involveret i. Og regeringen
har ikke truffet beslutning om, at næste fase sker
ved fremsættelse af nye lovforslag i næste folketingssamling.
Så derfor er det, at nogle af institutionerne,
brancheorganisationerne, Finansrådet og jeg
tror, det er Forsikring og Pension, har tilkendegivet i høringssvarene - og jeg ved ikke, om flere har fulgt efter mundtligt over for Folketingets
medlemmer - at de synes, vi skal vente.
Jeg vil advare imod, at vi venter. Der er også
uenighed mellem brancheorganisationerne om,
hvordan den anden fase skal se ud. Det er et meget stort arbejde, og jeg vil sige også i relation til
den konservative ordførers indlæg og bemærkninger på det her punkt, at det ikke er udtryk for
lovsjusk, at vi deler det meget omfattende reformarbejde op i to faser. Tværtimod er det et
forsøg på at sikre, at det her får den bedste og
kvalitativt bedst tænkelige behandling både i
forarbejderne og under Folketingets behandling.
Må jeg sige omkring kundeoplysningerne,
som jeg tror, alle ordførere har været inde på, at
det, der ligger i lovforslaget nu, er en meget klar
opstramning af de gældende regler. Det er med
lovforslaget kun muligt at videregive sædvanlige kundeoplysninger til administration, outsourcing. Og i modsætning til nu bliver de firmaer, som udfører kuvertering og den type administrativ virksomhed, omfattet af tavshedspligt for en sikkerheds skyld.
Dernæst er det nu i lovforslaget meningen, at
der altid skal gives et skriftligt eller et digitalt
samtykke. Og det er ikke korrekt, som hr. Frank
Aaen formulerer det, at oplysninger, også følsomme personoplysninger, kan flyde frit - og
det var ordret citeret - imellem virksomheder i
en koncern. Det kan ikke lade sig gøre. Og en
bankvirksomhed i en koncern kan ikke bare
hente fortrolige helbredsoplysninger.
Hvis der skal gives samtykke, skal det gives
eksplicit og eksplicit til, hvilken brug det skal
være. Så man kan ikke bare hente oplysninger,
som man kan bruge efter forgodtbefindende, efter det lovforslag, vi behandler i dag.
Men under alle omstændigheder vil jeg selv,følgelig svare bekræftende til de ordførere, der

4862

Fredag den 2. marts 2001 (L 165)

har spurgt, om ministeren vil være åben over for
drøftelse af en lang række forhold. Selvfølgelig,
klart.
Jeg ønsker også, at vi får bred opbakning, og
at vi får de bedst mulige løsninger. Og jeg er da
ikke blind for, at der under udvalgsbehandlingen kan komme synspunkter frem, der kan
overbevise også regeringen om, at vi bør ændre i
noget af det, der ligger i lovforslaget. Det er
klart, for der er jo altid flere løsningsmuligheder.
Fru Pia Larsen peger på - og flere andre er
inde på det samme - Finanstilsynets øgede kompetence på et ganske bestemt område. Jeg lovede under den tekniske gennemgang i Erhvervsudvalget for nogen tid siden at udarbejde et notat, som klart gjorde rede for grænsen mellem de
tre myndigheder, der i dag varetager forskellige
aspekter af forbrugernes vilkår. Konkurrencestyrelsen administrerer konkurrenceloven, og
det er i øvrigt rammerne i konkurrenceloven,
der er afgørende for, at vi har den type udvikling, vi har i den finansielle sektor. Det var lige
en bemærkning til hr. Frank Aaen. Andre bestemmelser i konkurrenceloven afgør, under
hvilke vilkår virksomheder, herunder finansielle virksomheder, kan vokse i Danmark.
Dernæst er der Forbrugerombudsmanden,
som varetager markedsføringsloven, og endelig
Finanstilsynet, som i al den tid, jeg kan huske,
har haft god forretningsskik under sig. Disse tre
myndigheder findes i dag, og de varetager hver
især deres aspekt af kompetence vedrørende
forbrugernes og virksomhedernes vilkår.
Vi vil styrke Finanstilsynet, således at det ikke
kun kan gribe ind på baggrund af konkrete
hændelser i et institut og påpege, hvad der er
god forretningsskik, men også ud fra disse konkrete hændelser som en forebyggende foranstaltning kan melde ud, hvad god forretningsskik er. Det er klart, som fru Pia Larsen siger, at
man kan lave en anden konstruktion, men vi har
truffet det valg, fordi vi også har Fondsrådet,
som afstikker linjerne, og som Finanstilsynet er
sekretariat for.
Vi har også Forsikringsrådet, som Finanstilsynet også er sekretariat for, og det er klart, at
man også kunne lave et kreditråd, som jeg tror,
fru Pia Larsen foreslog, det kunne hedde. Det er
en mulighed, og jeg er åben over for at kigge på
de forskellige forhold. Andre lande gør det dog
mere i den retning, regeringen har lagt op til, i
deres reformer af lovgivning for den finansielle
sektor og tilsynet med den, men det kan vi bely-

se under udvalgsbehandlingen. Jeg er helt parat
til at drøfte det.
Jeg tror, jeg har været inde på de temaer, der
har været bragt mest frem, og jeg siger tak for en
velvillig behandling og alle de gode tilsagn om
en konstruktiv udvalgsbehandling. Det samme
vil jeg bidrage til.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
60231;name_party;":
Jeg må da sige, at jeg er glad for, at jeg rejste
spørgsmålet om branchens indvendinger mod
at vedtage forslaget inden sommerferien, for det
gav jo ministeren anledning til at svare, og jeg
synes, det var et udmærket svar. Men ministeren må da give mig ret i, at de sidste dages henvendelser fra branchen har været ret massive, og
at det ikke ville være rimeligt totalt at ignorere
dem.
Så vil jeg gerne kvittere for ministerens tilsagn om at se positivt på mit forslag om et kreditinstitutråd, eller hvad det nu skal hedde: ordet er ikke særlig mundret. Vi synes, det er en
god model, ikke mindst hvis man ser det i sammenhæng med Konkurrencerådet og Forsikringsrådet og Fondsrådet. Vi vil gerne arbejde
videre med ideen, og jeg kan forstå, at ministeren gerne vil se velvilligt på den, i hvert fald i de
indledende stadier. Tak for det.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
61104;name_party;":
Det er blot for kort at tilkendegive over for ministeren, at jeg har den indstilling, at lovforslaget
skal behandles færdig i denne samling. Vi har
behandlet det i to samlinger, og de indvendinger, der er kommet, kan måske være berettigede
set med branchens øjne. Men set med vore øjne
er det væsentligste, at vi får strammet reglerne
om kundeoplysninger op. Det var et udestående
i sidste samling, og det mener vi skal sættes på
plads i denne samling.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
61593;name_party;":
Først vil jeg erklære mig fuldstændig enig i ministerens vurdering af branchens indflydelse.
Problemet er sikkert, at branchen har urimelig
stor indflydelse på, hvordan der lovgives vedrørende branchen selv, og derfor vil jeg selvfølgelig støtte ministeren, når hun siger, at nu er det
nok. Nu skal de ikke kunne komme og sige, at
nu skal vi ikke gøre det og det alligevel. Det vil
jeg til enhver tid støtte ministeren i.

Fredag den 2. marts 2001 (L 166)
Så er der spørgsmålet, om kundeoplysninger
kan flyde frit. Nu ved jeg ikke helt, hvordan jeg
skulle forstå ministerens bemærkning om, at det
kan ske i forbindelse med, at der er afgivet samtykke. Det er det, der hele tiden har været problemet for mig, og som jeg har givet udtryk for i
mine indlæg, for hvorfor skal man overhovedet
kunne give samtykke til, at oplysninger skal
kunne flyde frit?
Vi har et svar fra Økonomiministeriet om,
hvordan et sådant samtykke skal se ud. Man har
spurgt Datatilsynet, og det er altså sådan, at i
forbindelse med kreditvurderinger kan man
hente oplysninger i alle bankens forskellige afdelinger. Der er lidt uenighed om formuleringen, men det er helt tydeligt, at det, der lægges
op til her, er, at man kan hente oplysninger i de
forskellige dele af koncernen, og jeg kan ikke se
nogen begrundelse for det.
Der er stillet spørgsmål om det, og der kommer også flere spørgsmål. Jeg kan slet ikke se
nogen begrundelse for, at der under nogen omstændigheder skal kunne gives samtykke til, at
personfølsomme oplysninger kan gives fra en
del af en så kæmpestor koncern til en helt anden
del af den. Jeg forstår ikke argumentationen.

4863

lov til at give tilladelse til, at man kan gøre hvad
som helst, og at ministeren er imod, at man begrænser den ret.
Men der er jo begrænsninger i en lang række
andre lovgivninger, og det er selvfølgelig derfor,
jeg har stillet spørgsmålet, så vi kan få belyst sagen. Heldigvis beskytter vi en gang imellem
borgerne mod de store koncerner og mod dem,
der er stærkere end dem selv. Vi beskytter den
enkelte borger mod at kunne blive afkrævet
hvad som helst, for der er jo ikke tale om, at det
er ligestillede parter. Det er noget med, at den
store kan påtvinge den lille sin vilje, og jeg vil
gerne have en argumentation for, hvorfor det
overhovedet skal tillades.
Men lad os få belyst det, ministeren bruger
som sit hovedargument, og hvis vi så kan blive
enige om, at det nok ikke er noget godt argument, kan vi vel komme lidt videre i debatten.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frank Aaen
64176;title_name;"(Kort bemærkning).
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Er-.";Formanden
64278;title_name;":
hvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, beJeg er helt indforstået med, at det er meget vigti- tragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
ge spørgsmål, og at der skal gøres et godt arbej- , vedtaget.
de under udvalgsbehandlingen af de temaer.
Men der noget, jeg lige vil slå fast:
Punkt 1: Der skal være en klar, informativ og
relevant begrundelse for, at man kan bruge og
hente oplysninger andre steder. Det er dét, kunden skal vide, og det er dét, kunden skal give
Den næste sag på dagsordenen var:
samtykke til.
4) Første behandling af lovforslag nr. L166:
Punkt 2 - og det er det politisk værdimæssige, Forslag til lov om udstedere af elektroniske
jeg nu tilkendegiver: Jeg er meget imod den tan- penge.
kegang, hr. Frank Aaen giver udtryk for: jeg syAf økonomiministeren (Marianne Jelved).
nes, det er problematisk, for at sige det mildt,
(Fremsat 8/2 2001).
hvis Folketinget ved lov forhindrer den enkelte
borger i at bestemme, hvad oplysninger om én
Lovforslaget sattes til forhandling.
selv skal bruges til. Jeg synes, vi skal sikre, at
kunden er fuldstændig klar over, når og til hvad
og om hvilke oplysninger der er tale, og at der
Forhandling
kun er én, der kan give tilladelse til at bruge
dem, nemlig kunden selv. Det er det centrale.";Marianne Jelved
65553;name_party;":
Elektroniske penge er jo et kort, som ad elektro(Kort bemærkning).
nisk vej er udstyret med en kontantværdi. Det er";Sonja Mikkelsen
65686;name_party;":
faktisk det samme som en pengeseddel, men
Jeg har tidligere hørt det sidste argument fra mi- værdien kan variere fra beskedne beløb og i
nisteren om, at borgeren selvfølgelig skal have
princippet op til et uendelig højt beløb. Vi ken-

4864

Fredag den 2. marts 2001 (L 166)

der f.eks. de telekort, vi kan bruge i telefonboksene, og som er forsynet med en værdi, man kan
ringe for, indtil den er brugt op.
Sidste år vedtog EU et nyt direktiv med nogle
minimumskrav, som udstedere af elektroniske
penge skal opfylde, og det er det direktiv, Danmark med dette lovforslag nu lever op til. På
nogle punkter har regeringen valgt at stramme
rammerne yderligere, og det kan vi jo i Danmark, fordi der er tale om et såkaldt minimumsdirektiv.
Socialdemokratiet er ret optaget af, at pengesedler, også de elektroniske udgaver af dem,
ikke får en alt for høj værdi. En pengeseddel er
jo ikke et personligt betalingsmiddel, og det er
elektroniske penge heller ikke. Hvis man taber
et sådant kort, kan det umiddelbart bruges af en
anden, hvis man er uheldig og finderen ikke husker, at tabte genstande skal afleveres til politiet.
Som bekendt er den største pengeseddel, som
Nationalbanken udsteder, en 1.000-kr.-seddel,
som jo svarer til mindre end 150 euro. Forslaget
indebærer imidlertid, at der kan udstedes kort
på op til 300 euro, altså det dobbelte af, hvad der
er muligt efter den eksisterende lov. For fremtiden kan man altså risikere at tabe over 2.000 kr.,
hvis man taber et kort, men det er jo op til den
enkelte, om man vil betjene sig af sådanne kort
og i givet fald hvor store beløb, de skal udstedes
på, så det går vel.
Til gengæld er Socialdemokratiet meget tilfreds med, at der er sat grænser for, hvad der
må forlanges for at få et kort indløst, hvis man
alligevel ikke ønsker at bruge det resterende beløb. Der er altså varetaget klare forbrugerhensyn
i lovforslaget fra regeringen, og vi synes, det er
gjort ganske godt.
I øvrigt har lovforslaget til formål at sikre, at
virksomheder, der vil forsøge at tjene penge på
dette område, er solide nok og er omfattet af et
nødvendigt og tilstrækkeligt tilsyn. Vi er i Socialdemokratiet også tilfredse med, at man får
lavet det grundlag, og Socialdemokratiet er indstillet på at støtte lovforslaget.";Frank Aaen
67956;name_party;":
Venstre kan også tilslutte sig dette lovforslag.
Vi har noteret os, at fremover skal udsteder af
elektroniske penge ikke kunne udstede dem
med højere værdi end 300 euro, og det har vi ingen bemærkninger til, da elektroniske penge jo i
dag er en erstatning for mønter og sedler. Vi er
også tilfredse med, at ejeren af de elektroniske
penge kan få restbeløbet indløst.

Vi har bemærket, at Finansrådet og PBS siger,
at det er konkurrenceforvridende rent omkostningsmæssigt set, at man fraviger direktivets
art. 3, men det er vi ikke enige i. Der er jo tale om
et minimumsdirektiv, og derfor står det også
Danmark frit for at fastsætte en minimumstærskel efter et skøn over, hvad de danske forhold
berettiger til.
Vi ser det som en liberalisering og en forenkling, og vi kan støtte lovforslaget.
Pemille Sams (KF):
Også Det Konservative Folkeparti kan støtte
dette lovforslag, selv om vi er en anelse mere
skeptiske over, hvorfor i alverden der skal være
et maksimum på 300 euro. Mon det ikke hurtigt
vil blive lidt forældet? Men det er i hvert fald
ikke nok til, at vi vil stemme imod forslaget, og
selv om vi står ene med vores forundring over,
hvorfor der skal fastsættes et sådant maksimum,
som absolut ikke er direktivbestemt, vil det vel
nok ende med, at vi stemmer for det alligevel.
Men det er vores eneste kommentarer til det, ellers et positivt signal fra os.";Pia Larsen
69338;name_party;":
Jeg skal tilkendegive, at det ikke er et forslag,
som volder os de store kvaler, men at jeg til gengæld synes, det er fomuftigt, der er en øvre
grænse på sådan et elektronisk kort. Hvis man
ønsker at have flere penge i form af kort, kan
man vel finde andre muligheder i form af creditcards, og hvad det nu hedder. Jeg synes, det er
en god måde at gøre det på, så vi har ikke nogen
indvendinger imod lovforslaget.";Ole Sohn
69769;name_party;":
Med lovforslaget opnås en gensidig anerkendelse af tilladelse til og tilsyn med udstedelse af
elektroniske penge.
Jeg vil også give udtryk for, at det måske kan
være lidt problematisk, at man i lovforslaget anfører en maksimumgrænse for, hvor stort et beløb det kan tillades at udstede. Det er altid farligt med et bestemt beløb i et lovforslag, især
hvis inflationen tager fart, og loven ikke skal revideres før om nogle år. Derfor kunne jeg godt
forestille mig, at det allerede burde overvejes
ved behandlingen i udvalget, hvorvidt der skal
laves et højere maksimum.
Ellers vil jeg sige, at Dansk Folkeparti anser
det for særdeles vigtigt, at der sikres den nødvendige og tilstrækkelige lovgivningssikkerhed
for levering af elektroniske penge og midler til

(609)
Fredag den 2. marts 2001 (L 166)
den nødvendige sikring af håndteringen af de
risici, der er forbundet med netop den virksomhed.
Jeg kan meddele, at Dansk Folkeparti støtter
lovforslaget.
Sonja Alb rink (CD):
Det er et fornuftigt forslag, vi her behandler, og
hvis der skulle ske forbedringer undervejs, siger
vi da ja tak til det, også i CD. Men ellers kan jeg
på CD's vegne sige, at vi støtter forslaget.";Egil Møller
70972;name_party;":
Jeg bemærkede, at Dansk Folkepartis ordfører
fremførte gode argumenter for at deltage i euroen og samarbejdet her og derfor ad den vej holde inflationen lav og fremtidssikre det forslag, vi
har til behandling her og nu. Men i øvrigt skal
jeg sige, at tillid til elektroniske penge jo er utrolig vigtigt, 'og derfor finder vi fra radikal side
forslaget særdeles fornuftigt.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
71382;name_party;":
Jeg vil gerne sige til den radikale ordfører, at
Dansk Folkeparti bestemt ikke har fortrudt, at vi
frarådede at gå med i euroen. Der er nemlig så
mange argumenter for, at man netop skal afholde sig fra det.
Jeg påpeger sådan set - og det tror jeg også
jeg forsøgte at give udtryk for - at når man anfører et bestemt maksimumbeløb i euro omregnet
til kroner, kan det være farligt, hvis man regner
med, at denne lovgivning skal holde i mange år
fremover, uden at man skal revidere den.";Egil Møller
71883;name_party;":
Når vi har private firmaer, der udsteder betalingsmidler af den art, vi taler om her, skal der
selvfølgelig også være nogle regler, og de regler
her, der er foreslået, ser såmænd også meget tilforladelige ud.
Jeg vil godt tilkendegive vores principielle
holdning til dette område. Vi mener ikke, det
burde være en opgave for private virksomheder
at udstede betalingsmidler. Vi mener, det er
tryggest for både samfundet og for borgerne,
hvis den virksomhed, der består i at udstede
penge - hvad enten det er mønter eller sedler eller kreditkort eller som her elektroniske betalingsmidler - ligger i Nationalbanken. Jeg kan
slet ikke se, hvorfor vi skal have privat virksomhed ind her, og derfor vil vi i hvert fald i udvalgsarbejdet bore i, at det som minimum bør

4865

være sådan, at Nationalbanken skal udstede
denne form for betalingsmidler, hvis den kan og
vil, eventuelt sideløbende med, at private gør
det. Det synes jeg vil være langt bedre.
På samme måde vil jeg i øvrigt sige, at det her
jo også har meget med PBS at gøre, og jeg synes,
at den virksomhed, PBS står for, dvs. clearing af
udbetalinger og indbetalinger mellem pengeinstitutterne, også kunne ligge langt tryggere i Nationalbanken. Jeg siger det også under indtryk
af det, vi diskuterede før, nemlig at PBS jo i høj
grad er domineret af de største pengeinstitutter,
og for at sikre, at de mindre får ordentlige konkurrencevilkår, vil jeg også her mene, det var
meget tryggere, at man havde den slags virksomhed liggende i Nationalbanken i stedet for
hos private.";Frank Aaen
73439;name_party;":
Jeg må sige, at Kristeligt Folkeparti er også helt
godt tilfreds med dette lovforslag.
Vi synes, det er ganske rimeligt, at der er en
øvre grænse på 300 euro for et sådant kort. Det
er trods alt en slags beskyttelse, så man ikke bliver lokket til at lave dem større, og folk kan jo
skaffe sig penge på andre måder. Men jeg forstår
godt bekymringen hos hr. Egil Møller fra Dansk
Folkeparti, for med de mange løfter, Dansk Folkeparti giver vælgerne, kan jeg da godt forstå, at
han frygter inflation. Vi andre, der er mere ansvarlige i vores økonomiske forventninger til
fremtiden, har jo overhovedet ikke den slags
problemer. Vi tror, Danmark får en stabil økonomi, og hvis Kristeligt Folkeparti får indflydelse,
får vi ikke det problem, hr. Egil Møller nævnte.
Det er bare at neddæmpe sine egne forventninger og forslag lidt, så går det nok.
Vi er godt tilfredse med forslaget her.";Ole M. Nielsen
74357;title_name;":
Der har været rejst spørgsmålet om et loft og
størrelsen af højden på loftet. Nogle har ønsket
eller har lagt op til, at loftet kunne være et andet
end det, der er foreslået, nemlig 300 euro, hvilket svarer til ca. 2.250 kr., og her vil jeg bare lige
gøre opmærksom på, at det, der sker nu - det er
også til beroligelse for Dansk Folkepartis ordfører, hr. Egil Møller - er jo, at vi laver mere end
en fordobling.
I dag er maksimum efter reglerne normalt
1.000 kr., når man udsteder et kort, og når man
får det fyldt op, kan det maksimalt blive 1.200
kr. Nu bliver der jo tale om en fordobling, så
derfor er der en vis form for inflationssikring

4866

Fredag den 2. marts 2001 (L 167)

mange år frem i tiden, hvis vi skal bruge målestokken for det nuværende kendte niveau. I øvrigt tak for omsorgen vedrørende inflationens
udvikling.
Hr. Frank Aaen kom med en interessant betragtning om Nationalbankens muligheder på
dette område. For at afdramatisere sagen en
smule synes jeg bare, jeg vil sige, at det elektroniske betalingskort jo svarer til, at vi veksler
nogle fysiske mønter og sedler til et kort, andet
er det jo ikke. Det ville være en stor sag, hvis
man skulle gøre det til et forretningsområde for
Nationalbanken, så det vil jeg på forhånd tillade
mig at forholde mig skeptisk til. Men jeg vil
selvfølgelig svare på alle de spørgsmål, hr.
Frank Aaen vil stille.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
75766;name_party;":
Tak for tilsagnet om at svare på spørgsmålene.
Det skal ministeren vist i forvejen, men alligevel
tak.
Selve brugen er selvfølgelig ikke det største
område. Det er jeg med på, men det var også
derfor, jeg koblede det sammen med PBS, og jeg
kan sige, at der kommer et beslutningsforslag
fra Enhedslisten om, at PBS skal lægges ind under Nationalbanken. Jeg mener nemlig, at med
den koncentration, der er på det finansielle marked, er det nødvendigt at prøve at opbygge nogle strukturer, som ikke er domineret af de allerstørste, f.eks. ud fra ønsket om at give mindre,
finansielle virksomheder mulighed for at klare
sig i konkurrencen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frank Aaen
76511;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsvirksomhed, lov om Arbejdsmarkedets
Tillægspension, lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond, lov om sikring mod følger af arbejdsskade samt lov om forsikringsmæglervirksomhed. (Midlertidig bestemmende indflydelse
for institutionelle investorer, formidling af forsikringsprodukter, forsikringsselskabers etablering af filialer i andre lande og bidrag til Finanstilsynet fra ATP, LD og AES).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 8/2 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
77299;name_party;":
Hvis jeg skal være helt ærlig, kan det være vanskeligt at gøre lovgivning med relation til den finansielle sektor særlig folkelig. Men selv om
lovforslag nr. L 167 har en meget lang titel med
mange elementer, er der faktisk flere elementer,
som uden tvivl vil have en bredere interesse i
befolkningen.
Det drejer sig først og fremmest om muligheden for at lade sine penge blive stående i Lønmodtagernes Dyrtidsfond, selv om man er blevet 70 år. Mange med opsparing i Lønmodtagernes Dyrtidsfond har konstateret, at det ikke er
nogen dårlig pengeanbringelse, for LD er jo topscorer, når det gælder forrentning af indestående. Sidste år var forrentningen helt oppe på 20
pet., altså væsentligt over, hvad finansielle virksomheder normalt tilbyder at forrente almindelige pengeanbringelser med, og derfor er det jo
ærgerligt at måtte opgive en god anbringelse,
bare fordi man er blevet 70 år. Det kan man vel
kalde en noget særegen aldersdiskriminering,
som vi i Socialdemokratiet er glade for at kunne
medvirke til at fjerne ved at støtte dette lovforslag fra regeringen.
I Socialdemokratiet er vi optaget af hele tiden
at forbedre vilkårene for forbrugeme og bidrager derfor også gerne til en aktiv forbrugerpolitik, og der er også en god forbrugerpolitisk nyhed med i dette lovforslag. Det drejer sig om en
præcisering af detailhandelens oplysnings- og
skiltningspligt, hvor de fortæller, hvor meget de
tjener på at optræde som forsikringsmægler for
et bestemt forsikringsselskab. Det kan f.eks.

Fredag den 2. marts 2001 (L 167)
tænkes, at man køber et nyt tv-apparat og så får
tilbudt en særlig forsikring, som giver udvidede
muligheder for at få det repareret uden betaling
de første 4 år.
Så kan man jo ganske vist undre sig over, at
den slags forsikringer overhovedet kan sælges,
for efter min mening skulle et fjernsyn af rimelig
kvalitet da helst ikke have behov for overhovedet at blive repareret inden for de første 4 år.
Men det vigtigste er jo, at når man får sådanne
tilbud, skal man som forbruger informeres om,
hvilken forretning det er for butikken at sælge
den slags forsikringer.
Det sidste element, der kommer tæt på at
være folkeligt, er forslaget om at give pensionskasser, ATP, LD og andre adgang til at udøve
bestemmende indflydelse på de virksomheder,
de har investeret i. Det kan ganske vist kun ske i
nogle ganske bestemte situationer, nemlig når
det tjener til at sikre en allerede foretaget investering, eller når det drejer sig om at omstrukturere en virksomhed, typisk for at redde arbejdspladser. Det vil uden tvivl vise sig at være et
gode for lønmodtagere, som er ansat i nogle
virksomheder, der i fremtiden måtte komme i
en vanskelig situation, og samtidig skulle det jo
gerne betyde en endnu bedre forrentning af de
institutionelle investorers kapital til glæde for
alle, der har penge stående hos dem. Det er en
fornuftig ændring, som Socialdemokratiet kan
støtte.
Indrømmet: De øvrige ændringer har ikke
helt samme folkelige appel. Jeg skal derfor blot
konstatere, at dem kan vi i Socialdemokratiet
også gå ind for, og i det hele kan vi anbefale
vedtagelsen af dette lovforslag med den meget
lange titel.

4867

ikke komme bag på nogen - det er i hvert fald
ikke nogen nyhed i denne sal - at Venstre ikke
ønsker at medvirke til fondssocialisme, og at LD
og ATP skal styre dansk erhvervsliv. Det betragter vi som et led i de forsøg, der indimellem
foretages fra regeringen og venstre side af Folketingets side, og det må vi være imod.
Lovforslaget åbner også mulighed for/at LD's
medlemmer kan lade deres opsparing forblive i
LD efter det fyldte 70. år, og det kan vi måske
leve med, hvis der virkelig er et behov. Men vi
understreger, at vi helst så, at opsparingen kunne flyttes ud af LD, naturligvis efter eget ønske,
og over i en pensionsordning efter eget valg,
uanset om man er fyldt 70 år eller ej.
Så kommer vi til den anden del af forslaget,
som ikke har noget med det foregående at gøre,
nemlig afsnittet om forsikringsformidlere. Her
vil vi i stedet for den model, regeringen har foreslået, og hvor størrelsen af provisionen skal oplyses ved enhver given lejlighed, foreslå, at den
såkaldte ejendomsmæglermodel finder tilsvarende anvendelse her. Det vil sige, at forsikringsformidlerne fremover skal oplyse, om de
får provision, men kun oplyse provisionens
størrelse på konkret forespørgsel fra kunden eller den potentielle kunde.
Vi mener, det er mere rimeligt over for erhvervslivet, og vi mener også, det er administrativt lettere for alle parter. Der vil være masser af
tilfælde, hvor kunden slet ikke har nogen reel
interesse i at få oplyst provisionens størrelse,
men når det er interessant, skal man kunne
spørge og få det at vide. Det mener vi er et fornuftigt kompromis.
Vi har altså som sagt lidt vanskeligt ved forholde os til, om vi skal sige ja eller nej til lovforslaget. Men det er helt sikkert, at vi kommer til
at stemme nej til den del, der vedrører LD og
ATP og deres muligheder for at udøve bestemmende indflydelse.";Sonja Mikkelsen
82298;name_party;":
Jeg må jo give Socialdemokratiets ordfører ret i,
at dette lovforslag har en meget lang titel, men
det kunne man måske nok leve med. Men vi synes nok, at ministeren blander tingene noget
(Kort bemærkning).
sammen i lovforslaget, for vi har svært ved at se,";Pia Larsen
82576;name_party;":
hvad LD og ATP har med f.eks. formidling af
Det er med hensyn til det sidste, jeg gerne vil
forsikringer at gøre, så jeg må sige, at vi er lidt
spørge Venstres ordfører: Skal jeg forstå det såutilfredse med, at lovforslaget ikke er blevet
dan, at Venstre har den opfattelse, at når løndelt. Men vi må jo se, hvad vi kan gøre ved det.
modtagernes penge, som indestår i et pengeinGrunden til, at vi er utilfredse, er, at noget af
stitut eller en pensionskasse, eller hvad det nu
forslaget kan vi støtte, og hoget af det kan vi ab- kan være, skal beskyttes imod tab, er det fondssolut ikke støtte. For at tage det sidste først fore- socialisme, som er noget grimt noget? Men når
slår man i lovforslaget, at institutionelle investo- f.eks. A.P. Møller har penge stående i et pengerer midlertidigt kan udøve bestemmende indfly- . institut, er det så i orden, at de skal beskyttes
delse på en anden virksomhed, og det kan altså
mod tab? A.P. Møller har jo også adgang til at

4868

Fredag den 2. marts 2001 (L 167)

udøve bestemmende indflydelse i nogle bestemte situationer på samme måde, og det er åbenbart helt i orden i et kapitalistisk samfund.
Er der forskel på lønmodtagerkroner og kapitalistkroner, hvis man kan sige det sådan? Er det
ene mere ædelt end det andet? Er det sådan,
man skal forstå Venstres indvending mod lovforslaget?
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
83947;name_party;":
Jeg skal ikke forholde mig til eksemplet med
A.P. Møller, men jeg mener, at banker på mange
måder har en helt særlig status i det her samfund og låner penge ud på nogle helt konkrete
betingelser. LD og ATP investerer efter eget
valg, og de er også ret gode til det, det må vi jo
så indrømme. Derfor må de selv kunne vurdere,
hvor det er fornuftigt at foretage en investering,
hvor banker som sagt låner penge ud. Så jeg synes slet ikke, man kan sammenligne de to. De
har jo heller ikke samme lovgivning.
På nogle områder berører de selvfølgelig hinanden lovgivningsmæssigt, men jeg synes, det
er helt urimeligt at foretage den sammenligning.
Og jeg må indrømme over for fru Sonja Mikkelsen, at det jo er et spørgsmål om, at Venstre
aldrig nogen sinde har holdt af den der konstruktion med, at nogle fonde skal sidde og bestemme, hvad der skal foregå i dansk erhvervsliv. Det skal aktionærerne, og det skal bestyrelseme, som er valgt på generalforsamlingerne.
Men det er jo en længere diskussion, som vi
bliver nødt til at tage en anden dag.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
85028;name_party;":
Er det rigtigt forstået, at Venstre har den opfattelse, at man ikke skal have samme adgang til at
beskytte sig mod tab af penge, der er anbragt i
en pensionskasse som følge af en pensionsopsparing, som mod tab af de penge, en bank forvalter? For banker beskæftiger sig jo i høj grad
med andet end udlån. De beskæftiger sig også i
høj grad med investeringer. Og de har den adgang til at beskytte deres investeringer.
Så jeg vil gerne have bekræftet, at det er fru
Pia Larsens opfattelse, at der er forskel på, om
man er almindelig lønmodtager, eller om man
har valgt at bruge en bank til at placere sine
midler.

(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
85676;name_party;":
Fru Pia Larsen er bekymret for fondssocialisme.
Der er ikke noget i virkelighedens verden, der
tyder på, at fru Pia Larsen behøver være ret bange for, hvad de her fonde går og finder på. Det
er jeg lidt ked af, men sådan er det desværre.
Så vil jeg i øvrigt sige, at den afgørende modstand mod fondssocialisme opgav Venstre jo allerede for 1 år siden, for sidste år stemte Venstre
og De Konservative for en lov, der muliggør, at
to lønmodtagerfonde i fællesskab kan bestemme
over en virksomhed. Det stemte Venstre og De
Konservative for, og det blev Venstre og De
Konservative hånet for. Så det er lidt sent at
komme nu og sige, at nu vil man ikke være med
mere, nu hvor det drejer sig om, at man bare må
gøre det midlertidigt.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
86445;name_party;":
Jamen det er rart med sådan en lille rask ideologisk debat herinde midt i det hele, det er da lidt
forfriskende.
Konsekvensen af det, fru Pia Larsen siger, må
vel være, at LD og ATP kun skal investere fuldstændig passivt. Er det det, vi kan forvente, at en
kommende borgerligt ledet regering vil gå ind
for? For hvis man går ind og investerer aktivt,
som de gør, så må det også være fuldstændig
berettiget over for dem, der har penge stående i
instituttet, at man beskytter sin investering. Så
det må være enten eller.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
86999;name_party;":
Jeg har sådan set ikke så meget at tilføje til fru
Sonja Mikkelsen, også fordi det jo er kort taletid,
man har her.
Men hvis nu det så i virkeligheden var den
enkelte lønmodtager, der havde nogen indflydelse på det her, men det er det jo ikke - det er i
øvrigt en af Venstres store mærkesager, at hver
enkelt af os danskere gerne skulle eje noget af
dansk erhvervsliv - det er den der fondskonstruktion, som er så koncentreret, og hvor man
ikke kan stemme med fødderne, det har Folketingets flertal jo besluttet, det er den, der gør, at
vi er imod denne her ordning.
Så må jeg sige til hr. Frank Aaen, at min hukommelse er mere end usædvanlig kort, og det
plejer den ikke at være, hvis vi skulle have stemt
for, at LD og ATP tilsammen skulle kunne udøve bestemmende indflydelse. Det har vi aldrig

Fredag den 2. marts 2001 (L 167)
stemt for, jeg husker tydeligt forslaget. Men jeg
vil meget gerne undersøge det. Jeg tror ikke engang på, der er sket en fejl. Vi kunne ikke drømme om det, og jeg ville aldrig nogen sinde overse det. Så jeg beklager, dér tager hr. Frank Aaen
fejl.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
88115;name_party;":
Det er helt klart, at under førstebehandlingen af
det lovforslag, vi snakker om, sagde man ja til
lovforslaget. Om man skiftede mening inden
tredjebehandlingen, tvivler jeg meget på, men
det må vi da undersøge, selvfølgelig. Men der er
ingen tvivl om, at ved førstebehandlingen sagde
man ja til det, og ved den lejlighed hånede jeg
nemlig V og K, og derfor husker jeg det ganske
udmærket.";Frank Aaen
88545;title_name;":
Så er det fru Pernille Sams som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
88607;name_party;":
Det er et lovforslag med alt godt fra havet, det
her. Og hvis jeg skal tage nogle af elementerne
og kommentere dem, så bliver det nogle af de
samme, som allerede er kommenteret af andre
ordførere, og det er selvfølgelig, fordi det er de
vigtigste elementer i det her forslag.
For det første er der spørgsmålet om, hvorvidt LD's medlemmer skal have mulighed for at
lade deres opsparing forblive i LD efter det 70.
år. Det har vi sådan set i princippet ikke noget
imod, men vi kan absolut ikke forstå, hvorfor regeringen så ikke samtidig - og det synes vi skulle hænge sammen - foreslog, at en pensionsopsparer, som har sine penge stående og bundet i
LD, fik ret til at flytte disse penge til en anden
opsparing, hvis man foretrak det, sådan at der
var parallelitet, så man havde ret til at lade pengene stå i LD eller fjerne dem både før og efter,
man er 70 år.
Det må hænge lidt sammen, og det sidste led
vil vi gerne bringe ind som et forslag til regeringen og synes, at det helt naturligt burde følges
med, at man skulle have ret til at lade pengene
stå efter det 70. år. Giv dog mennesker ret til at
benytte en anden opsparingsform, hvis de har
lyst til det.
Så er der spørgsmålet om, hvorvidt de institutionelle investorer midlertidigt skal have ret til
at udøve bestemmende indflydelse på en anden
virksomhed. Det er jo et forslag, der allerede findes parallelle regler til på bankområdet, og på

4869

bankområdet har det givet visse problemer i forbindelse med, at der har været nogle meget lange perioder, hvor denne her midlertidige ret er
blevet udøvet.
Vi har ikke lagt os fuldstændig fast på, hvad
vi vil stemme til det her spørgsmål, for vi synes,
det er formuleret lidt for elastikagtigt. Det kan
vise sig, at der kan være noget ganske fornuftigt
i, at der er en midlertidig ret, men det skal være
ualmindelig meget midlertidigt, og det skal sikres helt præcist, hvad midlertidigt betyder, og
hvilke kriterier der skal være opfyldt, før man
kan udøve denne midlertidige ret.
For os er det fantastisk vigtigt, at disse forudsætninger er klare, hvis vi skal kunne gå ind på
den tankegang. Det vil vi have meget klarhed
over inden tredjebehandlingen af det her. Og
hvis vi skal medvirke til denne her lovgivning,
så skal det sikres, at det forhold praktiseres uhyre restriktivt.
Det tredje, jeg vil kommentere, er ændringerne i loven om forsikringsmæglervirksomhed,
hvor jeg har læst i pressen, at de her præsenterede bestemmelser skulle være formuleret bl.a. på
vores initiativ. Og det er i hvert fald ikke korrekt. Jeg har aldrig været inddraget i arbejdet
omkring det her og heller ikke formuleringeme
af det.
Det er korrekt, at vi for et par år siden efterlyste og fik en lovgivning og bedre regler om
åbenhed og gennemsigtighed for professionelle
forsikrm igsmægiere. Det var efter et ønske fra
branchen, og det var nogle udmærkede regler,
hvor man forsøgte og forhåbentlig er kommet
visse lidt mere »brodne kar« til livs.
Vi har aldrig forlangt de regler, der står her.
Det betyder ikke, at vi er imod dem. Vi synes
nok, de er meget vidtgående, og branchen er da
også kommet med en lang række forslag til,
hvordan de måske kunne gøres mere smidige,
så de var til at leve med og ikke gav alt for store
administrative problemer. Det synes jeg, vi skal
Tøve at lytte til, inden man nødvendigvis lægder sig fast på det forslag, som ministeren her er
kommet med.
I ejendomsmæglerbranchen lever vi jo med en
ovgivning, hvor man f.eks. skal oplyse, om man
modtager provision, og der skal man så svare:
Ja, det gør man, eller nej, det gør man ikke på,
alt efter hvad der er korrekt, og så kan kunden
I bede om at få de nærmere detaljer. Noget tilsvarende kunne man jo gøre her, det ville i hvert
fald væi.? mindre bureaukratisk end det, der er
foreslået.

4870

Fredag den 2. marts 2001 (L 167)

Der er også andre måder, det kan gøres på.
Det vigtige for os er en vis gennemsigtighed, ærlighed, sådan at forbrugeren kan overskue, om
det i virkeligheden er rådgivning, han får, eller
om det er et gement salg, hvor det er et spørgsmål om, at der en fortjeneste, ligesom der er på
alle mulige andre varer. Nogle gange er det meget svært for en forbruger at skelne mellem rådgivning og salg. Det er heller ikke altid, det kan
lade sig gøre, men det kan i hvert fald hjælpe på
det, hvis man får at vide, at her ligger en konkret
fortjeneste til virksomheden, hvis man medkøber det produkt.
Så der er mange åbne spørgsmål tilbage for
os, inden vi lægger os fast på det her lovforslag.
Vi har mange ting, vi synes, der skal afklares, inden vi kan blive positive.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
93210;name_party;":
Jeg forstod, at Det Konservative Folkeparti er
enig i, at midlertidig kontrol fra en lønmodtagerkasse kan accepteres i en kort periode, hvis
det skal til for at forsvare ens investeringer, så
man ikke lider unødige tab.
Mit spørgsmål til den konservative ordfører
er så: Hvis så det her midlertidige strækker sig
ud over 3 måneder eller 4 måneder, skal man så
acceptere tabet? Altså ligger der i de bemærkninger, Det Konservative Folkeparti kommer
med her, at hvis det strækker sig ud over en meget klart defineret periode, så må man sælge
indflydelsen, uanset hvad det betyder af tab for
pensionstagerne?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
93855;name_party;":
Jeg vil meget gerne deltage i at finde ud af en relevant periode, der skal sættes som maksimum.
Jeg er ikke sikker på, det er 3 måneder, som hr.
Frank Aaen her siger. Men jeg er sikker på, det i
hvert fald ikke er 3 år.
Hvor går hvad? Jeg tror, man sammen kan
sætte nogle meget præcise kriterier op, ikke
nødvendigvis et fast antal måneder, men måske
nok et maksimum. Men det er også et spørgsmål
om, hvad grunden er til, at man lige pludselig
står i den situation. Er det noget, der skal falde
ind under loven, eller er det ikke?
Og hvordan skal det sikres, at man gør en aktiv handling for at komme ud af den situation
igen? Hvor længe kan man tillade sig at sige, at
nu er der opstået en midlertidig situation?
Hvordan sikrer man, at - det står i hvert fald slet

ikke i lovforslaget - man så hurtigt som muligt
kommer ud af den midlertidige situation? Hvad
skal der til af krav for, at det er opfyldt, at man
må blive ved med at beholde en eventuel bestemmende indflydelse?
Sådan er der masser af konkrete ting, man
sagtens kunne opstille som yderligere kriterier,
der kunne sikre, at en sådan bestemmelse ikke
ville blive misbrugt. Det vil vi i hvert fald kræve.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
95059;name_party;":
Hvis vi er enige om, at det, det drejer sig om her,
er at beskytte pensionisternes formue, så er det
jo lidt dumt at have sådan en ideologisk tidsgrænse, for så må det midlertidige ud igen - det
skal jeg vende tilbage til - jeg synes slet ikke, vi
behøver at have nogen begrænsning for, at det
skal være midlertidigt.
Men det eneste relevante tidsmål, er jo at lægge det tidsmål ind, der hedder: den tid, der skal
til, for at man har sikret investeringen bedst muligt. Vi kender det jo andre steder fra. Banker
har bestemmende indflydelse på en industrivirksomhed.
Vi har jo eksempler i virkelighedens verden
på, at. selv om de heller ikke må gøre det uendeligt, så har en bank i meget, meget lang tid ejet
en investering for på den måde at kunne beskytte sine penge. Jeg kan ikke se, hvorfor det skulle
være mere restriktivt her.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
95929;name_party;":
Jeg startede også med at sige, at jeg også synes,
at en bestemt bank har brugt den bestemmelse
til at få en meget, meget, meget lang periode,
som jeg synes var uhensigtsmæssig. Så der er vi
jo for en gangs skyld enige med hr. Frank Aaen.
Der er langt imellem, men her var da i hvert fald
en enkelt konkret sag, hvor jeg også synes, perioden var alt for lang.
Men når hr. Frank Aaen synes, perioden var
for lang, hvorfor i alverden skulle vi så åbne for,
at de institutionelle investorer kunne lave lige så
lange perioder? For hvis vi er enige om, den anden var alt for lang, så er denne her jo også dybt
problematisk.
Derfor, må jeg sige til hr. Frank Aaen, vil vi
gerne være med til at sikre investeringerne
bedst muligt. Vi har bare den modsatte opfattelse. Hr. Frank Aaen vil jo gerne have, at det betød, at de kunne have bestemmende indflydelse
permanent, og vi vil gerne sikre, at det kun er i

Fredag den 2. marts 2001 (L 167)
nogle nødsituationer, der er bestemmende indflydelse. Derfor kan vi nok aldrig blive enige de
to partier imellem.
Men jeg har sagt her, at jeg mener, det er en
forudsætning for os, at det bliver uhyre restriktive muligheder, der bliver åbnet for, og ellers
overlader vi banen til hr. Frank Aaen, som kan
lave flertal sammen med regeringen, hvis det
skal være en ladeport, der åbnes til misbrug.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
97294;name_party;":
Bare for at udrydde en misforståelse: Jeg mener
ikke, at det var for langt. Altså jeg mener, at hvis
man går ind på den her markedslogik, som fru
Pernille Sams er tilhænger af, så skal man ikke
lægge grænser ind, der tvinger folk til af ideologiske grunde at tabe penge.
Det er jo det, der ligger i fru Pernille Sams'
indsigelser og krav om, at det skal være midlertidigt. Det er de ideologiske grunde: Kan en
pensionskasse blive tvunget til at tabe penge?
Det synes jeg ikke er rigtigt.";Frank Aaen
97823;title_name;":
Hr. Ole Sohn som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
97865;name_party;":
Det har været en meget interessant debat, vi har
haft her om politisk økonomi. Men jeg må indrømme, jeg forstår ikke helt Venstres og De Konservatives holdning til spørgsmålet. Jeg kan forstå, at man har været imod etableringen af Lønmodtagernes Dyrtidsfond og ATP osv., hvis
man har været det.
Men jeg kan ikke forstå, at når man nu har
disse institutioner, at de så ikke må agere på det
marked. Mig bekendt er det ikke Lønmodtagernes Dyrtidsfond, der går ud på en græsmark og
forsøger at etablere en virksomhed. De imødekommer et behov, der er fra eksisterende virksomheder eller kapitalister, om man vil, som anmoder dem om at komme og skyde nogle penge
ind i virksomheden.
Så må det vel også være rimeligt, at man efterfølgende, hvis en virksomhed, som man har
skudt penge i, bliver nødlidende, kan gå ind og
overtage ledelsen for at genvinde styrken og
dermed beskytte sin investering, for det er jo ansvarlig kapital, man investerer, og så må reglerne være ens for alle.
Derfor er det ud fra et kapitalistisk og et markedsøkonomisk synspunkt et ganske naturligt
forslag, der er kommet fra regeringen, og jeg

4871

tvivler på, at man på noget tidspunkt vil se sådan en god dansk virksomhed blive overtaget af
Lønmodtagemes Dyrtidsfond, hvorefter man så
sætter et nyt banner over indgangsporten til
virksomheden, hvor der står: Kooperativet - eller som det hedder østpå, Dynamo eller Lokomotiva - Mærsk eller hvad det nu måtte være.
Det tror jeg ikke man behøver at frygte. Tværtimod tror jeg faktisk, at de danske virksomheder
er yderst tilfredse med, at der er ansvarlig kapital i disse lønmodtagerfonde, som kan indskydes og være med til at sikre gode danske arbejdspladser.
Af samme grund er jeg selvfølgelig også enig
i, at det er et godt forslag, at man lader lønmodtagere få mulighed for at lade deres penge stå i
Dyrtidsfonden til efter det 70. år, så de på deri
måde kan nyde godt af denne institutions faktisk imponerende gode måde at forvalte kapital
og penge på. Den ligger som sagt ofte i toppen
med hensyn til god investeringsevne.
Hvis man endelig skal kritisere noget ved lovforslaget, er det ikke så meget indholdet i de forskellige elementer, men at der er blandet så meget sammen, alt godt fra havet. Det er nu ikke
noget, der ophidser os i den her sammenhæng,
principielt mener vi, det er en dårlig skik, men
lad gå for denne gang.
Vi støtter lovforslaget.";Ole Sohn
100265;name_party;":
Som også tidligere ordførere har været inde på,
består dette lovforslag af mange forskellige elementer, og et af disse elementer er, at ATP, LD
og AES vil få en mere vidtgående adgang til at
opnå bestemmende indflydelse i erhvervsvirksomheder. Jeg vil godt sige klart, at Dansk Folkeparti ikke ønsker, at disse offentligt etablerede
investorer skal drive erhvervsvirksomheder. De
skal alene holde sig til deres formål, nemlig at
forvalte de indbetalte pensionsmidler.
Et andet element i lovforslaget ér en præcisering af regleme om forsikringsformidlemes oplysningspligt og skiltningspligt.
I Dansk Folkeparti kan vi tilslutte os lovens
sigte med hensyn til forbrugerbeskyttelse, men
vi mener, at man på flere punkter går for vidt i
sin detaillovgivning. Der bør alene være krav
om skiltning m.v. i det omfang, hvor den enkelte
forsikringskunde kan være i berettiget tvivl om,
hvorvidt vedkommende står over for en formidler, der vil give ham en uafhængig rådgivning
eller ej.

4872

Fredag den 2. marts 2001 (L 167)

Det vil være utopi, at forbrugeren kan forvente rådgivning med hensyn til flere frit valgte forsikringsselskaber hos en afhængig formidler.
Derimod vil en provisionsoplysning have en vis
betydning i forhold til en uafhængig forsikringsmægler.
I Dansk Folkeparti ønsker vi så bred en konkurrence på området som muligt. Derfor skal
der være mange muligheder for at afsætte produkterne til så stor en kreds som muligt, samtidig med at forbrugerbeskyttelsen sikres bedst
muligt.
Når det drejer sig om rejsebranchens salg af
forsikringer, vil det set gennem Dansk Folkepartis briller være fornuftigt at undtage rejsearrangørernes salg af rejseforsikringer fra loven. Gør
man ikke den undtagelse, vil man i virkeligheden være medvirkende til at skabe en situation,
hvor den fri konkurrence i prisfastsættelsen
mellem forsikringsselskab og rejsearrangør begrænses.
I store dele af dansk erhvervsliv er der ikke
tradition for at offentliggøre, hvilke aftaler man
har med sine underleverandører eller samarbejdspartnere. Det er ofte fortrolige oplysninger,
som alene vedrører parterne, og de skal derfor
ikke offentliggøres over for konkurrenterne på
markedet.
Lovforslaget indeholder en bestemmelse om,
at LD's medlemmer skal have mulighed for at
lade deres opsparing forblive i LD efter det fyldte 70. år, og det kan vi godt støtte i Dansk Folkeparti.
Når man skal vurdere lovforslaget under ét,
kan vi ikke fra partiets side medvirke til lovens
vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
102769;name_party;":
Det er blot et opklarende spørgsmål til hr. Egil
Møller. Når hr. Egil Møller understreger, at lønmodtagernes fonde, LD og de andre, ikke skal
drive virksomhed, men alene forvalte de penge,
de har i deres fonde, på bedst mulig måde, så er
mit spørgsmål: Må de så ikke efterkomme private virksomheders ønske om indskud af kapital i
virksomhederne?
For konsekvensen af hr. Egil Møllers holdning må jo være, at LD alene må sætte sine penge på en bankkonto eller i obligationer, men at
man ikke må imødekomme private virksomheders ønske om indskud af kapital fra Lønmodtagemes Dyrtidsfond.

For hvis de gerne må investere i en virksomhed, så har de vel også et berettiget krav om at
beskytte deres investering, som enhver anden
kapitalist har.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
103545;name_party;":
Jeg vil gerne understrege over for SF's ordfører,
at det at drive privat virksomhed, er ikke noget,
disse lønmodtagersammenslutninger skal gøre.
De skal alene forvalte midlerne, og der må vi
indrømme, at de er sluppet godt fra det her de
seneste år.
Men deres formål er at placere midler i private virksomheder og alene det. De skal ikke have
mulighed for at have bestemmende indflydelse.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
103968;name_party;":
Skal det forstås sådan, hr. Egil Møller, at Lønmodtagernes Dyrtidsfond gerne må placere
penge i en privat virksomhed, men hvis det så
viser sig, at den private virksomhed bliver nødlidende, så må lønmodtagerfonden ikke - som
alle andre investorer - beskytte deres aktive investering, sådan at man kan give lønmodtagerne det bedst mulige afkast af deres pensionsopsparing?
Det synes jeg er meget interessant, at man
bare skal lukke øjnene og acceptere, at man mister penge, hvorimod alle andre investorer gerne må gøre det. Jeg synes, det er en yderst interessant vinkel at få frem, at det er Dansk Folkepartis opfattelse.
Men jeg kan forstå, at Dansk Folkeparti har ladet sig inspirere lidt af Venstre og De Konservative. Jeg synes, det er rystende, at man kan komme med sådan en melding fra Folketingets talerstol.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
104821;name_party;":
Der er jo altid en vis risiko, når man placerer
midler i private virksomheder, og det afhænger
altid af en ledelses vurdering, hvorvidt man i en
given situation skal gå ind og placere andres
midler i de virksomheder, det nu drejer sig om.
Men jeg mener ikke, at de på noget tidspunkt
skal have en bestemmende indflydelse på at drive selve virksomheden. De må altså tage meget
hensyn til, at de ikke påtager sig nogen risiko
over for deres medlemmer ved placeringen af
midlerne.

(610)
Fredag den 2. marts 2001 (L 167)";Egil Møller
105360;name_party;":
Der har været en god debat om de ændringer og
elementer, som forslaget her indeholder. Derfor
skal jeg heller ikke på CD's vegne gå dybere ind
i dem, men blot tilkendegive, at vi er positive
over for de intentioner, der ligger i det her forslag.
Dermed være ikke sagt, at der ikke er noget,
vi gerne vil have uddybet, men vi kan støtte de
fleste ændringer, der er i forslaget, og det er så
meldingen fra CD.";Sonja Albrink
105797;name_party;":
Lovforslaget skaber større klarhed om erhvervsdrivendes pligter ved forsikringsformidling og
giver mere smidige regler om aktivt ejerskab til
gavn for både kunder og erhvervsdrivende.
Et andet vigtigt element er, at oplysnings- og
skiltningspligten bliver tydeligere, når erhvervsdrivende formidler forsikringer til kunder.
Så skabes der mulighed for, at institutionelle
investorer midlertidigt kan udøve bestemmende
indflydelse på anden virksomhed, og det er jo
det, der har tiltrukket sig hovedparten af opmærksomheden i debatten i dag.
Lad mig sige for det første, at der allerede findes parallelle regler på bankområdet, og for det
andet at denne her debat og diskussion om
fondssocialisme forekommer en smule anakronistisk, når man tager i betragtning, hvilke resultater de her institutionelle investorer i øvrigt
har skabt. Jeg kan overhovedet ikke dele den bekymring, som er fremkommet fra visse ordførere, særlig V og K, omkring frygten for fondssocialisme.
Der er mange danske virksomheder, som nyder godt af den ekspertise og den kompetence,
som institutionelle investorer har i dag. Hvorfor
skulle de dog ikke også fremover kunne drage
gavn og nytte af den kompetence på mere aktiv
vis.
Vi kan tilslutte os forslaget fra radikal side.";Morten Helveg Petersen
107060;name_party;":
Jeg skal komme med to ting: Det første er, at det
jo er lidt af et rodsammen af mange forskellige
ting, specielt at der er noget om forsikringsmæglervirksomhed og så en hel masse ting om LD,
ATP og de andre.
Lad nu det være, jeg synes ikke, vi lider stor
skade ved det her, men en gang imellem er det
lidt problematisk, at der sker sammenkoblinger
af vidt forskellige emner i samme lovforslag.

4873

Med hensyn til diskussionen om midlertidigt
ejerskab for den enkelte lønmodtagerfonds vedkommende må jeg sige, i forbindelse med den
debat vi havde før med Venstre, at det står helt
klart, at Venstre stemte for den lov, der udvidede det her i retning af fondssocialisme. Det kan
godt være, man var skeptisk og var imod det,
men man endte med at stemme for fondssocialisme.
Man kan stå længe og filosofere over, hvorfor
man gjorde det. Det, det gik ud på, var, at man
stemte for, at to lønmodtagerfonde i fællesskab
godt måtte eje en virksomhed også uden tidsbegrænsning. Hvorfor gjorde man det? Jo, det
gjorde man, fordi det desværre overhovedet
ikke er noget med socialisme, der er på dagsordenen. Det her drejer sig om, at man har påtvunget lønmodtagerne i det her land at indbetale en
masse penge i nogle fonde, og de fonde skal
vedtægtsmæssigt, lovgivningsmæssigt drives
som kapitalistiske fonde med det formål at få
maksimal forrentning, maksimal profit ud af investeringerne. Og for en liberalist er der jo ikke
noget farligt overhovedet.
Hvis man siger, at de her lønmodtagerfonde
skal opføre sig som alle andre kapitalister, så er
det jo selvfølgelig en reminiscens af gammel ideologisk overtro at sige, at så er vi også nødt til at
sørge for, at de ikke kan få bestemmende indflydelse. Der er desværre ingen fare ved at give de
her fonde bestemmende indflydelse, for de opfører sig som ganske almindelige kapitalister.
Det er jeg ked af at måtte konstatere, men sådan
er det.
Vi stemte selvfølgelig for den lov sammen
med de borgerlige partier, fordi vi trods alt mener, at når lønmodtagerne har en pose penge,
skal de også have lov til at bruge dem til, hvad
de selv beslutter. Det er ikke noget, vi lovgivningsmæssigt skal give meget stramme regler
for. Men det gjorde V og K altså også.
Så vil jeg spørge, hvorfor det skal være midlertidigt, når det er én. Hvad er begrundelsen for
det? Altså det er ikke midlertidigt, når to gør det
sammen, hvorfor skal det så være midlertidigt,
når én gør det? Det kan jeg ikke rigtig se nogen
begrundelse for.
I stedet for at have en folkepension af samme
størrelse, som vi alle sammen har ret til, når vi
bor her i landet, eller har boet her længe nok, så
har man desværre indrettet pensionsområdet på
den måde, at pensionen i største omfang er afhængig af, hvilken pensionskasse man er medlem af, og hvor mange penge man har haft råd

4874

Fredag den 2. marts 2001 (L 167)

til at skyde ind i den pensionskasse. Det synes vi
faktisk er meget ulighedsskabende.
Men når det nu er sådan, må man selvfølgelig
også sige, at så er det op til den pågældende
pensionskasse at forsvare investeringen bedst
muligt, og derfor ser jeg altså ikke nogen grund
til, at der er noget, der hedder midlertidigt. Man
kan lige så godt bare sige, at uanset om de ejer
en virksomhed helt eller har dominerende indflydelse i en virksomhed, skal de selvfølgelig
forvalte det ejerskab på en måde, der er til gavn
for pensionisterne. Sådan er den her verden indrettet.
De andre elementer i lovforslaget kan vi
umiddelbart også støtte.";Frank Aaen
110544;name_party;":
Jeg vil først sige, at jeg ikke kan forstå, hvorfor
det her lovforslag kun indeholder seks vidt forskellige elementer. Det kunne lige så godt indeholde ni. Det næste lovforslags tre elementer har
lige så lidt med det her at gøre, som de her har
med hinanden at gøre, så vidt jeg kan se. Men
o.k. det er sådan en mærkelig måde at gøre tingene op på. Det er så det, det er.
Jeg synes, det er værre, og det synes jeg direkte er noget roderi, at de seks elementer er opført
i forskellig rækkefølge i henholdsvis lovforslaget, i bemærkningerne og i den skriftlige fremsættelse, så når man sådan skal sidde og finde
ud af tingene og ikke har alt for meget tid, hvad
vi jo ikke har i de små partier, så bliver man
fuldstændig forvirret og skeløjet og skizofren.
Det er simpelt hen ikke til at finde rundt i, det er
simpelt hen noget roderi, det må vi anke over.
Det fører altså til, at vi gerne vil støtte, at vi
får det her lovforslag delt op, for i hvert fald det
ene element, altså om forsikringsformidling, har
ikke meget med de andre at gøre. Det kan ske, at
andre vil slå stregen andre steder, det kunne det
jo tyde på.
Om de seks elementer - det er vist seks hovedelementer, der er, og så nogle småtterier - vil
jeg sige, at det der med at lade pengene stå i LD
efter det 70. år synes vi er helt fint, og det der
med, at institutionelle investorer midlertidigt
skal kunne have bestemmende indflydelse i et
selskab, kan vi fuldt ud tilslutte os.
Jeg kan slet ikke forstå den debat med de tre
borgerlige partier. Hvis der noget, jeg er lige så
bange for som statskapitalisme, så er det da rendyrket privatkapitalisme. Vi må jo konstatere, at
vi lever i en verden, hvor vi har sådan en blandingsøkonomi, og der kan altså ikke være meget

ideologi i, om den grænse ligger det ene eller andet sted. Jeg synes, det er helt rimeligt, at man
kan forsvare sin investering, når man er ude
med den slags ting her, så det fatter jeg ikke. Det
kan vi også stemme for.
Så er der tre forskellige forslag, som har noget
med den finansielle sektor at gøre og om ATP's
lån i euro og bidragsbetingelser til Finanstilsynet, og de er gode nok, eller også er det, fordi jeg
ikke kan finde ud af dem: den mulighed er til
stede, må jeg sige.
Så er der forsikringsformidling: I første omgang var jeg egentlig tilfreds med den der bekendtgørelse af produktionen, men ved nærmere eftertanke er jeg kommet til at tænke på, hvad
grænsen egentlig er for, hvornår handlende skal
bekendtgøre, hvor meget de tjener på tingene,
og hvem kan i øvrigt finde ud af, hvad det er rimeligt at tjene?
Altså hvis supermarkeder skal til at opføre
avancer på deres forskellige grupperinger, kartofler, stødt melis, kaffe og sådan noget, hvad
kan vi så egentlig bruge det til?
Derimod er det vigtigt og nyttigt, at vi har fri
konkurrence, og vi har også en konkurrencemyndighed, som vi somme tider jagter rundt efter nogle småting, men den kunne jo ogsa gå efter ting som de her. Jeg tror ikke, at jeg kan
stemme for det forslag i den udformning, det
har nu.
Derimod mener jeg helt bestemt, at vi kunne
pålægge de der forsikringsformidlere at informere betydeligt bedre om det produkt, som vi
alle sammen - og det er nok deraf, det hele det
kommer - føler os lidt bondefanget af.
Når vi køber en rejse til nogle tusinde kroner,
skal vi lige pludselig tage stilling til sådan en rejseforsikring til nogle hundrede kroner, måske
mere, måske over 1.000 kr., hvis det er til Langtbortistan, og så orker vi simpelt hen ikke lige at
sætte os ind i, hvad det egentlig er, der er dækket af vores sygesikring og hvad af vores almindelige indboforsikring, og så tænker vi, at det da
også er tosset at stå et eller andet sted i verden
og ikke have styr på tingene og ikke kunne få
sine ting dækket, og så føler man sig altså lidt
bondefanget, når man køber den rejseforsikring.
Der er ingen tvivl om, at masser af os har en
dobbeltdækning, når vi er ude at rejse.
Derfor mener jeg, og det tror jeg også er nødvendigt at lovgive om, at vi må pålægge de selskaber at lave en ordentlig information om det
produkt, de har, lave en lille pjece, hvor man
kan se, at de og de ting er dækket af rejseforsik-

Fredag den 2. marts 2001 (L 167)
ringen, de og de ting er dækket af de fleste indboforsikringer, og her er så det, man kan få dækket af en réjseforsikring. Det mener jeg ville
være utrolig nyttigt.
Vi vil dyrke lidt under udvalgsbehandlingen,
om det er den model, vi kan finde. Men de andre ting stemmer vi for.";Ole M. Nielsen
115038;title_name;":
Jeg bliver selvfølgelig lidt forskrækket af hr. Ole
M. Nielsens kritik af lovforslagets udformning.
Jeg må så indrømme, at jeg ikke selv har opdaget de problemer, som hr. Ole M. Nielsen peger
på, så dem vil jeg kigge efter.
Jeg har selvfølgelig også lyttet meget opmærksomt til debatten, og jeg vil bare minde om
den historiske beslutning, Folketinget traf - jeg
tror, det var i 1964, og jeg er lige ved at mene, at
det var et enigt Folketing - om at indføre Arbejdsmarkedets Tillægspension, hvilket jeg selv
synes har været en af de allerfornuftigste beslutninger, der er truffet i Folketinget, som er med
til at skabe et samlet set bæredygtigt pensionssystem, fordi vi her har et opsparingsbaseret
pensionstillæg. Det var lidt historie.
Så vil jeg også minde om, at ATP jo har en bestyrelse, som har ansvaret for ATP's dispositioner i alle detaljer, og den bestyrelse er sammensat af arbejdsmarkedets parter i paritet. Det er
det, vi i EU-sammenhæng og mange andre sammenhænge kalder den danske model, som vi roser, og som mange andre lande efterhånden har
fået øje på og begynder at indrette noget, der ligner. Jeg indrømmer, at jeg er en af dem, der er
kommet til at holde af den danske model, fordi
jeg ser, at den er nyttig i utrolig mange sammenhænge. Derfor må jeg sige, at jeg er lidt overrasket over diskussionen om sidestillingen mellem
ATP og andre institutionelle investorer.
Jeg synes også, det skal være sagt, at alle, der
varetager opsparerers midler, har en fælles første målsætning efter lovgivningen, nemlig at
sikre højest mulig forrentning af opsparerens
midler, det gælder også ATP og LD, og de skal
samtidig sikre risikovillig kapital. Derfor er der
meget, meget fornuft i, at ATP og LD får de samme muligheder for at varetage opsparernes midler og interesser ved at kunne gå ind midlertidigt med bestemmende indflydelse, i tilfælde af
at en virksomhed står over for omstruktureringer eller fallit. Det er jo i den type situationer, at
virksomheden er ved at miste fodfæstet, og dermed går opsparerens midler til grunde, bliver
tabt.

4875

Jeg synes, vi skal belyse de her ting under udvalgsbehandlingen, og så håber jeg, at vi kan
finde bred enighed om det.
Om Lønmodtagernes Dyrtidsfond vil jeg understrege både over for Venstre og De KQnservative, der rejser spørgsmålet, at det ikke er regeringens politik at lade LD's opsparere tage deres midler ud på andre vilkår end dem, vi kender i dag, og det, der er gældende i dag, er, at
man kan få dem ud fra pensionsalderen. Det, vi
ser, er, at folk lader deres penge stå, og baggrunden for lovforslaget på det her område er et udbredt ønske hos opsparerne i LD, altså LD's
medlemmer, om at kunne få lov til at lade deres
penge stå efter det 70. år, hvor de hidtil har skulle tage dem ud. Det ønske synes jeg at folk skal
have mulighed for at få imødekommet.
Om forsikringsformidlernes oplysningspligt:
Jeg vil meget gerne til Erhvervsudvalgets ihukommelse oversende den bestemmelse, der er
nu, om at have pligt til at give skriftlig oplysning om provision, når man formidler den type
produkter. Den er kommet ind i loven ved et
ændringsforslag for et par år siden af Venstre og
De Konservative, hvor der blev bred politisk opbakning til det.
Nu kan jeg forstå, at Det rådgivende udvalg
om forsikringsmæglervirksomhed, som har stillet det forslag, der i dag er i loven, fordi der er
ønsket en præcisering af det ændringsforslag,
der kom ind sidste gang, har givet anledning til
nogle overvejelser, især måske hos de tidligere
forslagsstillere, Venstre og De Konservative,
om, at vi skal ændre ved denne bestemmelse.
Vi kunne bruge ejendomsmæglernes regelsæt, siger fru Pia Larsen. Det er jeg fuldstændig
enig i. Det kan vi. Folketinget kan vælge at ændre på den bestemmelse, det valgte at sætte ind
sidste gang. Det synes jeg Erhvervsudvalget skal
diskutere, men hvis der er et flertal i Folketinget
uden om Venstre og De Konservative for at fastholde det forslag, der er i lovgivningen nu, så
står jeg ved det lovforslag, der er fremsat. Det er
bare for, at det er sagt, men jeg er åben over for
at diskutere en anden løsning på det her.
Til hr. Frank Aaen, som mener, at det er for
snæversynet kun at give midlertidig mulighed
for ejerskab, og spørger, hvorfor man ikke kan
have det fulde ejerskab, vil jeg sige, at dér er jeg
dog trods alt så meget på bølgelængde med
Venstre, De Konservative og andre borgerlige
partier indrømmet - at jeg synes, det er bedre,
hvis der skal være ejerskab i øvrigt, at det deles
mellem flere i denne her situation.

4876

Fredag den 2. marts 2001 (L 168)

De her spørgsmål har vi jo diskuteret i nogle
år, og der er nogle politiske forskelle. Det kan vi
lige så godt erkende.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
119758;name_party;":
Jeg synes lige, at jeg vil sige til økonomiministeren, at vi jo må være enige om, at det, som Venstre var med til at foreslå, og som blev vedtaget i
1999, tror jeg det var, står vi selvfølgelig ved,
men det, der er fremlagt nu af økonomiministeren, har vi hverken lod eller del i. Det har vi ikke
drøftet med økonomiministeren.
Hvad angår det, jeg foreslog, da jeg var oppe,
med ejendomsmæglermodellen, som jeg kaldte
den, er der vel kun det enkle at sige, at Venstre
har revurderet sin opfattelse i nogen grad, men
ikke fuldstændigt. Man kan også sige det på en
anden måde, nemlig at alle vel har lov til at blive
klogere. Det plejer ministeren at være en af de
første til at være enig i. Andet er det ikke, og jeg
vil meget gerne have, at vi ser på den ejendomsmæglermodel.
Så kort kan det siges.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Pia Larsen
120695;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af lov om banker og
sparekasser m.v., realkreditloven og lov om
fondsmæglerselskaber. (Anvendelse af interne
modeller til kapitaldækningsformål, etablering af filialer i andre lande og præcisering af
insolvensbegrebet).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 8/2 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Ole Løvig Simonsen
121301;name_party;":
Det fjerde lovforslag i dag fra økonomiministeren drejer sig om adgang til at anvende interne
modeller, når der skal måles markedsrisici, om
præcisering af insolvensbegrebet og underretningspligt til Finanstilsynet om etablering af filialer i udlandet, og så er der også noget regelforenkling i forslaget.
Det første element er om at anvende såkaldte
interne modeller, når en finansiel virksomhed
skal vurdere den risiko, virksomheden løber
med sine pengeanbringelser, og det har altså
ikke noget med kundernes soliditet at gøre. Der
er det vigtigt, når man nu skal have adgang til at
bruge sine egne regnemodeller, at den pågældende model skal leve op til en hel række krav,
der skal sikre, at vi stadig væk får et retvisende
billede, selv om man ikke længere bruger den
almindeligt autoriserede model.
I Socialdemokratiet lægger vi vægt på, at vælger en virksomhed at bruge sin egen model, skal
det sikres, at det ikke giver en særlig konkurrencefordel for disse virksomheder. Det vil typisk
være store banker og koncemer, som vil kunne
udvikle egne modeller, men vi lægger altså vægt
på fra Socialdemokratiets side, at man ikke af
den grund skal kunne opnå en mere lempelig
vurdering end den, andre virksomheder kan opnå.
De krav, der er stillet til interne modeller, tager netop sigte på at sikre, at der ikke kommer
en skævhed ind i konkurrencen ad den vej, og vi
vil fra Socialdemokratiets side opfordre økonomiministeren til at følge udviklingen i brugen af
dette nye instrument i fremtiden for at holde øje
med, om det i praksis viser sig alligevel at give
en konkurrencemæssig fordel, som ikke var tilsigtet.
Det andet element drejer sig om at få skåret
lidt mere ud i pap, at efterstillet kapital, udstedt
af den finansielle virksomhed selv, ikke indgår i
bedømmelsen af, om virksomheden opfylder lovens solvenskrav. Det er der tilsyneladende en
vis usikkerhed om i dag: den bliver altså ryddet
af vejen, og det synes vi i Socialdemokratiet er
en glimrende idé.
For at Finanstilsynet kan følge med i, hvad de
finansielle virksomheder har gang i af forretningsaktiviteter i udlandet, udvides pligten nu
til også at oplyse tilsynet om åbning af filialer i
udlandet. Hidtil har det været gældende, når fi-

Fredag den 2. marts 2001 (L 169)
lialen lå i et andet EU-land, men nu bliver det
altså globalt dækkende.
Også det finder vi i Socialdemokratiet er fornuftigt i betragtning af den globalisering, ikke
mindst den finansielle sektor er en del af, og realkreditinstitutterne har jo allerede den pligt.
Socialdemokratiet lægger i den sammenhæng
vægt på, at tilsynet har så gode arbejdsbetingelser som muligt for at løse sine opgaver, og det
mener vi at det her kan medvirke til.
Endelig tilpasses realkreditinstituttemes regler til den øvrige finansielle sektor, så økonomiministeren ikke længere skal godkende bestyrelsesmedlemmeme i den fond eller forening, som
ejer et realkreditinstitut.
Også i dette lovforslag var der altså lidt regelforenkling, og det understreger jo, at hele regeringen er optaget af at lette de administrative
opgaver, hvor det er muligt, uden at formålet
med reguleringen går fløjten.
Socialdemokratiet kan således støtte forslaget.";Sonja Mikkelsen
124486;name_party;":
Venstre kan tilslutte sig dette lovforslag, og vi
støtter især, at finansielle institutter får mulighed for at anvende interne modeller.
Det er en klar fordel, at de institutter, der har
udviklet egne risikosystemer, nu langt mere
præcist kan måle de markedsrisici, de løber, end
de hidtil har kunnet via de standardmetoder,
der har været i de gældende EF-direktiver.
Vi har noteret os, at de fleste i branchen er positive over for, at insolvensbegrebet præciseres.
Vi er dog opmærksomme på, at Advokatrådet
ikke finder det ønskeligt, at indehaver af ansvarlig lånekapital skal afskæres fra at kunne indgive konkursbegæring i konkrete tilfælde, hvor
der er en retlig interesse i afsigelse af konkursdekret.
Men vi støtter forslaget, som det er fremsat.
Pemille Sams (KF):
Jeg kan meget kort sige, at Det Konservative Folkeparti kan også tilslutte sig det her forslag.";Pia Larsen
125369;name_party;":
Undtagelsesvis er jeg enig med fru Pernille
Sams. Vi støtter også forslaget.";Ole Sohn
125464;name_party;":
Ja, jeg må sige, at jeg undtagelsesvis er enig med
hr. Ole Sohn, så vi støtter også lovforslaget.

4877";Egil Møller
125610;title_name;":
Så er det hr. Morten Helveg Petersen.";Ole Løvig Simonsen
125677;name_party;":
Som er enig med alle de foregående, og jeg støtter også forslaget.";Morten Helveg Petersen
125766;name_party;":
Jeg har undtagelsesvis ikke kunnet finde noget
frækt at sige om det her.";Ole M. Nielsen
125880;title_name;":
Så er det økonomiministeren.";Ole Løvig Simonsen
125946;title_name;":
Som takker for, at det nogle gange ser ud til at
blive nemt at få et lovforslag gennem Folketinget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Marianne Jelved
126184;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om ændring af lov om stormflod
og stormfald. (Udvidelse af stormflods- og
stormf aidspuljensens anvendelsesområde).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 8/2 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
126670;name_party;":
Folketinget vedtog for mindre end 1 år siden
den nye stormfaldslov. Den triste årsag var som
bekendt orkanen, der i december 1999 raserede
og lagde store skovarealer totalt ned. Tusindvis
af træer knækkede som tændstikker, og den

4878

Fredag den 2. marts 2001 (L 169)

danske befolkning blev i særlig berørte områder
mødt af et meget sørgeligt syn den 4. december.
Regeringen var ikke i tvivl om, at plantningen
af nye skove ikke blot var skovejernes problem,
men også en samfundsopgave, og at en målrettet fælles indsats skulle sikre flere og bedre skove til fremtidens Danmark.
Dette resulterede i lov om stormflod og
stormfald sidste år.
Vi skal i dag ikke diskutere selve stormfaldsloven, der har muliggjort, at skovrejsningen efter katastrofen overalt er i fuld gang, men vi kan
blot konstatere, at vi takket være en god lov nu
får sikret os langt bedre og mere robuste skove
end de væltede.
Men et af de større diskussionsemner i forbindelse med fastlæggelse af stormfaldsloven var
spørgsmålet om, hvorvidt forsikringstegning
skulle være frivillig eller ej for skovejeme. Forsikringspligt ville have givet et veldefineret
grundlag for indgåelse af aftale med et forsikringsselskab, og præmieindtægten fra et stort
antal skovejere kunne holde præmiestørrelsen
nede.
Forhandling under lovbehandlingen og en
markant modstand mod forsikringspligt medførte, at regeringen opgav dette punkt, vel vidende at frivilligheden fik den betydning for
udbudet af den samlede forsikringsordning, at
der ikke kunne opgives, hvor mange hektar der
cirka ville blive tilmeldt ordningen.
Dagens ændringslovforslag er da også forårsaget af, at det private forsikringsselskab, som
man efter et offentligt EU-udbud har indgået aftale med, har stillet som betingelse, at der er en
minimumspræmieindtægt pr. år. Dette problem
foreslås løst ved, at stormflods- og stormfaldspuljen overtager en garantiordning og dækker
en eventuel manglende forsikringspræmie i forsikringsordningens løbetid.
Ved indgåelse af fremtidige forsikringsaftaler
har man et helt andet konkret bud på, hvor meget forsikringsselskabet kan inddrage i forsikringspræmier, og man har dermed et bedre
grundlag for udarbejdelse af forsikringsudbudsmateriale.
Lovforslagets anden ændrings vedrører en
præcisering af, hvornår udbetaling af offentligt
tilskud skal registreres i matriklen. Det er godt,
at vi hermed sikrer, at nye ejere af en ejendom er
vidende om, hvilke tilbagebetalingspligter der
påhviler ejendommen, ifald basisforsikringen
ikke bliver opretholdt.

Fremover bliver matriklen påtegnet med første og sidste udbetaling af tilskud, og en ny ejer
er dermed oplyst om, at der ydes stormfaldstilskud, og at dette medfører en forpligtelse til at
have basisforsikring i 15 år efter udbetaling af
sidste rate af tilskuddet.
Socialdemokratiet støtter disse nødvendige
ændringsforslag til stormfaldsloven.";Lis Greibe
129563;name_party;":
Jeg er godt klar over, at vi i dag ikke skal diskutere selve loven om stormflod og stormfald, og
derfor vil bemærkningerne også mest gå på det
forslag, der ligger her, men jeg vil da ikke undlade ved denne anledning at sige, at vi vil fastholde, at vi sådan set synes, det havde været bedre,
at vi ikke havde skibet os ind i en forsikringsordning.
Vi tror, at denne her forsikringsordning kan
gå hen og blive dyr, vi tror, den kan gå hen og
blive meget bureaukratisk, og vi tror også, at vi
måske kunne have fået en bedre ordning, hvis vi
i langt højere grad havde haft en frivillig ordning.
Der var jo tanker fremme dengang, hvor det
her lå på bordet, om, at vi skulle sige, at måske
skulle man have indbetalt et eller andet kronebeløb pr. hektar i en pulje, som kunne komme til
udbetaling, når der f.eks. var stormfald.
Men nu har vi altså forsikringsordningen, og
det er så det, vi tager udgangspunkt i. Vi håber,
at det vil vise sig, at ordningen rent omkostningsmæssigt er i orden. Det må vi jo se, når den
træder i kraft. Vi er bekymret for, om de beløb,
der kan udbetales, også står helt i forhold til,
hvad en forsikring koster. Men vi vil gerne se på
det, og så forholder vi os til det, når faktuelle
ting ligger på bordet.
Til det forslag, der ligger her, vil vi sige, at vi
går ud fra, at økonomiministeren er af den opfattelse, at hvis der er nogle skovejere, som kan
få deres skove forsikrede i et forsikringsselskab
på lige så gode eller dårlige vilkår, men i hvert
fald på samme vilkår, som der er beskrevet her,
ja, så vil man få mulighed for det, sådan at det
alene er indholdet, der er det afgørende og ikke
forsikringsselskabet.
Det andet forhold, som vi vil påpege, er selvfølgelig, at vi har oplevet hele sagsforløbet her
på en sådan måde, at der ikke er tale om et monopol, men om, at det er et forsikringsselskab,
der har budt ind med de bedste betingelser, og
det har så været afgørende for, at det forsikringsselskab er blevet valgt.

Fredag den 2. marts 2001 (L 169)
Jeg håber, at vi får mulighed for, jeg ved ikke,
om økonomiministeren åbner for det, at hvis der
findes et par andre ting i selve loven, som vi må ske skulle vende med hinanden nu, når der alligevel sker nogle ændringer her, kan vi gøre det
under udvalgsarbejdet. Jeg tænker f.eks. på det
forhold, at så vidt jeg er orienteret, er det kommet frem, at det antal træer, man har sagt der er
krav om skal plantes på 1 ha jord, har vist sig at
være for mange til at sikre mest muligt mod
stormfald.
Jeg er selvfølgelig ikke klar over, om det er
faktuelt rigtigt, men jeg håber, at økonomiministeren vil tilkendegive i dag, at det er helt i orden, at vi prøver at se på, om der er et par småting hist og her, vi skal ændre, for så kunne vi
lige så godt gøre det ved samme lejlighed.
Men på baggrund af hele sagsbehandlingen,
forløbet, og af, at det er den model, man har
valgt, er vi som udgangspunkt fra Venstres side
positive.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
132515;name_party;":
Det kommer ikke helt så meget bag på mig, at
den almindelige solidariske holdning ikke gælder for hr. Hans Christian Schmidt og i hvert
fald ikke i forhold til skovejerne.
Det kom heller ikke bag på mig i den debat, vi
havde dengang, at der var stærk modstand
imod, at skovejerne skulle forsikre sig, selv om
de jo så faktisk får del i statens millioner.
I Socialdemokratiet har vi altså faktisk syntes,
at det var meget fomuftigt og rimeligt at stille
krav, sådan at det blev en form for hjælp til selvhjælp.
Nu er det jo altså ikke selve skovfaldsloven, vi
skal diskutere i dag, men det var hr. Hans Christian Schmidt, der selv bragte den på bane, og
jeg synes i hvert fald ikke, det bare skal hænge i
luften, at vi laver en ordning, der ér urimelig for
skovejerne, for det gør vi i høj grad ikke.
(Kort bemærkning).";Lis Greibe
133362;name_party;":
Jeg vil sådan set bare bede om, at det er det, jeg
siger, man tager udgangspunkt i, og ikke det,
man måske troede, jeg ville have sagt. Jeg siger
sådan set bare, hvad jeg har sagt hele tiden, at
jeg er bange for, denne her ordning kan blive for
bureaukratisk, og at det kan vise sig, den er for
dyr.
Den bedste måde at mane sådan en tro i jorden på er selvfølgelig, at det faktuelle forhold

4879

bliver anderledes. Så skal jeg være den første til
at trække det i mig igen og sige, at det er fint, så
fik vi en billig ordning med en god udbetaling
og ikke bureaukratisk. Det må vi så se.
Men jeg må bede fru Lis Greibe, når hun nu
kommer herop og siger, at skovejerne ikke får
del i statens millioner, fortælle, hvor mange millioner staten selv lægger ned i den her kasse.
Hvor mange millioner tager staten fra andre
områder, eller hvor den har dem, af sit eget budget og lægger ned i den her kasse?
Jeg kan godt have misforstået det her, men jeg
har hele tiden troet på, at det var en finansiering,
som skatteyderne fik som en merudgift. Hvis
det er forkert, og det nu viser sig, at det i grunden er staten, der omkonterer, vil jeg tage det til
efterretning, men jeg vil godt lige have det bekræftet.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
134600;name_party;":
Jeg tror ikke, hr. Hans Christian Schmidt kan
nægte, at der blev lagt et mangecifret millionbeløb ud til skovejerne til hjælp i den meget betrængte situation, de kom i, og for at man nu
ikke skal risikere sådan en ny situation, er staten
altså gået ind.
Så nævner hr. Hans Christian Schmidt, at det
ville blive en for bureaukratisk og for dyr ordning. Ja, hvis vi havde valgt forsikringspligt, så
tror jeg faktisk, det var blevet en utrolig nem
ordning at køre, men den er ikke blevet nemmere af, at vi har fået frivilligheden:
(Kort bemærkning).";Lis Greibe
135175;name_party;":
Nu har jeg altid ment, det er i orden, at folk er
udstyret med en sund skepsis. Jeg synes sådan
set, det er en af forudsætningerne for i det hele
taget at have et godt liv, at mari har sådan en
sund skepsis over for tingene.
Jeg forstår på fru Lis Greibe, at Socialdemokratiet hellere havde ønsket sig en tvangsordning på forsikringsområdet, at det med, at det er
blevet frivilligt, er sådan set lidt en belastning.
Hvis det er tilfældet, er det så i orden, det forholder jeg mig slet ikke til.
Nu forstår jeg, at det blev ændret lidt til, at
der er lagt et ordentligt beløb ned til skovejerne.
Nu hørte jeg ikke staten længere. Det hjalp selvfølgelig lidt på det.
Er vi enige om, at staten ikke har lagt én krone
ned i den her ordning? Der er hentet penge fra
en ordning indbetalt ekstraordinært af skatte-

4880

Fredag den 2. marts 2001 (L 169)

ydeme. Det er, hvad den ordning går ud på.
Man skal ikke glemme, at den her ordning bliver betalt af skatteyderne, og det, som det offentlige har behov for at få af midler, henter det
også nede i den kasse.
Jeg siger det kun, fordi det faktisk kunne
fremstå, som om staten her har ydet et stort offer. Det er i hvert fald ikke korrekt. Det er skatteydeme, der har gjort det.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
136435;name_party;":
Først vil jeg gøre opmærksom på, at jeg fremhævede de fordele, der kunne have været, hvis
man havde valgt forsikringspligt, idet man jo så
havde haft rimeligt styr på, hvor mange der
havde tilmeldt sig. Man havde også fået den fordel, at det ville være blevet et meget lille beløb,
hver enkelt skovejer skulle have ydet for at gå
ind i en forsikringsordning, fordi der havde været et stort skovejerantal, der havde båret det.
Med hensyn til spørgsmålet om staten eller
ikke staten: Skatteydeme er vel også staten.";Lis Greibe
136990;title_name;":
Hr. Hans Christian Schmidt og derefter fru Henriette Kjær som ordfører.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
137109;name_party;":
Jamen så nåede vi jo næsten at blive helt enige.
Det synes jeg jo er dejligt. Nu blev vi da klar
over, at staten ikke har lagt nogen penge ned.
Jeg synes, staten ved en passende lejlighed skulle sende en venlig tanke til sine skatteydere og
sige: Tak fordi vi ikke skulle omkontere på vores
egne budgetter, men også kunne udskrive vores
udgift, vi fik ekstraordinært, til jer: vi tager nemlig også af den pulje. Jeg synes bare, at man ærligt skal sige, at sådan ligger landet, hvad det
angår.
Så ved jeg ikke rigtigt om det med tvangsforsikringsordning eller ej, men jeg hører sådan set
fru Lis Greibe sige, at der er mange fordele ved
sådan en tvangsordning, og at det kunne have
været rigtig rart, men jeg forstår, at fru Lis Greibe går ind for det modsatte, nemlig at det er frivilligt, og det er jo sådan set godt nok.";Hans Christian Schmidt
137973;title_name;":
Så er det fru Henriette Kjær som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
138038;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti har vi kun ganske
lidt at tilføje til dette forslag, som jo blot er en
præcisering af den lov, vi vedtog sidste år.
Det er ganske fornuftigt, at det nu er Stormrådet, der stiller garanti for forsikringsselskabet,
således at man er sikret en minimumspræmieindtægt. Jeg kan forstå, at det var noget, som alle
de forsikringsselskaber, der bød på opgaven,
havde krævet, så det er vel fair nok.
I lovforslagsteksten står der også noget om
nogle omkostninger i forbindelse med etableringen af basisforsikringen, og her vil jeg gerne vide, hvad der tænkes på. Et forsikringsselskab
har vel budt på opgaven med alt, hvad det indebærer, så det undrer mig, at der skulle være
yderligere omkostninger, men det kan være, at
vi kan komme det nærmere under udvalgsbehandlingen.
Så er der ændringen, der præciserer, at udbetalingen af offentlige tilskud skal registreres i
matriklen, og det er jo fornuftig nok, at det skal
registreres, men kan ministeren bekræfte, at når
noget registreres i matriklen kommer det automatisk i tingbogen, for det er jo meget vigtigt, at
det står dér. Det har jeg også brug for et svar på.
Men ministeren kan regne med støtte fra Det
Konservative Folkeparti til denne lille sag.";Henriette Kjær
139279;name_party;":
Som den foregående ordfører skal jeg på SF's
vegne sige, at vi også betragter det som en relativt lille og meget teknisk sag. Vi kan støtte forslaget.";Ole Sohn
139458;name_party;":
Når vi behandler den sag her i dag, skal vi så
ikke begynde med at glæde os over, at stormen
og orkanen har lagt sig?
Nu har de fleste skovejere haft tid til at vurdere, hvordan situationen er. Det er klart, at med
den ravage, den lavede rundtomkring, vil der jo
gå en tid, og man har så også sat en frist til marts
måned, hvis man vil være med under, den ordning, som fremkommer her.
Den ene ændring vedrører en præcisering af,
hvornår udbetaling af offentlige tilskud skal registreres i matriklen. Herved sikres det, at en
eventuel ny ejer af skovarealet får kendskab til,
at der er ydet tilskud fra stormfaldsordningen,
og at der som følge heraf påhviler ejeren af den
pågældende skov en forpligtelse til at have en
basisforsikring i 15 år efter udbetaling af sidste

(611) RT
Fredag den 2. marts 2001 (L 169)
rate af tilskuddet. Det er klart, at går man med,
hænger man også på en rateindbetaling i 15 år.
. Der står intet i lovforslaget, om de økonomiske udgifter ved tinglysningen også er tilskud,
man kan søge fra stormfaldsordningen, eller om
det er en privat indbetaling, for når det skal med
i tinglysningen, er der selvfølgelig også nogle ret
store udgifter ved det.
Vi går fra Dansk Folkepartis side meget konstruktivt ind i det her udvalgsarbejde og prøver
at få det allerbedste ud af det.";Svend Aage Fauerholdt
140783;name_party;":
Den lov, Folketinget vedtog om stormfald efter
orkanen sidste år, var vi optaget af, fordi vi ønskede en robust og en alsidig skov med et væld
af hjemmehørende arter. Den del af forhandlingerne bag loven var der imødekommenhed over
for fra regeringens side. At man så senere gik
ind for frivillighedsprincippet, var ikke vores
idé, det må jeg stærkt understrege.
Hvad angår den lovændring, der nu lægges
op til her i dag, kan vi tilslutte os den ny registreringsform - selvfølgelig er det at foretrække,
at den ny ejer er klar over, at hun har forpligtelse til en basisforsikring.
Endelig kan vi også tilslutte os, at Stormrådet
skal have betydning for at kunne garantere for
eventuelt manglende midler ved præmieindbetaling.";Søren Kolstrup
141531;name_party;":
Det var ingen helt fuldkommen hensigtsmæssig
stormfaldslov, vi fik lavet. Det synes jeg ikke.
Det her er muligvis en nødvendig konsekvens
af, at det ikke var så godt, som det skulle være.
Første del om tinglysning af forpligtelsen til
forsikringen er helt rimelig.
Anden del med at stormflodskassen nu skal
indbetale det beløb, som staten ellers skulle indbetale, er jo interessant. Jeg sad og prøvede at
finde ud af, hvad det betød, at stormflodskassen, eller hvad den nu hedder, også skal have
udlodningí når der sker stormfald. Det må være
sådan, det er.
Kassen eller det offentlige køber egentlig sådan en lotteriseddel, som kun giver, hvis der
sker stormfald. Det må jo egentlig være det.
Præmien er vel sat til, hvis der ikke sker stormfald, og så må selskabet løbe med gevinsten,
ikke sandt? Så det vil da egentlig sige, at det offentlige får en interesse i, at der sker stormfald.
Det synes jeg er lidt interessant.

4881

Nu tror jeg ikke, at regeringen har nogen indflydelse på, om der kommer orkan, så derfor
kan man jo ikke sådan spekulere i det. Men jeg
synes, det er en interessant detalje, eller også har
jeg misforstået det. Men jeg tror faktisk, det er
sådan, det er.";Ole M. Nielsen
142753;title_name;":
Jeg troede ikke, jeg kunne komme ud for flere
overraskelser i dag, når vi kom til det lovforslag,
vi nu behandler, lovforslag nr. L 169 om stormfaldsordningen. Men hr. Ole M. Nielsen er alligevel mand for at give mig overraskelser: at staten ligefrem skulle have økonomiske interesser
i, at der blev orkan! Det kan jeg sige ikke er tilfældet. Heller ikke, hvis man ser på loven.
Men først vil jeg kvittere fru Lis Greibe for at
give en udmærket gennemgang af situationen,
som vi står i, og vil bare minde om, også til hr.
Ole M. Nielsen, at det lovforslag, vi behandler i
dag, er en konsekvens, og den ene halvdel af
lovforslaget, det, der handler om de 2 mio. kr.,
som ikke skal komme fra staten som en garanti,
men som skal finansieres af stormfaldsordningen, er et løfte til Finansudvalget, der nu gennemføres.
Vi havde en diskussion om, hvorvidt skovfaldsordning og forsikringsordning skulle være
obligatorisk for skovejerne, eller om den skulle
være frivillig. Og da Dansk Skovforening og
mange andre gode kræfter argumenterede meget stærkt for frivillighed, ændrede vi lovforslaget og gjorde det frivilligt.
Det betød så, at forsikringsudbudsmaterialet
og forsikringsordningen som sådan fik et problem, da vi ikke kunne sige, hvor mange der ville indbetale præmier, og da der er en eller anden
minimumspræmieindbetaling for at få det administrativt til at løbe rundt i forsikringsselskabet, måtte Økonomiministeriet sende et aktstykke til Finansudvalget for at få lov at garantere
for de 2 mio. kr.
Og det er rigtigt, som fru Henriette Kjær gjorde rede for i sit indlæg, at det er fælles for alle,
der har svaret på udbudet.
Der er heller ingen problemer, Finansudvalget sagde ja mod et løfte om, at vi fik dette lovforslag igennem Folketinget, således at de 2 mio.
kr. ikke skal være en garanti for staten, men skal
være en garanti for stormfaldsordningen, den
tidligere stormflodsordning.
Så kan man sige, at den anden del af forslaget,
som handler om, at matriklen skal indeholde en
tilkendegivelse om, hvorvidt der er udbetalt for-

4882

. Fredag den 2. marts 2001 (L 169)

sikringsbeløb til den pågældende matrikel, er en
forglemmelse: det er ikke med i det oprindelige
forslag.
Det er klart, at det skal slettes igen. Det skal
stå der, og det skal slettes igen, for vi har en ordning med, at hvis man går ud af ordningen undervejs, så er man ikke berettiget til at oppebære
den forsikringspræmie: så er man måske ikke
berettiget, det kommer an på tidspunktet for udtrædelsen, til den forsikringspræmie, man har
modtaget. Men det følger af den lov, vi har vedtaget, og som gælder.
Så vil jeg sige til hr. Hans Christian Schmidt,
at jeg har for længst noteret mig, at især Venstre
har været imod forsikringsordningen og har
brugt mange kræfter på det, og jeg indrømmer
blankt, at det er et eksempel, jeg bruger på møder, hvor jeg overhovedet kan putte det ind, for
at gøre vælgerne opmærksomme på, at Venstre
ved man ikke, hvor man har.
Det er aldrig nogen sinde gået op for mig - jeg
skal nok lade være med at være alt for polemisk
- hvordan det kan være, at Venstre, et liberalt
parti og et borgerligt parti, er imod forsikringsordninger og er for, at man laver puljeordninger
og bygger fonde op, som kan dele penge ud
igen. Hvis man nu skulle gå ind på den tankegang med puljeordningen, så kunne skovejerne
jo organisere det selv. Det er der ikke nogen der
kunne forhindre dem i.
I øvrigt vil jeg svare positivt på alle de spørgsmål, hr. Hans Christian Schmidt har stillet, bare
for at der ikke skal være tvivl om den gode vilje.
Der er intet monopol, skovejerne kan vælge
andre forsikringsløsninger. Det har vi svaret på
et spørgsmål til udvalget på foranledning af hr.
Hans Christian Schmidt.
Det omkring antal planter pr. hektar hører til
under et andet ministeriums regi, det er Skovog Naturstyrelsen osv. Vi svarer på alle spørgsmål, og jeg er åben over for drøftelser, men jeg
er ikke i stand til at svare konkret på det spørgsmål her fra talerstolen i dag.
Til det om midlerne, der ligger bag, er det jo
rigtigt, at staten især via miljøministerens konti
et langt stykke ad vejen har bidraget i denne sag,
og at resten finansieres af stormfaldsordningen,
som er en udvidelse af den gamle stormflodsordning, hvis midler kommer fra ikke 10 kr. pr.
brandforsikring, men 20 kr. pr. brandforsikring.
Derfor er vi alle sammen med til at løse denne
opgave. Det er den ene del af finansieringsdelen.
Den anden del kommer fra forsikringsordningen, som i princippet finansieres af skovejerne,

og dermed har vi den arbejdsdeling, som er velkendt.
Men jeg tror, vi finder svar på de spørgsmål,
der er stillet til dette lille lovforslag.";Marianne Jelved
147442;title_name;":
Så er det først hr. Ole M. Nielsen for en kort bemærkning. Derefter hr. Hans Christian Schmidt
som ordfører i anden omgang.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
147607;name_party;":
Jamen jeg har nu altså ret i min morsomme påpegning, synes jeg. Når ministeren ikke er enig
med mig, så er det ikke, fordi ministeren ikke
kan stoppe, så er det, fordi ministeren misforstod, hvad jeg sagde.
Der står helt tydeligt på side 4 i de sidste bemærkninger: »Såfremt der i forsikringsperioden
indtræffer stormfaldssituationer omfattet af ordningen, er det aftalt med forsikringsselskabet, at
dette udbetaler en forsikringssum pr. skadebegivenhed til den garantistiller« - det vil altså sige
stormfaldspuljen, som har indbetalt de 1,9 mio.
kr., hvis vi vedtager forslaget her - »der har indbetalt en eventuel manglende præmie.« Så står
der, at beregningsmodellen osv. er sådan og sådan.
Det betyder altså, at når der sker et stormfald,
så får de, der lider skade, som har træer at miste,
de penge udbetalt, men så får stormfaldspuljen
altså udbetalt forholdsvis tilsvarende beløb
uden at have lidt skade, eftersom puljen ikke har
træer, der vælter.
Men altså den eneste chance, man har for at få
de 1,9 mio. kr. tilbage, er, hvis der sker stormfald. Det er lidt morsomt. Men sådan er det jo
med forsikringspræmier i det hele taget, man
kan ikke få penge tilbage, uden at der sker det,
at man lider tab. Her er der altså sådan en partner, som ikke lider tab, men som har stillet en
garanti, som har stillet penge på højkant. Det er
lidt morsomt, men det er helt fornuftigt og rigtigt.";Ole M. Nielsen
149026;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at kvittere for ministerens svar, som jeg i øvrigt synes var udmærket.
Det var sådan set mest kommentarerne, jeg synes man måske kunne få en anden holdning til.
Jeg vil godt sige, at jeg er helt med på, at de
betingelser, der er stillet for, hvor mange planter
der skal plantes pr. hektar, hører hjemme i Skovog Naturstyrelsen. Det er bare sådan, at det var

Fredag den 2. marts 2001 (L 169)

4883

med i det oprindelige lovforslag som en forudsvært. Dels er der kort tid til, at fristen udløber,
sætning for, at man kan få tilskud. Det er kun
og dels er økonomiministeren ikke bekendt
derfor, jeg stiller spørgsmålet, men jeg er enig i,
med, at der findes andre forsikringsselskaber,
at vi kan tage det i udvalget, og så må vi se,
der kan lave et bedre forsikringstilbud. Sådan
hvordan det kommer til at gå.
tror jeg lidt frit citeret, at der står i svaret på §
Jeg tror, at når økonomiministeren aldrig har
20-spørgsmålet.
kunnet forstå, hvorfor Venstre ikke gik ind for
Jeg synes, det var nogle udmærkede svar, og
en forsikringsordning, er det måske, fordi økojeg vil igen sige, at vi vil gå konstruktivt ind i
nomiministeren tager fejl af det næste punkt,
den debat og behandlingen af lovforslaget i udsom økonomiministeren nævner, nemlig at
valget.
skovejerne jo bare kunne organisere det selv.
Det er da sådan set også meningen: Det, hele";Hans Christian Schmidt
150434;title_name;":
forslaget gik ud på, var sådan set, at det skulle
Først til hr. Ole M. Nielsen: Nu forstår jeg
skovejerne selv have gjort. De kunne selv lægge
spørgsmålet, det underfundige i spørgsmålet,
en pulje ind, altså betale 8 eller 10 kr. pr. hektar
men det, der er sagen - nu er jeg næsten nødt til
til sådan en pulje. Det kunne skovejerne selv
at sige, som jeg har forstået det indtil dette øjehave gjort, og det var sådan set det, hele ideen
blik - er, at den manglende præmie, der gør, at
gik ud på. Havde de gjort det, kunne man jo sag- man ikke kommer op på størrelsesordenen 2
tens have udbetalt dem støtte alligevel, når de
mio. kr., indbetales formelt og reelt af Stormråvar med i sådan en ordning. Så det var kun dér,
det.
,
valget stod.
Og det er klart, at så har Stormrådet også en
Og hvorfor må man så ikke gå ind i en forsik- aktie - i anførselstegn - i forsikringsselskabet,
ringsordning? Næh, nu er det jo sådan, at det
og så må den selvfølgelig gå til Stormrådet: men
ikke er alle forsikringsselskaber, der kan starte
det er jo et forsøg på at løse det problem med at
med at sige, at de vil have sikret administrahave en tilpas masse, inden man går i gang med
tionsudgifterne, inden de går ud og skal til at
ordningen.
tegne forsikringer. Der ér jo mange forsikringsSå kan jeg oplyse, at jeg har fået tal for anmelselskaber, nej, det er der vel ikke, men der er
delser til forsikringsordningen om skovfald, og
måske nogle, der har det lidt sværere økonoalt tyder på, at vi slet ikke får brug for denne
misk end andre.
her, for der er 2.400 skove tilmeldt eller anmeldt,
Det, der er med det her selskab, er jo, at de
og det er altså over det antal, der skulle til for at
kan gå ud og sige, at først sikrer vi os, at vi får
nå de 2 mio. kr., så alt tyder på, at det ikke bliver
vores administrationsudgifter dækket ind - det
nødvendigt.
er forlods - og så går vi så i gang med at se på
Så til allersidst til hr. Hans Christian Schmidt:
det. Her er det bare, at jeg siger, at jeg ikke håDet er jo en gammel debat, og jeg vil bare sige, at
ber, at det bliver bureaukratisk, og at det bliver
jeg sådan set ikke har noget imod en puljeordfor dyrt. Det kunne man godt være nervøs for,
ning, hvis puljeordningen selv løste hele problenår der er stillet alle de betingelser op.
met.
Men altså en forsikringsordning heri kan man
Det, der var vores skisma, og nu siger jeg det
jo godt tegne, så tegner man den bare i et forsik- kun for historieskrivningens skyld og for referaringsselskab. Her bliver det imidlertid sådan, at
tet i Folketingstidende, er, at hvis man også vil
langt de fleste bliver nødt til at bruge det her for- have del i metoden omkring stormflod, så synes
sikringsselskab.
vi, det var rimeligt, at der var en forsikringsordJeg medgiver, at man har svaret i et § 20ning. Men det er det gamle skisma, hvor Venstre
spørgsmål, at man vil ændre bekendtgørelsen og regeringen har forskellige synspunkter. Det
det skal jeg også takke for ved den her anledaccepterer jeg, men nu håber jeg, at vi kan finde
ning - hvis det er sådan, at der er andre, der kan løsninger på de udeståender, der er i forbindelse
tegne deres forsikringer i et forsikringsselskab,
med dette lille lovforslag.
hvor betingelserne er lige så gode, og hvor man
altså lever op til det, der skal til for at få udbetalt
(Kort bemærkning).
støtten.";Marianne Jelved
153789;name_party;":
Jeg tror ikke, at jeg gør nogen uret ved at sige, Jamen det kan jeg helt tilslutte mig. Det er den
at økonomiministeren svarer i § 20-spørgsmålet, debat, vi har haft, og der var ikke noget forkert i
at økonomiministeren finder, at det bliver lidt

4884

Fredag den 2. marts 2001 (L 169)

det, økonomiministeren sagde, så det kan jeg
også tilslutte mig.
Jeg vil bare lave den enkelte tilføjelse, at det
havde selvfølgelig også lidt at gøre med, at man
ønskede, at skovene skulle være fredskove, og
man ønskede, at de skulle sammensættes på en
bestemt måde. Derfor gik man ind og stillede
nogle betingelser for, at man i det hele taget
kunne få lov at få penge herfra. Forsikring er
den ene ting, de andre ting er den anden del, og
det er selvfølgelig også en debat, vi har haft.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Hans Christian Schmidt
154706;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigel-

se, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Ole Løvig Simonsen
154938;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
13. marts 2001 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den pågældende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 12.51";Ole Løvig Simonsen
