split;reason;text;value
0;;".

Mandag den 21. maj 2001 (D)

97. m ø d e";
77;Time;"Dagsorden
1) Forhandling om redegørelse nr. UF 1:
Fødevareministerens redegørelse om forslag til
kommissionsforordning om ændring af bilag VI,
del A og B i Rådets forordning (EØF) nr.
2092/91 af 24. juni 1991 om økologisk produktionsmetode for landbrugsprodukter og om angivelse heraf på landbrugsprodukter og levnedsmidler.
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 179:
Forslag til folketingsbeslutning om et midlertidigt stop for opførelse og nyindretning af spaltestalde.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Kolstrup
(EL).
(Fremsat 6/4 2001).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 192:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
våbentransporter.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Helge Bo Jensen
(EL).
(Fremsat 24/4 2001).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 173:
Forslag til folketingsbeslutning om udfasning af
sundheds- og miljøfarlige kemikalier i dagligvarer.
Af Søren Kolstrup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 3/4 2001).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 174:
Forslag til folketingsbeslutning om lempeligere
adgang til skiltning i det åbne land.
Af Ole M. Nielsen (KRF), Hans Christian
Schmidt (V), Henriette Kjær (KF), Svend Aage
Fauerholdt (DF) og Ebbe Kalnæs (CD) m.fl.
(Fremsat 3/4 2001).

8483

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 197:
Forslag til folketingsbeslutning om anvendelse
af tropisk træ.
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Fremsat 27/4 2001).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 182:
Forslag til folketingsbeslutning om genindførelse af den direkte støtte til og mindstepriser for el
fra vedvarende energianlæg.
Af Søren Kolstrup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 6/4 2001).

Meddelelser fra formanden";kl. 12.00
1790;title_name;"Medlemmer af Folketinget Pernille Sams (KF),
Flemming Hansen (KF), Svend Erik Hovmand
(V) og Hans Christian Schmidt (V) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om lettelse af
administrative byrder for erhvervslivet.
(Beslutningsforslag nr. B 199).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Forhandling om redegørelse nr. UF 1:
Fødevareministerens redegørelse om forslag til
kommissionsforordning om ændring af bilag
VI, del A og B i Rådets forordning (EØF) nr.
2092/91 af 24. juni 1991 om økologisk produktionsmetode for landbrugsprodukter og om angivelse heraf på landbrugsprodukter og levnedsmidler.";Formanden
2448;title_name;"Der er en taletid på indtil 5 minutter.
Forhandling";Formanden
2514;name_party;":
Da Socialdemokratiets ordfører, som er hr. Erling Christensen, desværre ikke kan være til stede her i dag, så skal jeg kort sige, at Socialdemo-

8484

Mandag den 21. maj 2001 (UF 1)

kratiet helt og fuldt støtter regeringens holdning
i denne sag, således som det er udtrykt i sammenfatningen i den her foreliggende redegørelse fra Fødevareministeriet. Og jeg tillader mig så
at citere fra sammenfatningen: »Danmark finder,
at der bør være tale om en meget restriktiv holdning til anvendelse af tilsætningsstoffer i økologisk produktion.«
Med hensyn til anvendelsen af de kritiske
procedurer vil jeg henvise til den beretning, som
er afgivet i Europaudvalget den 10. maj i år, siderne 7 og 8.
Det var ordene.";Helen Beim
3239;name_party;":
I Venstre finder vi, at det her er afgjort i Europaudvalget og skulle være blevet der. Men når det
nu er kommet i Folketingssalen, så er det Venstres ønske for økologisk produktion, at den bliver reguleret på samme måde på fællesskabsniveau som de vegetabilske fødevarer.
Venstre hilser derfor med tilfredshed, at det
nu ser ud til, at den animalske produktion kommer med i økologiforordningen, og vi støtter regeringen i dens lagte linje. Yderligere vil jeg gerne fremhæve det, som står i præamblen til forordning 207/93, nemlig at forbrugerne forventer
og kan have tiltro til, at de økologisk forarbejdede produkter næsten kun består af ingredienser,
som forekommer i naturen. Dette og fødevaresikkerheden skal komme i forreste række.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
4018;name_party;":
Nu er jeg ked af hr. Jens Kirks bemærkning om,
at denne her sag skulle være forblevet alene til
behandling i Europaudvalget.
Jeg foreslog i Europaudvalget, at man lagde
den i Folketingssalen, og det gjorde jeg bl.a., fordi det her jo er en sag, som i EU-systemet, selv
om det er lovgivning, behandles i en komité,
hvor offentligheden jo ikke har nogen adgang.
Det vil sige, at vi har at gøre med det begreb,
som hedder komitélovgivning i EU, som i høj
grad tiltrænger øget offentlighed, og samtidig er
det jo en ekstremt vigtig og vidtgående sag, som
jeg synes, at offentligheden bør have en klar
melding om, hvad partierne mener om.
Derfor synes jeg alene af principielle grunde,
at det er vigtigt, at partierne går mere ind i det
og mere klart forklarer over for befolkningen,
hvad det her handler om, hvad det er, der er på
spil, og hvad vi vil gøre ved det. Derfor var jeg
også lidt ked af det meget kortfattede indlæg i

debatten, som kom fra Socialdemokratiets ordfører.
Men jeg vil godt spørge Venstres ordfører, om
han virkelig mener, det er forkert, at sådanne
ting løftes over i Folketingssalen til en åben debat.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
5176;name_party;":
Nu fik Enhedslistens ordfører, hr. Keld Albrechtsen, jo ligegodt provokeret mig lidt. Men det bliver nu også den eneste gang i dag, kan jeg betro
ham.
Men jeg vil da gerne sige, at væsentlighedskriteriet her er overskredet for Venstre. Det her
har vi drøftet i lang tid i Europaudvalget, og der
skulle det være forblevet: der har man givet os
klart mandat til det.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
5583;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg synes, det er en overraskende melding.
Nu har vi i Europaudvalget arbejdet i lang tid
på at få større åbenhed omkring disse ting, også
i selve EU-systemet, hvor man jo altså har disse
komiteer. Jeg vil godt spørge hr. Jens Kirk, om
ikke det faktisk er en principielt overordentlig
væsentlig sag, om der skal tillades flere tilsætningsstoffer i økologiske fødevarer med det resultat, at de økologiske fødevarer mister deres
troværdighed på markedet. Det synes jeg er en
utrolig principiel, vigtig sag og en sag, som bør
diskuteres i det åbne rum og ikke kun bag lukkede døre i EU's komiteer og i Europaudvalget.
Jeg kan slet ikke forstå hr. Jens Kirks synspunkt. Jeg håber ikke, det er udtryk for en almindelig holdningsændring hos partiet Venstre.
Det håber jeg ikke. Nu er der jo en anden, der er
EU-ordfører, men jeg tolker det egentlig som en
holdningsændring og et principielt tilbageskridt. Det er jeg ked af.";Keld Albrechtsen
6535;title_name;Hr. John Vinther som ordfører.;Formanden
6583;name_party;":
Det Konservative Folkeparti har den principielle
holdning til økologiske fødevarer, at hvis der
skal være nogen fornuft i at tale om økologi, så
skal der nødvendigvis være en meget restriktiv
holdning til anvendelsen af tilsætningsstoffer.
Der skal kun være det, der er absolut nødvendigt.

Mandag den 21. maj 2001 (UF 1)
Her ligger vi altså fuldstændig på linje med
regeringens holdning, således som den også finder udtryk i redegørelsen, og jeg tillader mig at
henvise til det, der er foregået i Europaudvalget
om denne sag.";John Vinther
7132;name_party;":
Efter SF's opfattelse er det her en rigtig dum og
irriterende sag, og vi synes faktisk også, at det er
en principielt vigtig sag.
Det er den jo, fordi den siger noget om, hvordan man laver fælles lovgivning på mange områder i EU. Efter Traktatens bestemmelser burde
man lægge vægt på et højt beskyttelsesniveau,
på bæredygtighed og mange andre flotte ord.
Men i praksis er det desværre meget tit sådan, at
når man skal lave harmoniserede regler for tilladte stoffer det ene eller det andet sted, så tager
man udgangspunkt i, hvad der er tilladt i de forskellige lande, og så lægger man dem sammen
og får dermed en meget lang liste.
Det siger jo sig selv, at man ikke dermed får et
højere beskyttelsesniveau og en bedre lovgivning, end man havde i forvejen. Man får en ringere lovgivning. Det bliver så at sige laveste fællesnævner og størst mulige antal stoffer, og derfor er vi nu i den irriterende situation, at der ligger et forslag på bordet, som tillader betydeligt
flere tilsætningsstoffer og tekniske hjælpestoffer
til økologiske, animalske varer. Og det er meget
generende for den økologiske produktion, fordi
forbrugerne har en forventning om - med rette at økologiske varer er fri for tilsætningsstoffer
og er rene og naturlige.
Det er også en irriterende sag, fordi den endnu en gang viser, hvor meget EU-lovgivning af
principiel og vigtig karakter der finder sted i
lukkede komiteer. Vi synes, det er uheldigt, at
man sidder på komitéekspertniveau og forholder sig til dybt politiske sager og så oven i købet
har opstillet en række regler, der gør, at det politisk set er meget svært at ændre den indstilling,
der kommer fra komiteen.
Vi synes også, det er en irriterende sag, fordi
den i forslaget kører efter gamle komitéregler,
som indebærer, at blot et enkelt medlemsland og
Kommissionen kan få et forslag igennem, selv
om 14 medlemslande måtte være imod det. Og
det er så meget mere irriterende, som man allerede i 1999 har lavet nye regler, der skulle gælde
for de her komitéprocedurer. Man har bare ikke
fra Kommissionens side fulgt de nye regler, selv
om det nu er 2 år siden, de blev indført. Oven i
købet ligger der en erklæring fra Rådet om, at

8485

man ikke i følsomme sager vil gå imod et flertal i
Rådet. Det har man åbenbart heller ikke, i hvert
fald indtil videre, taget hensyn til.
Jeg er glad for, at ministeren nu i sin redegørelse lægger op til, at man vil rejse diskussionen
om komitéreglerne og påpege, at der er truffet
nye bestemmelser, beslutninger i 1999, og at der
ligger en erklæring, som Kommissionen jo også
er forpligtet af. Men spørgsmålet er jo, hvorfor
man ikke fra dansk side tidligere har bedt om, at
den her sag kommer på plads, og at man får ændret reglerne.
Har regeringen officielt på et rådsmøde f.eks.
fra Udenrigsministeriets side rejst sagen og pålagt Kommissionen at få denne her sag klaret?
Det mener jeg i hvert fald, man burde have gjort.
Det er helt utilfredsstillende, at man 2 år efter
stadig væk er i en situation, hvor vi ikke ved,
hvorfor reglerne bliver bragt på plads.
Endelig er det her jo en irriterende sag, fordi
vi kan risikere - og nu vil jeg udmale et sortsyn,
der kan måle sig med hr. Keld Albrechtsens normale - at komme i den situation, at nogle stoffer,
som er forbudt i konventionelle fødevarer under
henvisning til miljøgarantien, ikke kan forbydes
i økologiske varer, men bliver tilladt i dem, fordi
miljøgarantien ikke gælder på landbrugsområdet, men kører efter andre regler. Det viser jo, at
det er helt grotesk, at denne slags sager omkring
fødevarer ikke er underlagt reglerne på det indre marked, men er underlagt reglerne på landbrugsområdet, og at det er grotesk, at der ikke er
en miljøgaranti, der også gælder på landbrugsområdet.
Så alt i alt er der ganske mange principielle
aspekter i denne her sag, og derfor synes vi, at
Enhedslisten skal have tak for, den også bliver
drøftet i Folketinget. Hvor meget offentlighed,
der kommer ud af at drøfte en sag i Folketinget:
er jo altid et meget åbent spørgsmål, men så bliver det jo i hvert fald ført til referat, så man kan >
se, hvad partierne har ment.
Christian H. Hansen (DF):
Jeg må sige, at jeg til dels godt kan forstå synspunktet, som kom fra hr. Keld Albrechtsen, om,
at det var meget fint, at det her egentlig blev
bragt lidt til debat, at befolkningen fik lidt at
vide om, hvad der skete, men jeg forstår så også
godt synspunktet fra andre om, at det måske
skulle have været drøftet videre i Europaudvalget. Men det er så ikke så åbent, som det her er,
og den sidste taler var også, inde på, at det jo
også er spændende at se, hvor meget der står i

8486

""

Mandag den 21. maj 2001 (UF 1)

dagspressen om det her i morgen, men rigtig
nok så er det da i hvert fald ført til protokols.
I Dansk Folkeparti er vi af den holdning, at vi
her igen har et eksempel på, hvor meget EU
egentlig går ind og blander sig i noget, som vi
mener skulle være et nationalt anliggende. På
den ene side har vi en liste, som, ud fra hvad jeg
kan forstå af redegørelsen, siger, at vi tillader 10
forskellige E-numre, og nu lægger man så op til,
at der skal være 36 forskellige E-numre. Men det
væsentlige omkring de økologiske varer er vel,
at økologi - jeg forventer det, men jeg tror også,
at forbrugerne forventer det - er noget, der har
naturens egen smag, og derfor skal man ikke tilføre det en masse forskellige tilsætningsstoffer,
smagsaromaer, og hvad der ellers er lagt op til.
Dét er i hvert fald ikke det, jeg forventer, når
jeg snakker økologi. Så forventer jeg, at det er
naturens råvarer, der her er brugt, og at det også
er dem, man får leveret.
Så er der nogle påstande om, at det kan være
godt, at man putter nogle tilsætningsstoffer på.
Så siger man, at så vil holdbarheden for visse
produkter være bedre. Jamen der er det så min
holdning, at det ikke er det, det handler om. Det
handler om,, at det skal være ren økologi, og der
mener jeg ren økologi uden nogen af de her tilsætningsstoffer.
Jeg synes, det burde være sådan, at vi som
land burde have lov til at have vores egne regler
på det her område. Skulle der så være nogle andre lande, der har lyst til at krydre deres økologi
med en masse tilsætningsstoffer, jamen så må de
jo gøre det og så håbe på, at deres forbrugere
kan lide det. Jeg tror ikke på, at vores forbrugere
herhjemme kan lide det, der er lagt op til.
Jeg vil så også godt sige, at de synspunkter,
som regeringen har som konklusion på det her,
nemlig at ville kæmpe imod bl.a. nitrat og nitrit,
synes vi er ganske fine. At man vil prøve på at få
den her liste bragt ned, synes vi også er godt. Så
regeringens mål med at gå imod er godt, men
det flytter bare ikke ved, at vi synes, at vi helt
skulle have lov til at bestemme og så have nøjedes med de der 10 tilsætningsstoffer, vi tillader
herhjemme. Måske kunne man endda kigge på,
om den liste over de 10 også kunne nedbringes.
Så alt i alt vil jeg sige, at det er fint, at Enhedslisten ønsker debatten her i salen, men jeg håber
på, at regeringen simpelt hen holder fast. Og
ved denne her lejlighed kunne vi jo så passende
vise, at vi ikke er den pæne dreng eller pige i
klassen, men at vi holder fast ved vores egne

regler, og så kan vi jo sige til de andre lande, at
når de har fået implementeret salmonellahandlingsplanen, så kan vi da kigge på det her igen.";Jørn Jespersen
14443;name_party;":
Vi synes i Det Radikale Venstre egentlig, at det
er en god ting, at man på denne her måde får belyst hele spørgsmålet om økologi som sådan. Jeg
vil sige, at det nok er en af de mest teoretiske redegørelser til Folketinget, jeg har set meget længe. På den anden side er der jo rigtig god pædagogik i, at vi får gennemgået sagen på den her
måde og så får belyst nogle af de dilemmaer, der
jo helt klart er i økologisk produktion ikke bare i
Danmark, men også i EU.
For det første har vi jo altså forskellige regler
på nogle områder, og EU, kan man så sige, bliver ikke den fornemste fællesnævner. Det synes
vi naturligvis vores eget er. Et af dilemmaerne,
jeg godt vil påpege, er jo, at den almindelige folkelige forventning til det her jo er, at der i virkeligheden ikke er tilsætningsstoffer i noget af det.
Diskussionen om, at økologiske fødevarer er
sundere end andre fødevarer, skal jeg ikke gå
ind i. Det, man i virkeligheden mister fokus på i
al den slags, er jo, at økologi også er til - eller
specielt er til - for miljøets skyld, for jord, for
jordbehandling, for rent grundvand, for alt det,
der i virkeligheden er hovedsagen i økologien
for vores vedkommende i hvert fald, men nok
også generelt.
For det andet vil jeg sige, at noget af det, jeg
faldt over i redegørelsen, var det eksempel, der
var om tilsætningsstoffer til pasteuriserede æggehvider. Det viser jo med al ønskelig tydelighed, at hvis man ikke skal få salmonella af at
spise æg, ja, så må der altså være gjort et eller
andet ved rå æg i næsten enhver form. Og for at
bevare piskeevnen i de her æggehvider, ja, så
bliver man altså nødt til at tilsætte et eller andet
stof. Og så er det jo ikke økologisk længere, når
det er pasteuriseret. Det vil sige, at uanset hvor
vi vender os hen, så bliver vi altså også nødt til
at have tilsætningsstoffer i økologien.
Vores indgang til eller udgang på det her er, at
vi selvfølgelig skal have færrest muligt af dem.
Vi skal ikke have nogen, som er sundhedsskadelige eller på mange andre måder ødelæggende,
og så skal man i øvrigt oplyse om de her ting, for
folk tror jo faktisk, at de skal spise økologiske
varer af hensyn til sundheden. Meget få ved i
virkeligheden, at det er af hensyn til miljøet.

Mandag den 21. maj 2001 (UF 1)";Vibeke Peschardt
16715;name_party;":
Jeg må sige, at det var et noget kryptisk indlæg,
den radikale ordfører fremkom med. Det stod
ikke krystalklart, hvad det var for en målsætning om tilsætningsstoffer i fødevarer, som Det
Radikale Venstre egentlig arbejder ud fra. Men
det er da forhåbentlig den samme som fødevareministerens, nemlig at der skal være så få, som
vi overhovedet kan nå frem til.
Jeg læste en artikel i går i Politiken om danske
salater. De var blevet bedømt med nogle kokkehuer. Der var vist ingen, der var kommet over 0.
Og de brillerede bl.a. ved at være smækfyldte
med tilsætningsstoffer.
Det ville jo være en absurditet, hvis sådanne
salater kunne markedsføres med dansk økomærke. Men det er jeg bange for kunne blive resultatet, hvis man kommer igennem fra EU's
side med en lovgivning som den, der er foreslået
i komiteen.
Så tror jeg, at forbrugernes tillid til økofødevarerne vil lide et meget alvorligt knæk, og derfor er jeg også glad for, at der er en række partier, der har tilkendegivet, at denne her debat er
så væsentlig, at den faktisk bør føres i det åbne
rum. Det håber jeg også er ministerens synspunkt.
Jeg har så et par spørgsmål til ministeren: Vil
det ikke være sådan, at man kunne prøve at få
standset behandlingen efter de gamle komitéregler, som hr. Jørn Jespersen var inde på? Det
ville jo være en fuldstændig skandale, hvis
Kommissionen får vedtaget det her ved hjælp af
et enkelt lands støtte. Alle de andre lande er måske imod, og ministeren siger, at der måske vil
kunne samles et kompromis om et kvalificeret
flertal, forhåbentlig for noget, der ligner de danske synspunkter. Men det hjælper jo ikke noget,
hvis Kommissionen holder fast ved de gamle
komitéregler, for så er det ikke nok, at man har
et flertal, så skal man faktisk op på at være enig
- alle landene.
Det spørgsmål vil jeg godt stille ministeren:
Kunne man ikke tage det op i selve Ministerrådet og så simpelt hen få standset behandlingen
af den her sag, indtil Kommissionen har bragt
spørgsmålet om komitéproceduren op på niveau med den aftale, der blev lavet for et par år
siden?
Det andet spørgsmål, jeg godt kunne tænke
mig at få besvaret, er så: Hvad kunne der ligge i
sådan et kompromis? Jeg er selvfølgelig betænkelig, hvis der kommer et kompromis, hvor mi-

8487

nisteren så slækker på de danske krav. Det håber
jeg vi kan få et tilsagn om ikke vil ske.
Så har jeg et spørgsmål omkring miljøgarantien. Hr. Jørn Jespersen har jo ret i, at miljøgarantien ikke eksisterer på landbrugsområdet, selv om
det er en absurditet, at den ikke gør det, men det
gør den altså ikke. Men så står der i ministerens
redegørelse, at miljøgarantien alligevel gælder i
den her sag, for hvad angår de tilsætningsstoffer, som er omfattet af den retssag, der i øjeblikket verserer mellem Danmark og EU om nitrit
og nitrat og sulfit, er det klart, at med det, vi har
besluttet i Danmark, nemlig at vi ikke vil acceptere nitrit og nitrat og sulfit, kan vi da ikke stå i
den situation, at den her sag kan ende med, at
det, vi holder fast i ved hjælp af miljøgarantien
for alle fødevarer, bortset fra de økologiske, skal
vi opgive for de økologiske fødevarer.
Så er det rigtigt, at så ville det føre til den absurde situation, som hr. Jørn Jespersen var inde
på, at så ville der være flere tilsætningsstoffer i
danske økologiske fødevarer end i de almindelige fødevarer.
Det håber jeg at ministeren kan slå fast ikke
vil kunne ske, og at Danmark ikke vil medvirke
til det. Ellers vil vi komme i den absurde situation, at de der salater, som jeg omtalte for lidt siden, vil blive produceret på basis af økologiske
skinker, for så ville man kunne få lov til at fylde
flere tilsætningsstoffer i, end man kan i dag, og
så ville vi jo være ude i noget, som både vil være
en tragedie og en farce.
Så det håber jeg at ministeren kan forsikre er '
dækket af miljøgarantien, sådan som det også
står i notatet, uanset at det er landbrugsområdet,
og at den danske regering selvfølgelig ikke vil
indføre særlig slemme regler på det økologiske
område, værre end dem, der gælder på det almindelige område. Så tror jeg, at selv hr. Jens
Kirk ville synes, at sagen var moden til at blive
diskuteret også uden for de lukkede døre.";Keld Albrechtsen
20909;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ministeren for redegørelsen og også sige tak, fordi vi får lejlighed til at
drøfte den her i salen. Jeg ved ikke, hvor stor betydning det har for offentlighedens inddragelse,,
men substansen er da vigtig at få sagt noget
principielt om for os, der ikke beskæftiger os
med det til daglig.
Jeg er helt tilfreds med den stilling, der redegøres for som Danmarks i redegørelsen her. Det
er et område, hvor jeg er helt sikker på, jeg kan
have tillid til regeringen. Men derfor er det jo ,

8488

Mandag den 21. maj 2001 (UF :l)

selvfølgelig ikke uvæsentligt, at vi andre også
får lejlighed til at sige noget principielt om det.
Det er jo væsentligt. Det er jo én betænkelig procedure, der ligger til grund for de beslutninger,
der træffes i EU, og at man kan sætte så mange
tilsætningsstoffer til økologiske produkter er
simpelt hen skadeligt for tilliden til den økologiske tænkning.
Jeg ved nok, at det selvfølgelig er blåøjet at
tro, at man fuldstændig kan undgå tilsætningsstoffer. Dem har man jo også haft altid, før man
skelnede mellem økologi og andet, men hvor
det meste var sådan næsten økologisk har man
selvfølgelig altid brugt nogle tilsætningsstoffer
for at sikre holdbarhed og kvalitet. Og jeg er
også fuldstændig enig med den radikale ordfører, der siger, at man ikke i første omgang skal
købe økologiske produkter for at få et bedre og
mere sundt produkt, men for at tage stilling til
produktionsmetoden.
Men jeg har lyst til at spørge ministeren - og
det ved jeg ikke om vi får svar på i dag - om den
her udvanding af den økologiske tankegang,
som jo egentlig ligger til grund for at udvide listen af tilsætningsstoffer så meget, i virkeligheden er et udtryk for manglende engagement,
manglende interesse for den økologiske tankegang i Rådet, altså i de andre lande. Det kunne
det jo tyde på, eftersom man jo heller ikke tager
miljøhensyn i'landbruget i hele fødevareproduktionen eller i det hele taget i den konventionelle produktion højtideligt på samme måde,
som vi gør i Danmark. Det kunne jo tyde på en
helt anden opfattelse, en helt anden holdning til
tingene.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
23058;name_party;":
Ja, jeg kan høre på hr. Ole M. Nielsen, at jeg nok
i et vist omfang har fået udtrykt mig, så man
ikke rigtig præcis forstod, hvad jeg sagde. Det,
jeg mener med at fremhæve miljøet og økologien, er jo, at det hovedsagelig er af hensyn til miljøet, man gør det. Det er ikke, fordi jeg mener, at
det er sundt overhovedet at fylde sin mad med
pesticider, som man jo heller ikke kan bruge i
økologisk produktion.
Thorkild B. Fransgaard (UP):
Skal økologiske fødevarer have nogen fremtid,
skal økologiske fødevarer tages alvorligt, ja, så
skal vi selvfølgelig kæmpe det, vi kan, for at der

kommer så få tilsætningsstoffer i de fødevarer
som muligt. Helst skulle det være sådan, at det
var helt forbudt, for der er jo en lille del af forbrugerne, som tror på, at økologiske fødevarer
er bedre end andre varer, og det skal de have lov
til. Dem skal vi beskytte så meget, som det overhovedet er muligt. Men selvfølgelig, hvis vi helt
sløjfer alle tilsætningsstoffer, ja, så er det faktisk
meget begrænset, hvad der virkelig kan produceres økologisk.
Jeg er helt enig i det, der er kommet frem her,
nemlig at vi skal kæmpe imod de tilsætningsstoffer så meget som muligt, fordi tilliden til
økologiske fødevarer er på retur. Man hører oftere og oftere spørgsmålet: Er der forskel på økologiske fødevarer og almindelige fødevarer? Ja,
svaret, de mennesker får, er selvfølgelig forskelligt, alt efter hvilken tro man har på det.
Jeg svarer altid, at der ingen forskel er, for det
tror jeg ikke på, der er, og det tror jeg for øvrigt
at 95 pet. af befolkningen er enig med mig i.
Men derfor skal vi alligevel tage hensyn til de
sidste eventuelle 5 pet. De har den tro, at økologiske fødevarer er bedre end andre, og så er det
vor pligt at gøre det så økologisk som muligt for
dem.
Så derfor: Jeg støtter helt, at vi kæmper imod,
at der bruges tilsætningsstoffer i det hele taget,
men i hvert fald så få som muligt. Der er jeg enig
med regeringen, for ellers bliver det så udvandet i løbet af ganske kort tid, at vi formentlig
snart er færdige med at have den diskussion
herinde om økologiske kontra almindelige fødevarer.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Ikke fordi jeg ikke synes, det er fint, at vi måske
kan opleve at få Folketingets hurtigst behandlede redegørelse, men jeg synes nok, at hr. Thorkild B. Fransgaard havde nogle ting i sin tale om,
økologien om, hvorvidt den nu havde nogen
fremtid, som var sådan lidt nedladende. Han
snakkede om troværdighed, han snakkede om
»kun 5 pct.«, men det, der slog mig allermest,
var nok, at hr. Fransgaard forklarede, at han
egentlig sagde til folk, at der ikke rigtig var nogen forskel. Mener hr. Fransgaard virkelig, at
der ikke er nogen forskel på almindelige fødevarer og økologiske fødevarer, og mener hr. Fransgaard også, at produktionsformerne er fuldstændig de samme? Det er noget af en påstand.

(1062)
Mandag den 21. maj 2001 (UF 1)
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (UP):
På det direkte spørgsmål om jeg ikke tror, at der
er nogen forskel, kan jeg svare helt kontant: Den
eneste forskel, jeg tror, der er på almindelige fødevarer og økologiske, er, at almindelige fødevarer kan holde sig noget bedre end de andre.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Nu skal der jo være et spørgsmål i min korte bemærkning, og det kunne jo så være spørgsmålet
om fremtiden for økologien, men jeg synes da
nok også, hr. Fransgaards svar var en udmærket
grund til, at jeg fremover vil håbe på, at Enhedslisten hver gang bringer den slags her ned i Folketingssalen, for der er et vist behov for, at der
bliver uddelt lidt viden omkring det her felt.
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (UP):
Jeg må sige, at jeg er helt enig i, at vi virkelig
trænger til at få noget mere viden om det her.";Vibeke Peschardt
26822;title_name;Så tror jeg, at det er fødevareministeren.;Formanden
26902;title_name;":
Tak for muligheden for at debattere emnet her i
Folketingssalen i dag. Regeringen har, som ordførerne også har været inde på det, fremlagt en
redegørelse, og jeg har forstået på de mange indlæg, der har været også her i dag, at der er tilslutning til den linje, som regeringen har lagt i
sagen.
Så har der været lidt forskellige supplerende
spørgsmål. Hr. Christian H. Hansen syntes, at
det var et kedeligt eksempel på, at EU gik ind og
blandede sig, men det er jo selvfølgelig en konsekvens af, at vi meget gerne vil handle også
med de økologiske produkter, som vi laver i
Danmark. Og så har vi brug for, at der er fælles
regler, og vi har brug for, at andre lande også
ved, hvad det er for nogle produkter, og hvilke
minimumskrav de kan opfylde for at være økologiske. Derfor er regeringen selvsagt interesseret i, at man har sådanne regler på fællesskabsplan.
Det kan godt være, at denne her sag ender
med, at vi kan blive bragt i en situation, hvor
Danmark alligevel vil prøve at lave nogle aftaler
med branchen om noget af det her. Dér er vi
ikke i dag. Foreløbig arbejder vi for at få et så

8489

godt resultat som muligt i de forhandlinger, der
nu finder sted.
Så har der været lidt bemærkninger fra hr.
Jørn Jespersen og fra hr. Keld Albrechtsen om de
her komitébestemmelser, som vi her arbejder inden for. Det ser desværre ud til, at vi er i den situation, at selv hvis vi havde de nye regler, så
ville Danmark blive stemt ned. Vi får ikke meget
sympati for at køre den linje, vi har kørt, hvor vi
jo altså for øjeblikket på den danske liste har 14
stoffer og 12 E-numre. Og som de af medlemmerne, der har fulgt debatten, vil vide, så har vi
fået nedbragt antallet af tilsætningsstoffer, sådan
at vi for øjeblikket opererer med 36 tilsætningsstoffer, der er fordelt på 33 E-numre. Og vi har
selvsagt tænkt os i forhandlingerne fortsat at
presse på og gøre noget for at få færre tilsætningsstoffer.
Men vi er altså ikke i en situation, hvor det
spiller nogen rolle for afgørelsen, om vi har den
ene eller den anden komitéprocedure. Det ændrer ikke ved, at jeg er enig med hr. Jørn Jespersen i, at der bør presses på, så Kommissionen lever op til de beslutninger, der blev truffet i 1999,
og det er klart, at vi vil presse på også på politisk
plan. Det har vi gjort på embedsmandsplan,
men det her er en udmærket sag til også at sørge
for, at det sker på politisk plan. Så det vil vi absolut gøre noget for.
Så vil jeg sige til hr. Keld Albrechtsen: Det er
jo altid i den slags forhandlinger en overvejelse,
om man skal prøve at gå ind og nedbringe antallet af tilsætningsstoffer, for så risikerer man jo, at
man skal være med til at lave et kompromis - sådan er det jo - eller om man skal køre den rene
danske linje og sige: Ikke tale om, vi vil sandelig
ikke have nogen af disse tilsætningsstoffer med.
Da jeg er af en opfattelse, at vi i Danmark har
en interesse i at have nogle regler, der er fælles i
EU, er det klart, at det, vi arbejder på, er at nedbringe antallet og også få et kompromis. Men
det kompromis kan jo ikke for Danmarks vedkommende indeholde spørgsmålet om nitrittet
og nitratet, for der har hr. Keld Albrechtsen fuldstændig ret i, at der jo verserer en retssag.
Men hvor forskellig den økologiske verden er,
det afspejles jo meget godt af, at Soil Associa-,
tion, som er en meget anerkendt økologisk organisation i Storbritannien, forlanger anvendelse
af nitrit og nitrat i deres produkter, sådan at vi
skal tilsætte økologiske pølseprodukter de pågældende stoffer for at sælge dem i Storbritannien. Så vi har altså også inden for økologiens

8490

Mandag den 21. maj 2001 (UF 1)

egne kredse en ret stor forskel i opfattelsen af de
her tilsætningsstoffer.
Jeg synes også, det kan være meget godt lige
at understrege, at til konventionelle fødevarer
har vi altså en tilladelse i diversedirektivet på
360 stoffer, deraf 305 E-numre. Så vi må altså sige, at ligegyldigt, hvad vi ender med her, så er
det klart, at det er langt, langt færre stoffer, end
vi overhovedet har i konventionelle produkter.
Det skal ikke ændre ved, at jeg fortsat mener,
at det gælder om at bruge så mange kræfter som
overhovedet muligt for at få bragt antallet af
stoffer ned.
(Kort bemærkning).";Ritt Bjerregaard
31125;name_party;":
Blot to ting: Jeg synes ikke, det må stå tilbage efter denne her debat som et indtryk, at der, hvis
det her forslag går igennem nogenlunde i den
form, det har, så ikke længere er forskel på konventionelle og økologiske varer. Der vil fortsat
være markant forskel. De økologiske varer vil
have langt bedre påvirkning af natur og miljø,
og de vil indeholde langt færre tilsætningsstoffer, som ministeren også var inde på. Så vi taler
altså kun om, hvorvidt den markante forskel,
der eksisterer, skal indsnævres en lille smule,
hvad vi meget gerne vil undgå.
Den anden bemærkning er til ministeren, som
tolker debatten som en tilslutning til regeringens
forhandlingsvilje. Der vil jeg gerne præcisere: Ja,
det er det med den tilføjelse, at vi ønsker - det
tror jeg, at der er et flertal, der gør - at det er en
sag, der bliver prioriteret meget højt, så der bliver brugt forhandlingskrudt på den.
Og vi mener, at de udsagn, der er kommet fra
mange andre landes fødevareministre om, at
økologi er en del af løsningen på den miljøkrise,
som det europæiske landbrug generelt er i, må
udmønte sig i, at man beskytter det økologiske
koncept og i hvert fald får nedbragt antallet af
tilladte tilsætningsstoffer og får løst problemet
med nitrat, sådan at det ikke bliver værre end
for konventionelle varer, men mindst lige så
godt.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
32489;name_party;":
Jeg stillede et spørgsmål vedrørende miljøgarantien, som ikke kom med i ministerens første
svarrunde, så det vil jeg gerne gentage.
Og så vil jeg sige, at jeg da vil håbe, at hr. Jørn
Jespersen har ret, men det er jo sådan, at industrien jo truer de økologiske fødevarer også på

andre felter. Det gør Kommissionen også f.eks.
med hensyn til gensplejsning, altså spørgsmålet
om en fastsættelse af restkoncentrationer af gensplejsede organismer i økologiske fødevarer.
Så hvis den ene dæmning efter den anden
bryder sammen, ender det jo med at tegne et ret
dystert billede. Derfor må der jo kæmpes på
hvert eneste punkt. Det ved jeg også hr. Jørn Jespersen er enig i.
Derfor er jeg også kommet lidt i tvivl om, i
hvilket hundrede procents omfang Enhedslisten står bag regeringens forhandlingslinje, for
et sådant kompromis, som kunne komme på tale, vil vi i hvert fald være meget betænkelige ved
fra Enhedslistens side. Så vil det være bedre efter min opfattelse, at vi har en situation, hvor vi
kan fastholde vores egne regler i Danmark. Så
har englænderne nogle andre. Det er jo ærgerligt
for englænderne, men det bør ikke medføre, at
vi skal ned på samme dårlige niveau som i England. Det håber jeg ministeren er enig i.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
33770;title_name;":
Jeg må sige til hr. Jørn Jespersen, at jeg gjorde
mig meget umage for at høre, om der skulle
være nogen forskel på det, hr. Jørn Jespersen
sagde, og det, jeg har sagt, og det, der står i redegørelsen.
Det var mig ikke muligt at konstatere, at der
var nogen forskel. Regeringen prioriterer det her
højt. Regeringen agter også at involvere de ministre, som her for ganske nylig var til en fortrinlig
konference netop om økologiens fremtid, hvor
flere af dem klart understregede økologiens muligheder som alternativ også til den konventionelle landbrugsproduktion. Så det er helt klart,
at vi tillægger det her betydning, og vi vil gøre,
hvad vi kan for at få nedbragt antallet af stoffer.
Jeg forstod hr. Keld Albrechtsen sådan - det
er fair nok, for det er jo en af de forskelle, der er i
politik - at hr. Keld Albrechtsen ikke rigtig vidste, om han synes, det ville være i orden med et
kompromis.
Det er jo sådan set o.k. at sige, at det her er noget skidt, og ligegyldigt om det bliver bedre,
skal man ikke arbejde for at gøre det bedre. Man
skal i hvert fald sikre sig, at man alligevel kan gå
imod.
Men sådan kan man jo ikke forhandle. Hvis
man vil have et resultat ud af det, bliver man
nødt til at involvere sig i at få luget det værste
ud og så acceptere noget af det, som man ikke
synes er så slemt som det andet.

Mandag den 21. maj 2001 (B 179)
Jeg præciserede også vores forhold til nitrat
og nitrit, som vi selvfølgelig ikke har ændret opfattelse af.
Jeg er enig med hr. Jørn Jespersen i, at vi ikke
kan bruge miljøgarantien på det her område,
men at vi selvsagt, og det har vi jo gjort omkring
nitrat og nitrit, har indgået en aftale med producenterne på en sådan måde, at vi ikke i Danmark
har været nødt til at følge de regler, der gælder
for resten af Europa. Vi kan jo i givet fald komme i nøjagtig den samme situation i forhold til
det økologiske, og så vil regeringen optage de
forhandlinger med branchen.
(Kort bemærkning).";Ritt Bjerregaard
35735;name_party;":
Jamen jeg er da glad for ministerens tilsagn om
at prioritere det her meget højt politisk. Det var
sådan set også det, jeg gerne ville have tilkendegivet. I det ligger der jo, at man også må slås for
at se det her i den sammenhæng, hvor det hører
hjemme.
I øjeblikket har vi gang i den såkaldte Cardiffproces, som indebærer, at alle sektorministerier i
alle EU-lande skal indarbejde miljøhensyn i deres overordnede strategier i deres politikker.
Hvis ikke man kan forsvare det økologiske koncept, så giver det jo ingen mening at tale om at
indarbejde miljøhensyn i fødevare- og landbrugspolitikken.
Det er derfor, det er så grotesk, at en række
embedsmænd kan sidde og foreslå ændringer i
lovgivningen på basis af ganske snævre, faglige
kvalifikationer på et dybt politisk område. Det
er det, der er helt absurd. Derfor bliver vi jo nødt
til på det politiske niveau at sige, at det her ikke
kun er en faglig vurdering af nogle enkelte stoffer. Det er et overordnet politisk projekt om at
fremme økologien som led i en overordnet miljøpolitik, og derfor skal der slås for det.
Det, jeg bare vil spørge om, er: Vil ministeren
også give tilsagn om, at regeringen f.eks. via
udenrigsministeren får bragt spørgsmålet om
komitologien, altså at man følger de nye regler,
principielt på plads og ikke kun i den konkrete
sag?
,
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
37112;title_name;":
Allerførst skal jeg sige, at vi absolut er meget opmærksomme på hele Cardiffprocessen. Jeg var
selv med til at sætte den i gang som miljøkommissær, og jeg føler selvfølgelig en særlig for-

8491

pligtelse i forhold til den. Det er klart, at vi også
vil følge op på det principielle niveau og prøve
at gøre, hvad vi kan, så Kommissionen lever op
til beslutningen fra 1999 om at få ændret komitologiprocedurerne.
Hermed sluttede forhandlingen.

,";Ritt Bjerregaard
37572;title_name;"Det er miljø- og energiministeren, der har den
næste sag, Folketinget skal behandle. Jeg skal
spørge, om miljø- og energiministeren er til stede i salen. (Ophold). Det ses ikke at være tilfælr
det, og derfor beklager jeg meget at måtte udsætte Folketingets møde, som genoptages i dag
kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.46

Mødet genoptaget kl. 13.00,";Formanden
37929;title_name;"Jeg vil gerne tilkendegive, at jeg ser meget alvorligt på situationer, hvor det er nødvendigt at udsætte Folketingets møde på grund af manglende
tilstedeværelse af relevante ministre.
Jeg er selvfølgelig klar over, at den forrige debat tog betydelig kortere tid, end mange havde
regnet med. Alligevel er det ministrenes ansvar
at være til stede i Folketingssalen til tiden. Det
være hermed tilkendegivet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 179:
Forslag til folketingsbeslutning om et midlertidigt stop for opførelse og nyindretning af
spaltestalde.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Kolstrup
(EL).
(Fremsat 6/4 2001).
Forslaget sattes til forhandling. 홢.

8492

Mandag den 21. maj 2001 (B 179)

Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Enhedslisten har fremsat forslag om, at regeringen snarest fremsætter forslag og foretager lovændringer, som sikrer et midlertidigt stop for
opførelser og nyindretning af spaltestalde.
Forslagsstillerne foreslår, at stoppet skal gælde til udgangen af 2002, hvor man ønsker en ny
ammoniakhandlingsplan samt en revideret
vandmiljøplan, der dokumenterer, at antallet af
husdyr er i overensstemmelse med det, som miljøet kan tåle.
Vi deler helt Enhedslistens bekymring for miljøet og naturen. Vi er enige i, at dyrevelfærd og
arbejdsmiljø skal prioriteres meget højt. Regeringen arbejder hårdt for at nå resultater, der udvikler landbruget, så den brede vifte af mål tilgodeses. Det glæder mig derfor at kunne sige, at
regeringen for nylig har fremlagt en ammoniakhandlingsplan, som yderligere strammer kravene til håndteringen af husdyrgødning.
Regeringen er også sammen med en række
partier blevet enig om en aftale om midtvejsevalueringen af Vandmiljøplan II. Aftalen betyder,
at instrumenterne i den gældende vandmiljøplan bliver justeret, så vi når målsætningerne
om en reduktion af kvælstofudvaskning fra
landbruget med 100.000 t kvælstof med udgangen af 2003.
At regeringen er meget ambitiøs inden for
dette område, fremgår ikke mindst af den aftale,
som Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og
Socialistisk Folkeparti netop har indgået om
supplerende initiativer og forberedelse af en
Vandmiljøplan III. Det indgår i denne aftale, at
belastningen for landbrugsproduktion ikke må
overstige, hvad miljø og natur kan tåle, altså
præcis det, som forslagsstillerne efterlyser i forbindelse med deres beslutningsforslag.
Med denne aftale i hånden er det klart for enhver, hvad der skal udvikles af viden om landbrugets påvirkning af vandmiljøet og implementering af regler, sådan at vi har et fuldgyldigt beslutningsgrundlag for en Vandmiljøplan
III, når Vandmiljøplan II udløber.
Jeg skal også erindre om Wilhjelmudvalget.
Dette udvalg nedsatte fødevareministeren og jeg
med henblik på at fremlægge det faglige grundlag, der skal danne rammen om en handlingsplan for biologisk mangfoldighed og for naturbeskyttelse. Wilhjelmudvalget fremlægger deres rapport til august 2001.

I bemærkningerne til det forslag, vi behandler
i dag, foreslås et midlertidigt byggestop for spaltestalde. Forslaget begrundes miljømæssigt, fordi gylleproduktionen, som er forbundet med
disse staldsystemer, bl.a. giver anledning til
stort ammoniaktab. Det er ikke helt rigtigt. Hvis
man ser på det samlede ammoniaktab, det vil
sige tabet i stalden, ved opbevaring og udbredning, er gylle faktisk den gødningsform, der giver anledning til den mindste ammoniakfordampning.
Enhedslisten fremhæver, at forbudet mod
fuldspaltegulve i lov om indendørs hold af smågrise, avls- og slagtesvin først gælder fra år 2015.
Dette er heller ikke helt rigtigt. Loven trådte i
kraft den 1. juli sidste år og gælder således for
alle nybygninger fra denne dato. Der gælder således allerede i dag et forbud mod nybygning af
fuldspaltegulve. Det er alene, for så vidt angår
bygninger, der er taget i brug før den 1. juli 2000,
at der her er fastsat en længere overgangsperiode.
Jeg er i øvrigt enig med forslagsstillerne i, at
der fortsat kan og skal foretages forbedringer,
men jeg mener ikke, at regeringen eller myndighederne skal gå ind og afgøre, hvilke staldsystemer den enkelte landmand skal bruge.
I stedet skal vi fortsætte med at støtte og stille
høje generelle krav til dyrevelfærd og systemer,
der medvirker til at reducere miljøbelastningen,
herunder også ammoniakfordampningen. Og så
må det være op til landbruget og producenterne
af staldinventar at udvikle staldsystemer i overensstemmelse med disse målsætninger.
Vi har meget stor sympati for tanken bag forslaget, men som det er udformet, kan vi ikke
give det vores støtte.
(Kort bemærkning).";Formanden
42566;name_party;":
Det var ministerens anvendelse af et ord, et begreb, der fik mig til at tage ordet. Ministeren
nævnte Bichel-udvalget, der slår på mangfoldighed, og som også slår på økologisk omstilling.
Er det ikke korrekt, at hvis man fortsætter den
nuværende investering i de eksisterende staldsystemer, så indebærer det en meget klar fordyrelse, en meget stærk omkostning ved omlægning til andre systemer, herunder til økologisk
drift?
Det medfører, at man kan forsinke den økologiske drift. Bygninger er jo ikke noget, man fjerner, vupti. Det er virkelig nogle investeringer,
der rækker langt. Er det så ikke en korrekt ana-

Mandag den 21. maj 2001 (B 179)
lyse, at den eksisterende investering i de eksisterende staldsystemer er en alvorlig barriere for
omstilling til økologisk drift? Den hindrer i ret
høj grad omstilling til økologisk drift og spænder dermed ben for en del af Bichel-udvalgets
anbefalinger om mangfoldighed m.m.
(Kort bemærkning).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg tror, det er klart, at når man har en bygningsmasse tilpasset en bestemt produktionsform, og
man så prøver at omlægge den, så vil den eksisterende bygningsmasse i et eller andet omfang,
og det kan godt være stort, udgøre en sådan barriere. Så jeg kan svare bekræftende på det, hr.
Kolstrup siger.";Søren Kolstrup
43868;name_party;":
Da Socialdemokratiets ordfører i denne sag, hr.
Erling Christensen, desværre ikke kan være til
stede i dag, skal jeg meget kort sige, at Socialdemokratiet i det hele henholder sig til indholdet
af den tale, som miljøministeren netop har holdt.
Med udgangspunkt i det afviser vi beslutningsforslaget.";Helen Beim
44183;name_party;":
Da Venstres ordfører på området ikke kan være
til stede, skal jeg fremsige følgende:
Dansk landbrug har i de senere år gennemgået et meget stort antal reguleringer. Reguleringer, hvor man kan se en effekt, og hvor man stadig ikke kan se det endelige resultat. Lad mig
blot nævne lov om indendørs hold af drægtige
søer og gylte fra 1998, lov om indendørs hold af
smågrise, avls- og slagtesvin fra 2000, nye EUbestemmelser for dyrevelfærd for svin, skærpede krav til placering, ændring og udvidelse af
husdyrbrug fra december 2000 og de netop aftalte stramninger for VMPII og den af regeringen fremlagte ammoniakhandlingsplan.
Disse nye reguleringer får stor betydning for
både vandmiljø, sårbare naturtyper, arbejdsmiljø og dyrevelfærd. Og for ligesom at sætte ovennævnte i relief må det jo ikke glemmes, at der investeres milliarder hvert år i dansk landbrug for
at opfylde ovennævnte.
Beslutningsforslaget fra Enhedslisten bygger
på nogle forkerte oplysninger og fejlantagelser.
Set over de seneste år er det ikke rigtigt, at stigningen i antal producerede svin ikke opvejes af
nedgang i de andre husdyrproduktioner.
Det er heller ikke rigtigt, at krav om delvis
fast eller drænet gulv, dvs. fuldspaltestalde, i lo-

8493

ven om indendørs hold af smågrise, avls- og
slagtesvin først gælder fra 2015. Det har været
gældende for nybyggede stalde siden den 1. juli
2000 og skal gælde for alle stalde fra 2015. I
praksis vil den renovering, som foretages frem
mod 2015, medføre, at ændringerne sker meget
hurtigere.
Det er heller ikke rigtigt, at gødningssystemerne med gylle nødvendigvis giver et stort
ammoniaktab. Med kravet om delvis fast eller
drænet gulv og kravene til gyllens opbevaring
og håndtering er gylle den gødningsform, som
totalt set giver mulighed for den bedste udnyttelse af kvælstoffet.
Det er heller ikke rigtigt, at spaltestalde giver
det dårligste indeklima og arbejdsmiljø, hvis de
ellers er rigtigt indrettet. Blandt andet bidrager
de nye lovkrav om overbrusning til bedre hygiejne i stierne og dermed mindre ammoniakfordampning, lugt og støv. Der er ikke holdepunkter for at antage, at spaltestalde giver flere tilfælde af kronisk lungehindebetændelse end andre
staldtyper.
Det er til gengæld rigtigt, at megen strøelse,
frilandsdrift og økologisk produktion opfattes
som bedre dyrevelfærd, men det giver helt sikkert dårligere kvælstofudnyttelse end andre måder at holde svin på.
Det er ikke rigtigt, at størstedelen af halmen i
dag afbrændes i kraftvarmeværker. Ifølge Danmarks Statistik var det samlede halmudbytte i
1999 knap 6 mio.'t, hvoraf godt 1 mio. t blev anvendt til halmfyring. Det skønnes, at knap
Vi mio. t afbrændes i kraftvarmeværker.
Beslutningsforslag bygget på forkerte præmisser er måske det bedste at gå i panik over,
men det er ikke det bedste at handle ud fra.
Venstre kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget, og jeg har lovet at sige fra den konservative ordfører, da han er forhindret i at være til stede, at De Konservative tilslutter sig Venstres
holdning til forslaget.
(Kort bemærkning).,";Jens Kirk
47251;name_party;":
Jeg skal nok undlade at spørge hr. Jens Kirk - vi
har jo den kutyme, at det gør vi ikke, når vi er
delegerede - men jeg vil godt komme med et,
statement omkring et tema, som vi gang på gang
har haft herinde, og det er spørgsmålet om
kvælstofbehandlingen i det økologiske jordbrug.
Jeg skal ved den her lejlighed nøjes med at sige, at der findes forskellige oplysninger om

8494

Mandag den 21. maj 2001 (B 179)

kvælstoftabet, og det afhænger meget af, hvordan man gør det og behandler det, både i det
konventionelle og i det økologiske, men det er
interessant, at de økologiske kan opvise meget
flotte resultater, men det er på nogle ganske bestemte præmisser, og det er Enhedslisten altid
interesseret i at drøfte.";Søren Kolstrup
47982;title_name;Hr. Jørn Jespersen som ordfører.;Formanden
48034;name_party;":
Enhedslistens hensigt med det her forslag er at
skabe grundlag for en tænkepause for yderligere
udbygning af svineproduktionen ved at stoppe
for den altdominerende produktionsform, nemlig spaltestalde. Det hilser vi fra SF's side velkomment. Vi har jo selv et forslag til behandling
i øjeblikket, som kommer til afstemning om kort
tid, om at lave et midlertidigt stop for udvidel- .
ser af de store syinefarme, fordi det er vores opfattelse, at vores miljø og natur er voldsomt belastet af den meget store svineproduktion, og
fordi vi ikke synes, vi har tid til at vente på Wilhjelmudvalgets arbejde, på iværksættelse af en
vandmiljøplan III osv.
Det er vores opfattelse og vurdering, at vi i
øjeblikket ser en markant stigning i antallet af
svin, der bliver produceret her i landet, og det
bekræftes jo af, at der ligger utrolig mange ansøgninger i amterne, og at amterne sender det
ene nødskrig herind efter det andet.
Derfor er vi selvfølgelig enige i hovedtrækkene i Enhedslistens forslag. Vi konstaterer så også
med tilfredshed, sagt i parentes, at Enhedslisten
har forladt deres politik om at have en fortsat
udvikling af dansk syineproduktion, som man
argumenterede for i midten af 1990'erne. Så det
er også glædeligt, at der her er sket noget i Enhedslistens politik.
Jeg synes også, det, er vigtigt at slå fast, at når
vi har en diskussion om, hvorvidt de gældende
lovregler er gode nok til at regulere ansøgninger
om nye store svineproduktioner, er der jo en væsentlig modsætning mellem regeringen på den
ene side og alle amterne på den anden side.
Både miljøministeren og fødevareministeren
har adskillige gange offentligt udtalt, at lovgrundlaget efter regeringens opfattelse er godt
nok, at amterne har de fornødne redskaber til
med baggrund i natur- og miljøhensyn at regulere eller sige nej til nye svineproduktioner, men
det tilbagevises jo gang på gang af amterne og af
virkeligheden.

Også i socialdemokratiske amter bliver der givet tilladelse til produktioner, som helt klart er
miljø- og naturskadelige, og det er vores klare
opfattelse, at den nuværende lovgivning ikke
rækker til at prioritere miljø og natur højt nok.
Derfor er der ud over VVM-godkendelserne
brug for at få yderligere instrumenter til at regulere svineproduktionen. Alt for mange mennesker generes af gyllestank, alt for mange naturområder ødelægges af ammoniakfordampning,
alt for meget vandmiljø bliver overbelastet af
kvælstofudledning.
Så vi er enige i Enhedslistens sigte med det
her forslag. Vi kunne jo lave en deal om, at Enhedslisten støtter vores forslag, så støtter vi det
her.
Christian H. Hansen (DF):
Allerførst vil jeg sige, at jeg synes, det var flot af
den minister, der kom for sent, at han gav Folketinget en undskyldning for at komme for sent.
Men vi skal nu til Enhedslistens forslag, hvor
jeg vil sige, at vi i Dansk Folkeparti godt kan følge nogle af de elementer, der ligger i forslaget nogle af dem - men synes nok også, at der er
mange ting, som gør, at det skal have en grundig
udvalgsbehandling, og at der igennem udvalget
bliver stillet en masse spørgsmål til belysning af
det.
Noget andet er jo så også, at man heller ikke
må være i tvivl om, at mange tiltag, der er foretaget inden for de sidste par år med justeringer
af regler og bestemmelser på området, jo også
har gjort, at der er forbedrede forhold på de her
områder.
De store diskussioner, der har været om stop
for udvidelse af svinebesætninger, har vi i
Dansk Folkeparti da også forståelse for.
Der har været eksempler på landsbyer, der
har været på den anden ende, fordi det nu simpelt hen rykkede for tæt på, og vi er i Dansk Folkeparti da heller ikke tilhængere af denne stordrift inden for det her område.
Jeg tror også, at man i høj grad skal drage forbrugerne ind i det, for meget af det her handler
jo - i hvert fald for mig - om dyrevelfærd. Og
det tror jeg også, det handler om for Enhedslisten i det her forslag. Der er det vel også noget
med, at forbrugerne skal gøres mere bevidste
om, hvilken produktionsform det er, der ligger
bag det, som de ,indkøber i forretningerne.
Dér kommer der så også et andet spørgsmål
ind, og det er konkurrencehensynet over for ud-

Mandag den 21. maj 2001, (B 179)
landet. Det aspekt skal man også have med ind
her.
Jeg vil sige, at i Dansk Folkeparti kan vi følge
nogle af de tanker, der ligger i forslaget, men synes, at der måske skal nogle flere spørgsmål til
igennem udvalget til at belyse nogle af tingene.
Bl.a. står der noget i forslaget om Arbejdsmedicinsk Klinik på Århus Kommunehospitalet, og
at Arbejdstilsynet faktisk mener, at man kan lukke de fleste svinefarme. Jeg ved ikke, om det er
så grelt: det kan da godt være, men så er det da
mærkeligt, at der ikke er blevet taget hul på det
noget før.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
52811;name_party;":
Kan Dansk Folkepartis ordfører give mig ét eksempel på ét redskab, som man kunrie tænke sig
at anvende for at skabe bedre dyrevelfærd?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Ja, der var bl.a. vedtagelsen af loven om indendørshold af svin, som jeg mener var et element,
som i hvert tilfælde trækker i en rigtig retning.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
53176;name_party;":
Indebærer det synspunkt, at Dansk Folkeparti,
når det drejer sig om den stressende rejse til
slagteriet, vil være indstillet på at arbejde for
nogle helt elementære, rimelige regler: Overbrusning, ro, hvile, passende klima osv., således
at man ikke får stresset kød, som de fleste mener
er lig dårligt kød, og som jo i øvrigt også giver
dårlig velfærd for dyrene?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg tror, at Enhedslisten havde et forslag i sidste
uge, hvor vi bl.a. var lidt inde på det her omkring transporttid og bedre forhold, hvor jeg
helt klart tilkendegav, at Dansk Folkeparti gerne
vil være med til, at der bliver nogle bedre regler
på det her område.
Jeg må indrømme, at jeg ikke helt kan huske
ordlyden af det beslutningsforslag, men det kan
Enhedslisten nok selv. Vi var også positive over
for det element i Enhedslistens forslag. Det er vi
fortsat: det har weekenden ikke ændret på.
Vi synes faktisk, at den diskussion, der er i EU
- i det samlede EU - på det her område, bør høj-nes. Vi bør arbejde for, at vi får nogle bedre forhold på det her område i hele EU, men vi synes

8495

så sandelig også, at vi herhjemme skal have nogle meget bedre nationale krav på området:";Søren Kolstrup
54397;name_party;":
I Det Radikale Venstre var vi lidt i tvivl, da vi så
det her forslag: Er det et forslag om dyrevelfærd
for grisene i staldene? Er det et forslag om miljø?
Nu hører vi så til sidst, at den tid, det tager at
køre dyrene til slagteriet, bliver inddraget i det.
Men vi kan jo se af forslaget, at den måde: det
er vinklet på, er, at hvis man indfører et midlertidigt stop for opførelse af nye svinestalde eller
ombygning af andre, ja, så skulle det altså have
en stor effekt på vandmiljøet og på ammoniakfordampningen.
Nu er det jo sådan, at regeringen lige har indgået en aftale om en midtvejsevaluering af
»Vandmiljøplan II«, og der har i hvert fald nogle
partier været enige om, at med nogle yderligere
undersøgelser, som ikke bare er teoretiske, men
også bliver praktiske, og med henblik på at gennemføre det, der hedder vandrammedirektivet
her, i Danmark, vil man få et mere retvisende billede af, hvad det egentlig er, der sker i vandmiljøet.
- . På samme måde har man også lige lavet en
ammoniakfordampningshandlingsplan, som vi
mener nok skal være med til at nedbringe det
store ammoniakudslip, som er her.
Endelig må jeg sige, at der jo desværre er et
dilemma i det her, nemlig at hvor ubehagelige
spaltestalde end: kan være for dyrene at stå i, så
har strøelsesstalde eller møddingstalde, eller:
hvad man vil kalde dem, en meget større ammoniakfordampning. Så dér, hvor man kan se med
sine øjne, at dyrevelfærdet er godt, er det ikke
nødvendigvis også altid godt for miljøet.
Så der er dilemmaer. Vi tror ikke, sagen her
kan løses ved at gøre, som Enhedslisten siger,
men det er klart, at vi gerne deltager i diskussionerne om forslaget.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
56080;name_party;":
Jeg er enig med den radikale ordfører i, at det
her forslag ikke er et columbusæg. Det skal ses
sammen med en lang række andre forslag, som
vi har fremsat. Så vidt så godt.
Jeg ved, at den radikale ordfører tænker langsigtet, at Det Radikale Venstre tænker langsigtet.
Er det ikke et problem for Det Radikale Venstre,
at vi for hver eneste dag, der går, lukker af for alternative udviklingsveje, i og med at vi investe- '
rer i staldsystemer, som hindrer os i en omlæg-

8496

Mandag den 21. maj 2001 (B 179)

ning, som hindrer os i at gå over mod et økologisk jordbrug, som hindrer os i at finde andre
løsninger for dyrevelfærd, fordi investeringer
skal forrentes, og der kan måske gå op til 25 år,
30 år, og dermed er vores passivitet, herunder
regeringens passivitet, med til at svinebinde vores børns valgmuligheder? Er det ikke et problem?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
56968;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Søren Kolstrup, at det
ville være et problem, hvis det var sådan, at regeringen slet ikke gjorde noget, men det er jo
ikke tilfældet. Faktisk har man lige foretaget en
midtvejsevaluering, som vi måske godt kan sætte spørgsmålstegn ved virkningen af - bl.a. ved
man jo ikke, hvor store depoter af kvælstof og
fosfor der ligger i jorden - men man tager jo
hånd om det nu.
Jeg er ikke sikker på, at hr. Søren Kolstrups
måde eller Enhedslistens måde at tænke de her
ting på kan få tingene til at gå op ude i det virkelige liv.
Endelig må jeg sige, at der jo faktisk, jeg kan
ikke huske hvornår - sidste år eller forrige år er vedtaget en lovgivning, som justitsministeren
står for, omkring dyrevelfærd.
Jeg har altså egentlig også set nogle spaltestalde, hvor man kan sige, at dyrene havde det nogenlunde, altså en højmoderniseret stald, hvor
grisene bliver fodret på særlige måder i øvrigt
ved det, jeg nævnte før, nemlig at der blev strøet
om dem, og så stod de i spaltestalde i relativt
kort tid: det gjaldt drægtige søer.
Jeg tror, at den måde at ordne de her ting på
er bedre end den måde, Enhedslisten forestiller
sig.
I øvrigt mener jeg ikke, at det her har så forfærdelig meget med økologisk jordbrug at gøre.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
58249;name_party;":
Nu kan vi jo ikke vide, om regeringens instrumenter virker. Jeg har ikke selv tiltro til det. Der
er ikke noget, der tyder på, at detailreguleringen
har virket indtil nu. Men kan den radikale ordfører ikke bekræfte, at man, i og med at man
foretager en investering, binder sine valgmuligheder?
I bedste fald kan det jo være, at nogle enkelte
store svinebaroner kan finde en lidt bedre form
for dyrevelfærd, men man binder sine valgmuligheder, og vi ser, at der bliver stadig flere an-

søgninger, der går igennem til udbygning med
svin.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
58828;name_party;":
Nu siger jeg det så for tredje gang til hr. Søren";Vibeke Peschardt
58890;title_name;"Der er altså lavet en lovgivning om
spaltestalde og om dyrevelfærd og om udfasning af nogle bestemte systemer, som jeg ikke
kan i detaljer. Det, der gør det her forslag temmelig forvirrende, er, at sådan som vi læser det og det er jo miljøministeren, der behandler det så handler det om miljø.
Det, hr. Søren Kolstrup efterlyser, er jo i virkeligheden et spørgsmål om dyrevelfærd, så det
var egentlig justitsministeren, der skulle have
haft det spørgsmål. Dér har man jo med hensyn
til spaltestalde taget stilling til en eller anden
form for udfasning eller ombygning, så vidt jeg
husker over 15 år. Så det er altså ikke en svinebinding, som hr. Søren Kolstrup antyder, 30 år
frem i tiden: så længe holder de her systemer ikke.";Kolstrup
59638;name_party;":
Undervejs i debatten er det her forslag jo blevet
gjort til et forslag om dyrevelfærd. Det fremgår
nu slet ikke af teksten her. Jeg mener, det er et
miljøforslag, og det er vel også derfor, vi måtte
vente på, at miljøministeren dukkede op til behandlingen.
Men når vi snakker dyrevelfærd, lyder det ligesom på Enhedslistens ordførers formuleringer, som om vi stadig væk bygger fuldspaltestaldgulve: det gør vi jo ikke. De bliver ikke bygget længere, der er ganske vist en ganske lang
overgangstid, hvor man må have lov at bruge
dem stadig væk, indtil 2015. Men det er, som om
vi stadig væk bygger de helt forkerte stalde. Almindelige delspaltegulve, eller hvad det nu hedder, er ikke forkerte, hverken dyrevelfærdsmæssigt eller miljømæssigt: det synes jeg fortjener at
blive slået fast.
Med hensyn til ammoniakfordampningen er
der jo lavet forskellige tiltag over årene og senest
en ammoniakhandlingsplan. Jeg så nogle tal for
nylig - de har vist slet ikke været nævnt her: de
har været i avisen her for et par dagen siden,
mener jeg - der viste, at ammoniakfordampningen fra landbruget er faldet med ca. 40 pet. over
en eller anden årrække, alt imens landbrugsproduktionen er steget. Så vi er godt på vej den rigtige vej, og det vil vi fortsat være.

(1063)
Mandag den 21. maj 2001 (B 179)
Derfor kan vi ikke støtte det beslutningsforslag her.";Ole M. Nielsen
60997;title_name;Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Søren Kolstrup.;Formanden
61070;name_party;":
Jeg skal præcisere grundene til, at vi har fremsat
det her forslag, og kommentere de enkelte ordførere.
To hensyn ligger bag det her forslag. Det ene
er, at foretager man fortsat de her investeringer i
staldsystemer, indebærer det, at man forsinker
en omlægning, hvad enten den går i økologisk
retning eller i en anden retning.
For os er det afgørende, at man ikke opstiller
barrierer for omstilling til økologisk drift, og vi
kan jo konstatere for øjeblikket, at stadig flere
ansøgninger går igennem i amterne. Amterne
har ikke de instrumenter, som regeringen påstår,
til at sortere i ansøgningerne. Det er det ene, og
det, der er afgørende for os, er, at man hindrer
valgmuligheder, som kunne sikre en bedre dyrevelfærd, valgmuligheder, som kunne sikre, at
man tog mere nænsomt på kvælstoffet.
Det andet motiv, der ligger bag vores forslag,
er selvfølgelig dyrevelfærden. Vi har konstateret, at svin fra de traditionelle spaltesystemer
ankommer til slagterierne med anmærkninger
efter kronisk lungehindebetændelse.
Vi finder derfor, at det, der er behov for, er et
samlet alternativ med plads, luft, grovfoder, bevægelse, fastbom, dybstrøelse, friland, og også
at rejsen til slagteriet, i det omfang man ikke har
et gårdslagteri, bliver så nænsom og dyrevelfærdsvenlig som vel muligt.
Jeg synes, det var interessant, at ministeren
nævnte Bichel-udvalget. Der står man jo over for
regeringens dilemma: på den ene side at give
grønt lys for den fortsatte udvikling, om end
man så siger, at spaltestaldene langsomt skal udfases, og på den anden side har man altså nogle
bekendelser omkring Bichel-udvalget, der taler
om mangfoldighed og en økologisk omstilling.
Venstre og De Konservative nævnte, at vores
oplysninger om halmudbytte er forkerte, og det
er også korrekt. Det var en forkert oplysning.
Når vi så kommer til den indholdsmæssige
forskel, så ligger den jo i, at man fatter håb til, at
store spaltestalde eller store staldsystemer kan
være udmærkede. Det er faktisk rigtigt, 'at store
bedrifter kan - det har vi eksempler på, og det er
også dokumenteret - have et udstyr, der kan

8497

mindske medicinen, der kan mindske kvælstoftabet. Og hvis vi får nedfældning, hvis vi får
slæbeslanger, så kan det også bidrage til, at problemerne bliver mindre.
Men det er klart, at det her forslag skal ses i
sammenhæng med en række andre forslag, som
Enhedslisten har fremsat. Og for os har det været afgørende at finde nogle samlede løsninger,
en anden samfundsudvikling, hvor vi både løser
kvælstofproblemet, og hvor vi løser alle former
for dyrevelfærdsproblemer. Vi mener, at de mest
optimerede former for en økologisk omstilling
er gode i den forbindelse.
Derfor er det altid interessant, om man har
mod på og tør referere til de udmærkede erfaringer, der er med økologisk drift, også når det drejer sig om at minimere kvælstoftabet.
Men lad mig sige til Venstre og De Konservative: Under alle omstændigheder gælder, at vi er
tilhængere af en afgift på kvælstoftabet, for det
er jo ikke sådan, at vi, fordi vi har fået en økologisk omstilling, kan forvente, at man har den optimerede anvendelse af kvælstof dér.
Derfor er det her forslag ikke et, der på nogen
måde kan stå alene: det er bare en brik i et større
system, for nu at præcisere vores holdning.
Jeg kvitterer for SF's holdning, og jeg har tidligere udtalt, at vi også støtter SF's forslag på området.
Endelig har jeg registreret, at Dansk Folkeparti har - det gjaldt også i sidste uge - nogle holdninger til dyrevelfærd, og vi vil afprøve, hvad
enten det nu bliver gennem en beretning eller på
en anden måde, i hvilket omfang man vil holde
fast ved disse synspunkter.
Hos De Radikale kan jeg konstatere, at de har
en tro på de kommende initiativer, men igen:
For os gælder, at hvad enten man nu udfaser
spaltestaldene langsomt eller hurtigt, står vi
over for, at den nuværende produktionsform i
sig selv rummer en stribe problemer både i forhold til miljø og i forhold til dyrevelfærd.
Jeg skal ikke kommentere Kristeligt Folkepar- >
tis indlæg nærmere,, men blot sige, at for os ligger udfordringen i at finde løsninger, hvor vi i
langt højere grad får dyr på friland, vi får frigjort
dem fra de store faste fejlinvesteringer og frem
mod samlede løsninger, hvor både dyrene har
det godt og løber muntert rundt på friland, og vi
samtidig får et alsidigt økologisk jordbrug - og
herunder også får taget fat på kvælstoftabet og
får minimeret dette.
Jeg skal gerne - det tror jeg også jeg tidligere
har gjort - servicere Venstres ordfører på områ-

8498

Mandag den 21. maj 2001 (B 179)

det med hensyn til at vise, hvor vi har de gode
resultater fra den økologiske drift, også på kvælstofområdet.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
65765;name_party;":
Jeg tror, forslagsstilleren før sagde, at undertegnede fra Venstre var delegeret. Men der, hvor jeg
kommer fra, har de delegerede stemme- og taleret.
Jeg kunne ønske mig, at forslagsstilleren her
skulle bruge de fire sommermåneder til at arbejde i et praktisk landbrug. For hvad er transporttid til slagterierne og dyrevelfærd? Jeg tror, hr.
Søren Kolstrup skulle stå op kl. 4 eller 5 om morgenen og gå ud og se, hvordan grisene selv vandrer ud og går stille på lastbil, et helt læs fyldes
på ét sted i stedet for at skulle blandes fra 10 steder, så de får rifter og sår på vej til slagteriet. Jeg
tror, hr. Søren Kolstrup skulle komme mere ud i
det praktiske i stedet for at komme med teorien
her.
Så lagde jeg mærke til, at der blev sagt: hvis
landbruget får slæbeslanger. Jamen det er da
vedtaget, at der skal være mindst slæbeslanger
og nedfældning af gyllen for at undgå ammoniak.
Og så kan jeg ikke lade være med at sige, at
udtrykket afgift på kvælstof får mig til at spørge:
Skal det nu være sådan, at afgiften for det kvælstof, vi ikke kan gøre rede for, skal være mindre,
hvor der er brugt mest halm, eller hvordan skal
det være?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
66946;name_party;":
Jeg vil gerne indledningsvis spørge hr. Søren
Kolstrup - for nu har hr. Søren Kolstrup jo nemlig sagt, at det skulle ses i sammenhæng med en
række andre forslag - om det her forslag så ikke
lige så godt kunne have været indeholdt i dem,
som vi havde til behandling i sidste uge, hvor
der var snak om en økologisk og demokratisk
fødevareproduktion. Det kunne lige så godt
have været indeholdt i dem, for det, det handler
om, er jo, at man vil have et helt andet verdensbillede.
Det er jo ikke kun et spørgsmål om ammoniakfordampning. Det er jo egentlig blevet bevist
her i det seneste indlæg fra hr. Søren Kolstrup,
der snakkede om fritgående grise, altså frilandsgrise. Findes der systemer på friland, hvor man
kan minimere ammoniakfordampningen?

(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
67734;name_party;":
Det var da opløftende, at hr. Jens Kirk havde
mod på at tage ordet, selv om han blot er sendt
herned. Men tak for opmærksomheden.
Omkring transporten: Det er i dag sådan, når
man transporterer grise, at man kan tænke sig
det idylliske billede, som hr. Jens Kirk fremmanede. Det har jeg faktisk også set. Jeg har også
set et andet billede, vil jeg gerne sige til hr. Jens
Kirk, og det er, hvor man tidligt om morgenen
henter sogrise et sted og derefter langsomt samler op, og til sidst når man så hen til målet og har
haft en meget stressende kørsel.
Der kan man jo så sige, at uanset om hr. Jens
Kirks iagttagelser virkelig skulle være dem, der
kommer tættest på det typiske, eller det skulle
være Enhedslistens iagttagelser, så gælder det
vel under alle omstændigheder, at der kan være
behov for at have et sæt etiske regler for transporttid, enten med et maksimumloft og/eller
ved, at man sikrer sig, at der er nogle ganske bestemte forholdsregler under transporten: det
kan være overbrusning, det kan være, at der er
rimelige og rolige forhold under transporten.
Det kunne jo være, at der var enighed på det
punkt, eller det ville jeg da synes var interessant
at få en melding fra hr. Jens Kirk om.
Omkring slæbeslanger: Min pointe var netop,
at selvfølgelig kan man have mange forskellige
udgaver af det eksisterende landbrug. Det viser
erfaringerne jo også. De viser faktisk, at en del af
det store landbrug undertiden kan fremvise en
bedre dyrevelfærd, et bedre udstyr og et mindre
kvælstoftab. Det har vi eksempler på.
Jeg siger det blot, fordi Enhedslisten selvfølgelig også registrerer de nuancer, der ligger. Vi
har også registreret - selv om vi ikke bryder os
om de store - at der dér undertiden er nogle andre forhold.
Omkring afgift...";Søren Kolstrup
69520;title_name;":
Nu er tiden jo altså brugt.";Margrete Auken
69569;name_party;":
Det var ellers interessant. Jeg ville gerne have
talt om kvælstofafgiften, for det tror jeg, hr. Jens
Kirk havde behov for at høre lidt om.";Søren Kolstrup
69746;title_name;":
Nu kommer hr. Jens Kirk skam igen med en kort
bemærkning.

Mandag den 21. maj 2001 (B 192)
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
69872;name_party;":
Kan hr. Søren Kolstrup oplyse mig om, hvad
den gennemsnitlige transporttid er her i Danmark, og hvornår det er, dyrene stresses? Er det
ved af- eller pålæsning eller på lastbilen? Kan
vores transporttid her i landet uanset slagteriets
størrelse sammenlignes med dem, vi har i Spanien f.eks.?
Jeg er glad for bemærkningerne om, at de lidt
større landbrug har mulighed for mindst lige så
god dyrevelfærd som alle andre, og måske også
til bedre at håndtere en god udnyttelse af det
gødningssystem, vi har.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
70415;name_party;":
Jeg kan sandelig bekræfte over for hr. Jens Kirk,
at man i andre lande har en længere transporttid, hvilket ikke gør problemet i Danmark mindre og på ingen måde berører vores holdning
dertil.
Hvad angår transporttiden i øvrigt kender jeg
ikke tallet, men jeg hører det gerne fra hr. Jens
Kirk.
Men det afgørende, synes jeg, er at få et loft
og få sikret et minimum af etiske regler. Dem
kan man jo roligt indføre, vil jeg gerne sige til hr.
Jens Kirk, dem kan man jo roligt indføre, hvis
det virkelig er sådan, at de kommer tæt på virkeligheden, og at hr. Jens Kirks observationer
her i livet skulle være mere typiske end undertegnedes.
Så må jeg lige sige til hr. Jens Kirk med hensyn til afgift på kvælstoftab, som jeg ikke fik
nævnt før: Hovedpointen i vores forslag til afgift
på kvælstoftabet er, at man får drøftet et rigtigt
bundfradrag, et realistisk bundfradrag, som
man kan nærme sig, og eventuelt - det kunne jo
blive en interessant dialog, hvis hr. Jens Kirk turde det - kunne man jo tænke sig, at der i en
overgangsfase var behov for to eller tre forskellige typer bundfradrag.
Jeg er meget opmærksom på, at landbrug er
forskellige, selv om jeg har som mål og ønsker et
alsidigt jordbrug.";Søren Kolstrup
71654;title_name;":
Og så er det hr. Jens Kirk for tredje gang.
(Kort bemærkning).
I Jens Kirk (V):
Nu snakker hr. Søren Kolstrup om en realistisk
kvælstofafgift: Skal afgiften være mindre, hvor

8499

der er strøelse, og hvor der må forventes mere
dyrevelfærd, end hvor der ingen strøelse er?
Og endelig: Ved frilandsregler og frilandssystemet sikrer vi da en jævn fordeling af husdyrgødning på arealet?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
72079;name_party;":
Enhedslistens opfattelse er, at det vil være farligt
at differentiere bundfradraget, fordi vi netop
skal stile mod en situation, hvor de forskellige
brugstyper bliver mere og mere alsidige.
Derfor tror jeg, at når vi kommer til at skulle
forhandle den her afgift - og jeg tror, det er et
spørgsmål om tid, før stemningen er vendt - så
skal vi allerhøjst have to modeller, men det vil
komme an på en nøjere analyse. Og til sidst skal
vi kun have én type bundfradrag gældende for
alle.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.";Søren Kolstrup
72692;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug
og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 192:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud
mod våbentransporter.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Helge Bo Jensen
(EL).
(Fremsat 24/4 2001).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
73193;title_name;":
Beslutningsforslaget fra Enhedslisten pålægger
regeringen senest den 1. december i år at fremsætte forslag til lov om forbud mod våbentrans. porter til krigsførende lande og konfliktområder.

8500

Mandag den 21. maj 2001 (B 192)

Jeg er langt hen ad vejen enig med forslagsstillerne i, at der er behov for at overveje regler
om transport af våben på f.eks. danske skibe.
Der er både internationalt og i den hjemlige
debat i de senere år sat øget fokus på internationale våbentransporter. Også i forskellige internationale fora, hvor man drøfter eksportkontrol
med våben, er transport af våben sat på dagsordenen. Forhandlingerne om en FN-protokol om
ulovlig fremstilling af og handel med skydevåben m.v., som nævnes i beslutningsforslaget, er
et eksempel herpå.
Der er imidlertid gennem de senere år også
mere generelt sket en stor udvikling på eksportkontrolområdet. Jeg tænker her særlig på betydningen af den store teknologiske udvikling, der
også har sat sit tydelige spor på våbenområdet.
De danske regler for kontrol med udførsel af
våben m.v. har kun i et vist omfang kunnet tilpasses den udvikling. Der er derfor behov for en
omfattende gennemgang og vurdering af disse
regler. Jeg har på den baggrund besluttet at nedsætte en arbejdsgruppe, der skal foretage en sådan gennemgang.
Arbejdsgruppen skal bl.a. vurdere, hvilke
produkter og teknologier m.v., der skal være
omfattet af våbenlovgivningens kontrol med
udførsel af våben m.v., og også i hvilket omfang
udførsel via elektroniske medier, som f.eks. Internettet, skal være forbudt.
Spørgsmålet om, hvorvidt der er behov for
regler om transport af våben både på danske
skibe og om bord på luftfartøjer og køretøjer
indregistreret i Danmark, er også blandt de
spørgsmål, som arbejdsgruppen skal overveje.
Det er et vigtig og hastende spørgsmål, og
derfor vil jeg bede arbejdsgruppen om at afslutte sit arbejde inden 1. juli næste år. Hvis arbejdsgruppen kommer frem til, at der bør gennemføres nye regler på området, skal den komme med
forslag hertil og også til, hvordan sådanne regler
kan udformes.
Såvel spørgsmålet om nye teknologiers betydning som spørgsmålet om kontrol med våbentransporter er spørgsmål, som jeg synes fortjener en bedre udredning og en bredere udredning, før der tages stilling til, om der eventuelt
skal lovgives herom. Derfor ønsker regeringen
at afvente rapporten fra den arbejdsgruppe, der
nu nedsættes.
Regeringen kan således ikke på det foreliggende grundlag stemme for det fremsatte beslutningsforslag.

(Kort bemærkning).";Frank Jensen
75734;name_party;":
Blot et enkelt spørgsmål til justitsministeren. Jeg
vil komme tilbage til den mere generelle kommentar.
Det er angående den arbejdsgruppes kommissorium, som vi her i dag får meddelt vil blive
nedsat, for ministeren sagde, at den bl.a. også
ville skulle inddrage spørgsmålet om transport
på skibe indregistreret i Danmark.
Men under Sydafrikaboykotten så vi jo, hvordan man så brugte skibe, der ikke var indregistreret i Danmark. Dengang løste man det på
den måde, at man lavede et forbud, der vedrørte
danske statsborgeres medvirken til transport af
våben, også når det ikke skete på skibe, der var
indregistreret i Danmark.
Bare for god ordens skyld vil jeg lige bede ministeren bekræfte, at den dimension også indgår
i den arbejdsgruppes kommissorium, sådan at
vi undgår, at det forbliver ubelyst.";Søren Søndergaard
76551;name_party;":
Den socialdemokratiske folketingsgruppe er
meget langt enig i intentionerne bag det her beslutningsforslag, der ligger. Der er efter vores
opfattelse også klart behov for at overveje regler
om transport af våben, også for så vidt angår
danske skibe og danske transportører.
Vi er bekendt med, at våbenloven giver regler
for, hvorledes man kan producere våben her i
landet, og tilsvarende efter hvilke regler, der kan
udføres våben fra landet, mens der ikke er lovgivet om transport på danske skibe, fly og køretøjer. Det gælder også transport mellem tredjelande.
Vi imødeser selvfølgelig en række problemer
omkring definitioner. Dels, hvad er våben? Altså
er det krudt og kugler og kanoner, er det rimelig
klart, at man kan se og vurdere det. Men der findes klart mange delkomponenter osv., der i dag
indgår i våben, som også bruges i stort tal i den
civile produktion, så der ligger nogle definitionsvanskeligheder dér. Men det finder man jo
nok løsninger på.
Et andet punkt, der bliver vanskeligt at definere, er begrebet krigsområde. Hvad er et krigsområde, et uroområde? Og der er ikke engang
tale om et land som sådan, der kan være tale om
et område i et land, og det vil selvfølgelig også
give nogle opgaver med hensyn til at få defineret, hvad det er.
Vi ved, at der i EU arbejdes med en såkaldt
»code of conduct« omkring disse ting her: FN er

Mandag den 21. maj 2001 (B 192)
også på vej med en protokol. Alt det må selvfølgelig også indgå i de overvejelser, den arbejdsgruppe gør sig, som justitsministeren har nedsat, og vi imødeser med forventning resultatet af
denne arbejdsgruppes arbejde, når det foreligger.
Men af disse grunde er vi nødt til at stemme
imod, selv om vi godt kan støtte intentionerne i
forslaget. Vi vil altså afvente arbejdsgruppens
resultat.";Per Kaalund
78348;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Helge Adam Møller, ikke
kan være til stede, har jeg lovet at fremføre følgende:
Den konservative folketingsgruppe kan godt
tilslutte sig, at reglerne for transport af våben på
danske og udenlandske skibe overvejes med
henblik på at forhindre, at skibe er medvirkende
til at transportere våben til krigsførende lande
og konfliktområder, medmindre dette f.eks. er i
overensstemmelse med Atlantpagtens eller FNPagtens bestemmelser.
Samtidig er det en klar opfattelse, at de regler
og restriktioner, der skal være gældende for
transport af bestemte laster, skal gennemføres
på bredt internationalt grundlag. Vi synes derfor, det er en god idé, at justitsministeren nu
nedsætter en arbejdsgruppe, der kan gennemgå
og vurdere de eksisterende regler og eventuelt
komme med forslag til, at reglerne ændres. Vi
ønsker altså at afvente arbejdsgruppens rapport,
før vi tager endelig stilling, og kan derfor ikke
stemme for dette beslutningsforslag.
Jeg har også lovet at redegøre for hr. Karsten
Nonbo og Venstres stilling, og de har samme
indstilling som Det Konservative Folkeparti.";Henriette Kjær
79466;name_party;":
Vores ordfører, fru Anne Baastrup, er. også optaget andetsteds, og derfor skal jeg blot på hendes
vegne tilkendegive, at vi synes, det er et godt
forslag, som SF kan støtte.
Aase D. Madsen (DF):
Da Dansk Folkepartis ordfører på dette beslutningsforslag, hr. Peter Skaarup, ikke kan være til
stede, skal jeg på vegne af Dansk Folkeparti kort
komme med partiets holdning til dette forslag.
Dansk Folkeparti har med interesse læst Enhedslistens forslag om forbud mod våbentransporter. Vi er også bekendt med, at Justitsministeriet nu har nedsat en arbejdsgruppe, som skal se
på området. Der er tale om en arbejdsgruppe

8501

med embedsmænd fra fem ministerier, der tilsyneladende skal gennemgå reglerne om eksportkontrol, idet lovgivningen bygger på en lov fra
1930'erne.
I Dansk Folkeparti kan vi støtte, at en sådan
lovgivning føres ajour, men dog ikke ud fra de
meget faste principper, der lægges op til i Enhedslistens beslutningsforslag og de fire punkter, der er listet op i dette.
Vi skal huske på, at Danmark har en stor og
aktiv handelsflåde, som på alle måder er et plus
for landet. Den blev bl.a. brugt under Golfkrigen, hvor A.P. Møller generøst stillede transport
til rådighed for de allierede styrker. Ny lovgivning på dette område må under ingen omstændigheder bremse for den slags fornuftige og vigtige initiativer fra den danske handelsflåde.
I Dansk Folkeparti er vi således bekymrede,
hvis den nye lovgivning kommer til at betyde, at
man ikke fremover kan hjælpe allierede styrker,
der har brug for hjælp. Men vi stiller os naturligvis positive over for, at der skal skabes et regelgrundlag for våbentransporterne, hvis det er
nødvendigt. Men det må på ingen måde have
den konsekvens, at danske skibes muligheder
for indtjening og manøvrerum ikke er i orden.
Dansk Folkeparti vil således betinge sig, at
støtten til nye regler på dette område er afhængig af, om branchen bliver taget med på råd på
en rimelig måde, så der ikke bliver snærende
bånd på vigtige danske arbejdspladser såvel her
i landet som i udlandet.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
81542;name_party;":
Nu er fru Aase D. Madsen jo sendt i byen af hr.
Skaarup, så jeg skal ikke stille noget egentligt
spørgsmål, men blot nøjes med at konstatere så kan fru Aase D. Madsen kommentere det,
hvis hun vil - at hvis man som udgangspunkt
for at få en boykot mod Sydafrika i sin tid havde
krævet, at rederierhvervet skulle være helt enig i
det, og det ikke måtte gå ud over rederierhvervets indtjeningsmuligheder, så tror jeg, at man
kan være hundrede procent sikker på, at så var
der aldrig kommet en boykot. Og havde det stået til det, så havde apartheidregimet i Sydafrika
stadig væk eksisteret.
Så det ligger bestemt i forslaget, at man skal
tage nogle objektive udgangspunkter og ikke
tage udgangspunkt i en bestemt branches mulighed for at lege krigens købmænd. Det er korrekt forstået.

8502

Mandag den 21. maj 2001 (B 192)

(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Til det er der blot at sige, at det er hr. Søren
Søndergaards vurdering af Dansk Folkepartis
ordfører tale, og det kan jo være, at der er flere
syn på den sag, når vores ordfører på området
kommer og skal diskutere det i udvalget.";Søren Søndergaard
82653;name_party;":
Jeg skal på CD's vegne meddele, at vi også ser
hen til det udvalgsarbejde, som skal i gang, og
derfor kan vi ikke støtte Enhedslistens beslutningsforslag, som det ligger.";Ebbe Kalnæs
82846;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører på området,
hr. Jann Sjursen, ikke kan være til stede, skal jeg
fremføre følgende:
Kristeligt Folkeparti er positive over for intentionerne bag Enhedslistens beslutningsforslag.
Danmark bør gøre, hvad det er os muligt for at
begrænse våbentilgangen til krigsførende lande
og konflikter. I den forbindelse er det naturligt
ikke blot at se på udførsel af våben m.v. fra Danmark, men også på danske bidrag til våbenforsyninger i form af transport af våben fra tredjelande til krigsområder.
En arbejdsgruppe ser i øjeblikket på våbenlovgivningen, og Kristeligt Folkeparti finder, at
Folketinget med fordel kan afvente resultatet af
dette arbejde, før vi foretager ændringer.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
83605;title_name;":
Det var blot for, at hr. Søren Søndergaard, inden
han går op som ordfører for forslagsstillerne, får
lejlighed til at høre mit svar på det spørgsmål,
som hr. Søren Søndergaard stillede mig indledningsvis.
Det var et spørgsmål om, hvorvidt det alene
var fartøjer, der var indregistreret i Danmark,
man skulle overveje reguleret i dansk ret, når
det drejer sig om transport af våben mellem
tredjelande på skibe eller om bord i luftfartøjer
eller køretøjer. Jeg kan sige til hr. Søren Søndergaard, at sådan som vi opfatter det i Justitsministeriet, er det altså bredere end blot det at være
indregistreret. Det er også, hvis det er personer
med dansk statsborgerskab, som har ansvaret
for disse transporter. Så arbejdsgruppen har til
opgave at se bredere på det end blot det at være
indregistreret i Danmark, så det er - forstod jeg
på hr. Søren Søndergaard - også en imødekom-

melse af det ønske, som hr. Søren Søndergaard
havde.";Frank Jensen
84558;name_party;":
Det er jo ikke nogen uvant situation, at vi ikke
får vedtaget vores forslag, men det er uvant, at
vi ikke får dem vedtaget med sådan en venlighed, sådan en imødekommenhed. Derfor vil jeg
da benytte lejligheden til at sige lidt om baggrunden for det her forslag.
Det fremlagte beslutningsforslag blev med
nøjagtig samme ordlyd - bortset fra et par enkelte datoer, der er ændret - vedtaget den 19. maj
1987, det vil sige for 14 år siden, af Socialdemokratiet, SF, VS og Det Radikale Venstre.
På den baggrund blev den konservative justitsminister Erik Ninn-Hansen tvunget til - kan
man sige - at fremsætte et lovforslag om sagen
den 7. oktober 1987, men det forslag blev ikke
vedtaget, for efter det var blevet fremsat, kom
der valg, og ved det valg kom Det Radikale Venstre ind i regeringen. Og da Socialdemokratiet
og SF den 15. marts 1989 genfremsatte Erik
Ninn-Hansens lovforslag, så stemte De Radikale
lige pludselig imod det forslag, de selv tidligere
havde været med til at fremsætte.
I begyndelsen af 1990'erne fik vi så den nye
regering, hvor både Socialdemokratiet og De
Radikale indgik, og så gik forslaget om forbud
mod transporter af våben helt i glemmebogen.
Så var der overhovedet ikke nogen, der fremsatte det i Folketinget. Det har sådan set været i
glemmebogen lige siden.
Det betyder jo ikke, at der ikke har været
grund til at tage det frem. Sidste år kom det jo
f.eks. frem, at skibet »Thor Emilie« i begyndel.,
sen af 1999 havde transporteret 20 kampvogne
fra Polen til Sudan. Det skete præcis samtidig
med, at den sudanske regering angreb sin egen
civilbefolkning, bl.a. med fly fra luften. Alene
derfor var det selvfølgelig ualmindelig uanstændigt at transportere kampvogne til det forbryderregime.
Men det var også efter vores opfattelse uanstændigt ud fra en ren juridisk betragtning, for
den 15. marts 1994 vedtog EU's Ministerråd en
våbenembargo mod Sudan, der trådte i kraft dagen efter. En våbenembargo, som Danmark støttede.
I artikel 1 i denne her våbenembargo står der:
»An embargo on arms, munitions and military
equipment shall be imposed on Sudan«, altså en
embargo på våben, ammunition og militært udstyr skal gennemføres over for Sudan. Det var

Mandag den 21. maj 2001 (B 173)

8503

den danske regering med til at gennemføre.
Vi skal forhåbentlig ikke endnu en gang komHvad betød det så?
me i en situation, hvor danske virksomheder Ja, alle normale mennesker ville selvfølgelig
med loven i hånd sandsynligvis - samtidig med,
tro, at det betød, at vi hverken kunne eksportere
at den danske regering advarer mod det og unvåben fra Danmark eller sejle våben på danske
derskriver resolutioner imod det, transporterer
skibe til Sudan. Men det har Udenrigsministerivåben fra et land som f.eks. Polen til en land
et jo belært os om i et svar, at det betød det slet
som Sudan, der krænker sin egen befolknings
ikke. Selvfølgelig kunne man ikke direkte prorettigheder.
ducere våben og sende dem af sted, men man
Vi havde håbet, at det her forslag kunne vedkunne sagtens transportere våben fra tredjeland.
tages. Det er helt klart, at det bliver det ikke. Så
Og det var det, der skete i det tilfælde, hvor det
venter vi det halve år, eller hvor lang tid, der nu
danske rederi transporterede våben fra Polen til
skal gå, og det er klart, at hvis, ikke der kommer
Sudan på et dansk indregistreret skib.
et forslag dér, så vil vi endnu en gang genfremSå kunne man måske tro, at den sag, der jo
sætte det her legendariske forslag fra Socialdekom frem i offentligheden, havde fået Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre, som har ligmokratiet eller Det Radikale Venstre til at reage- get i dvale så længe, men som bestemt ikke er
re og finde tilbage til fordums gode forslag. Men blevet dårligere af den dvale, det er ligget i.
det skete jo så desværre heller ikke.
Da der ikke var sket noget i det meste af et år, Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
så tænkte vi fra Enhedslisten, at nu måtte vi så
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
overtage Socialdemokratiets og De Radikales
rolle på det her felt, og vi genfremsatte så det
forslag, der var blevet vedtaget 14 år tidligere,
Afstemning
fuldstændig uændret.
Så blev der reageret. Det skal siges. Da vi hav- Tredje næstformand (Margrete Auken):
de fremsat det forslag, besluttede man i JustitsJeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
ministeriet at nedsætte et udvalg, og det er så
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsidet, alle ordførere nu henholder sig til og siger,
gelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
at eftersom det her udvalg er blevet nedsat, er
Det er vedtaget.
der jo ingen grund til at vedtage det her forslag.
Det kan man så diskutere. Men det afgørende
bliver selvfølgelig, at det udvalg rent faktisk fører frem til noget, kommer til en konklusion.
Jeg kan kun være glad for, at justitsministeren
herfra bekræfter, at der skal lægges en bred forDen næste sag på dagsordenen var:
tolkning i det område, det skal undersøge. Det
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
skal altså ikke bare undersøge produktion, det
B 173:
skal også undersøge transport. Det skal ikke
Forslag til folketingsbeslutning om udfasning
bare undersøge transport på dansk indregistreaf sundheds- og miljøfarlige kemikalier i dagrede skibe, men også transport, som danske
ligvarer.
statsborgere måtte være involveret i.
Af Søren Kolstrup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
Der er jo sådan, at inden for denne her bran(Fremsat 3/4 2001).
che er opfindsomheden stòr. Da man skulle have
transporteret våben fra Bofors til Indien: blev
Forslaget sattes til forhandling.
der oprettet et firma i Hørsholm, og da der skulle transporteres forskellige ting og sager til et
embargoplagèt apartheidregime i Sydafrika, ja
Forhandling
så blev der jo også oprettet alle mulige fupfirmaer rundtomkring for at omgå den embargo.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Så der er også behov for, at den arbejdsgrupJeg vil gerne sige tak til forslagsstillerne for depe, som Justitsministeriet har nedsat, tænker
res forslag til beslutning om udfasning af sundmindst lige så kreativt som de her dødens købheds- og miljøfarlige kemikalier i dagligvarer elmænd gør i rederkredse, så vi kan få stoppet det ler forbrugerprodukter, som er den betegnelse,
her.

8504

Mandag den 21. maj 2001 (B 173)

vi oftest bruger om maling, lak, lim, tøj eller
tekstiler og rengøringsmidler osv.
Overordnet er regeringen enig i, at der er behov for en særlig indsats på kemikalieområdet,
og udfasning er også et mål, der er sat for en
række miljø- og sundhedsskadelige stoffer.
Samtidig skal vi være ærlige over for hinanden og over for befolkningen. Ærligheden består
i at sige højt, at udfordringen ved at få mere styr
på de mange kemikalier, der markedsføres, er et
mål, der, hvis det skal nås, i høj grad skal forfølges internationalt og ikke mindst via EU.
Det betyder ikke, at vi nationalt kan eller skal
læne os tilbage, og det har regeringen da heller
ikke på nogen som helst måde gjort. Indsatsen
på kemikalieområdet er solidt forankret i regeringens kemikaliestrategi, og så sent som i slutningen af marts har jeg sendt en status for indsatsen til Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg.
Man kan konstatere, at Danmark på en række
konkrete stoffer er gået foran. Dér, hvor vi har
valgt en særlig national indsats, er det typisk begrundet i to hensyn: særlige danske forhold,
og/eller at en særlig dansk indsats kan medvirke til, at der internationalt bliver sat fokus.
Det er den forstærkede indsats mod MTBE,
det danske forbud mod blyforbindelser og visse
anvendelser af bly, og de danske handlingsplaner for bromerede flammehæmmere og ftalater
jo gode eksempler på.
Regeringen er enig med forslagsstillerne i, at
udfasningen af farlige kemikalier er gået alt for
langsomt i EU-regi, men lad mig minde om, at
det var Danmark, der sammen med fire andre
lande, bl.a. Sverige, på det uformelle rådsmøde i
Chester i 1998 gav startskuddet til revitalisering
af EU's kemikaliepolitik.
Dette er senest blevet udmøntet i Kommissionens hvidbog om strategi for en ny kemikaliepolitik. Den er af nogle blevet kritiseret for at være
uambitiøs. Jeg er enig i, at der er nogle områder,
hvor der skal strammes op, men der er også
mange positive aspekter i hvidbogen. Vi har i et
samråd i Miljø- og Planlægningsudvalget om
hvidbogen haft en virkelig god drøftelse af
hvidbogen.
Den er et vigtigt led i processen med at få
skabt en ny kemikaliepolitik i EU, og allerede
om en uge bliver der lejlighed til at drøfte hvidbogen og Kommissionens grønbog om integreret miljøpolitik på Europaudvalgets og Miljø- og
Planlægningsudvalgets fælleshøringer om netop disse to vigtige områder.

I den forbindelse kan vi med tilfredshed konstatere, at forsigtighedsprincippet er blevet styrket i EU, hvilket også afspejles i hvidbogen og er
med til at lægge fundamentet for en styrket indsats, som ikke mindst skal sikre særlig udsatte
grupper.
Fra regeringens side er vi meget tilfredse med
det løft, kemikalieområdet fik i forbindelse med
finanslovaftalen for 2001, et løft, som Socialistisk
Folkeparti og Enhedslisten jo var med til at sikre.
De nye initiativer om kortlægning af kemiske
stoffer i forbrugerprodukter skal bl.a. bruges
som grundlag for EU-indsatsen på hele det her
område. Forbrugerprodukterne indgår kun sporadisk i EU-hvidbogen, og der skal etableres en
arbejdsgruppe, hvor vi fra dansk side selvfølgelig skal prioritere indsatsen.
Dette rykker dog ikke ved den generelle opfattelse, at forbrugerprodukterne bør inddrages
mere, end der er lagt op til i hvidbogen, og at det
automatiske forbud mod de mest farlige kemikalier skal udvides til at omfatte flere grupper af
kemikalier.
Ligeledes er det vigtigt at fastholde fokus på
industriens ansvar. Og det er særlig vigtigt, at
bevisbyrden bliver vendt om, så det er industrien, der skal vise, at kemikalierne er sikre at anvende, frem for nu hvor det er myndighederne,
der har den opgave at vise, at de er farlige.
Vi skal være særdeles opmærksomme på, at
kemikalier ikke kender til landegrænser. De
spredes via miljøet, men også via produkter og
varer. Det vil sige, at vores nærmeste naboer kan
fremstille produkter, der indeholder kemikalier,
vi ikke selv anvender, men som vi med stor
sandsynlighed vil kunne finde i vores miljø.
De regler, vi indfører, skal effektivt modsvare
virkeligheden. Dertil kommer at den største del
af forbrugerprodukterne, der forhandles i Danmark, produceres i udlandet. Som eksempel kan
nævnes rengøringsmidler, legetøj, tekstiler. For
en del af disse produkter sker produktionen
ikke kun i EU, men i stort omfang uden for EU.
Det er derfor min opfattelse, at hvis vi vil, og
det vil regeringen, have den største effekt på
miljøet og sundheden, så skal reguleringen generelt foregå enten i EU-regi eller globalt.
Den danske indsats i forbindelse med POPkonventionen, som bliver underskrevet i Stockholm på onsdag, er et stærkt vidnesbyrd om, at
det også er muligt for et lille land at nå resultater
globalt.

(1064)
Mandag den 21. maj 2001 (B 173)
I den svenske strategi er der opstillet et delmål om, at udfasningen af nærmere angivne
problematiske stoffer i nyproducerede varer skal
foregå efter nærmere fastsatte tidsperioder. For
at opnå dette delmål - altså i den svenske strategi - skal der udarbejdes EU-regler. Indtil de er
på plads, skal delmålet være vejledende for industrien.
I Danmark har vi allerede givet vejledning om
substitution til industrien både ved hjælp af forklassificering af en lang række stoffer og ved
hjælp af computerberegninger.
Listen over uønskede stoffer, der omfatter
mange af de samme stoffer, som svenskerne peger på, har sammen med effektlisten vist sig at
være et effektivt instrument til substitution, idet
visse stoffer nu anvendes i mindre mængder.
Men jeg er enig med svenskerne i, at der skal
udarbejdes EU-regler på dette område, og det er
jo også præcis det, hvidbogen for alvor tager fat
på.
Hvad angår tungmetaller, har Danmark som
nævnt allerede valgt at gå videre med regulering af bly. Jeg vil også nævne, at Danmark og
Sverige som de eneste lande i verden for flere år
siden indførte et bredt dækkende forbud mod
kviksølv i produkter. Så der er ikke så meget nyt
i den svenske kemikaliepolitik på det her område.
En del af den svenske strategi er, at der skal
udarbejdes 100 kvalitetskriterier inden udgangen af 2010. I Danmark fokuserer vi ikke så meget på selve antallet, men Miljøstyrelsen udarbejder løbende de kvalitetskriterier, bidragsværdier for luft, jord og vand, som er relevante på
grund af jordforurening eller stoffernes udslip
fra industrien til miljøet. På nuværende tidspunkt findes knap 500 sådanne værdier.
Jeg er naturligvis enig med forslagsstillerne i,
at kvalitetskriterier og bidragsværdier er vigtige. Miljøstyrelsen arbejder i øjeblikket på at opdatere metoder og procedurer for fastsættelsen
af disse værdier, idet man bl.a. vil sikre, at hensyntagen til særlige risikogrupper, f.eks. børn,
mere systematisk bliver indarbejdet.
For netop at beskytte de særlig udsatte grupper som børn og gravide har Miljøstyrelsen gennemgået den eksisterende dokumentation, så vi
nu har et bedre grundlag for den fremtidige regulering. Dette gælder både ved udvikling af
ovennævnte kvalitetskriterier, ved risikovurdering og ved regulering af enkelte kemikalier.
Husk på, at en væsentlig del af grundlaget for
Danmarks gennemslagskraft på kemikalieområ-

8505

det er, at der er et solidt, fagligt grundlag for reguleringen. Det er særdeles vigtigt, at der er fokus på kemikalieområdet, og vi skal fortsat prioritere indsatsen på dette område, såvel nationalt
som i EU og på globalt plan.
Som sagt mener jeg ikke, det er relevant på
nuværende tidspunkt at lave generelle danske
forbud eller afviklingsplaner for kemiske stoffer
i dansk producerede varer. For at opnå en reel
positiv miljø- og sundhedseffekt vil regeringen
arbejde for, at generelle frister fastsættes enten i
EU-regi eller globalt.
På den baggrund kan vi, uanset vores sympati med formålet, ikke støtte gennemførelse af beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
98641;name_party;":
Har jeg forstået ministeren rigtigt, og kan han
bekræfte, at hans tale havde den konklusion: Vi
kan intet, vi vil intet - heller ikke, når det gælder
børn og kvinder. Vi må vente, til EU gør noget.
Når det drejer sig om børns vådservietter, boblebad, shampoo og lignende ting, så lad os vente,
lad os vente. Kommer tid, kommer råd. Er det
korrekt opfattet? Eller betyder den øgede bevågenhed om disse spørgsmål, at regeringen vil
gøre et eller andet?
(Kort bemærkning).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Der er ingen tvivl om, at en misforståelse kan
være total. Der er så lidt her i menneskelivet, der
er totalt, men hr. Kolstrups misforståelse er total.
Jeg mener, det er et helt forkert billede at give
af regeringen. Vi har prioriteret dette område
meget højt, og vi er sammen med svenskerne
blandt de meget få lande i verden, som har presset på for denne dagsorden. Vi vil blive ved med
at presse på, og vi bliver også ved med at tage
nationale danske initiativer.
Men det, der for alvor batter, er, når en stor
gruppe lande går sammen, f.eks. at det største
marked i verden samarbejder om at give regler.
Vi bruger såvel vores nationale indsats som indsatsen i EU som afsæt for globale regler, som det
senest er sket med den vellykkede vedtagelse af
POP-konventionen, altså konventionen om de
persistente organiske forureningsstoffer. Så jeg
må sige, at det er en total misforståelse af regermgens hensigter.
Så må jeg i øvrigt sige, at hr. Kolstrup jo har
en væsentlig del af æren for meget af det, vi laver, fordi han er med i det flertal, der gennemgå-

8506

Mandag den 21. maj 2001 (B 173)

ende har støttet denne aktive linje. Bortset fra at
han har et traumatisk forhold til selve ordet EU,
har han været med, og derfor bør han bedre end
nogen anden vide, hvor meget Danmark er gået
i spidsen på disse områder. Men det er ikke det
samme, som at vi ikke kan gøre mere, og det lagde jeg præcis op til at vi vil gøre.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
100618;name_party;":
Javel, ét er hensigter, men noget andet er handlinger. Jeg tvivler ikke på, og det har jeg i øvrigt
observeret ved flere lejligheder og også kvitteret
for, at Danmark har taget initiativer uden for
Danmarks grænser. Jeg ved også, at Danmark i
enkelte henseender har foretaget nogle indgreb
over for det ene og det andet stof, men mit
spørgsmål går på: Vil regeringen foretage en systematisk udfasning af uønsket kemi af hensyn
til børn og gravide kvinder? Jeg spørger, fordi vi
ved, og det er veldokumenteret, at børn er de
mest sårbare væsener over for uønsket kemi.";Søren Kolstrup
101202;name_party;":
Vi har netop hørt miljøministeren på meget
grundig vis gennemgå de mange tiltag, der er
gjort fra dansk side, så vi hele tiden udøver et
stort, konstant pres, både nationalt og internationalt, for at få meget mere styr på den utrolig
store mængde kemikalier, som markedsføres og
indgår i vores hverdagsliv.
Gennem Miljø-og Planlægningsudvalget bliver vi tit og ofte orienteret om, hvor langt regeringen er nået i sammenhæng med EU-politikken på kemikalieområdet, og vi er fra Socialdemokratiets side meget godt tilfredse med, at den
danske regering ligger i forreste linje, når det
gælder om at nå nogle gode resultater på området.
Jeg synes, det er et godt resultat, at vi arbejder
på at lave et forbud imod blyforbindelser. Jeg synes, det er et godt resultat, når vi vil forbyde
MTBE i benzin, og jeg synes, det er et godt resultat, når man har en handlingsplan for, hvordan
mængden af bromerede flammehæmmere kan
formindskes: det er noget, som indgår i pc'er og
andre elektroniske apparater. Jeg synes også, det
er et godt resultat, når regeringen fokuserer på
ftalater, altså de blødgørere, som bl.a. findes i legetøj. Det er en utrolig stor mængde kemikalier,
vi omgiver os med til daglig, og selvfølgelig må
en ansvarlig regering være optaget af at få
mængden af disse farlige kemikalier bragt ned.

I forrige uge havde jeg den fornøjelse, at jeg
sammen med andre medlemmer af Miljø- og
Planlægningsudvalget var i Stockholm, hvor
EU-landenes miljøudvalg havde et fælles møde.
Det fremgik ganske tydeligt, at også i de øvrige
EU-lande er man meget optaget af Europa-Kommissionens hvidbog om en kemikaliestrategi. Så
sent som i marts måned havde vi i udvalget et
samråd om netop den samme hvidbog, og senere i næste uge vil der jo være en stor fælleshøring med Miljø- og Planlægningsudvalget og
Europaudvalget, om den samme problemstilling.
Inden jeg slutter, vil jeg komme med en mere
privat refleksion. Jeg synes, det er interessant, at
efter det møde, som fandt sted i Stockholm, var
der et globalt møde, og her gik Greenpeace Norden - en ngo, der var repræsenteret på det pågældende møde - meget aktivt ind for, at vi skal
være i forreste linje i fællesskabsregi, altså i EUregi, for kun gennem et stort fælles samarbejde
kan vi opnå de bedste resultater. Jeg synes, Enhedslisten skulle lytte lidt til de ngo'er, som på
bedste vis har forstået, at ene, alene opnår vi
ikke resultater, men i fællesskab med andre kan
vi opnå store resultater.
Med disse ord afviser vi beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Helen Beim
103739;name_party;":
Jeg er enig i, at det er godt at stå sammen om at
få udfaset kemiske stoffer, og mit spørgsmål går
på: Hvad vil den socialdemokratiske ordfører
gøre, indtil man har sikret en udfasning i EUregi, hvis en sådan måtte komme? Hvad vil den
socialdemokratiske ordfører sige til de kvinder
og de familier, som i dag bruger uønsket kemi,
hvad enten det er i boblebadet, eller når de bruger servietterne?";Søren Kolstrup
104151;name_party;":
Lad mig med det samme sige, at dette beslutningsforslag ikke er vores kop te, og vi afviser
det med den samme begrundelse, som fru Helen
Beim lige har udtrykt, for vi har altså en idé om,
at sagen ligger bedst i EU-regi. Vi er jo kun 5,3
millioner mennesker i Danmark, så det er da
ikke os, der skal påtage os hele opgaven med at
få kortlagt de kemiske stoffer. Det er dog en fællesskabsopgave, og det er ærgerligt, at hr. Søren
Kolstrup ikke anerkender det.
Når jeg ser, hvad der er sket på fællesskabsniveau, er vi jo i en god gænge. Vi har fået implementeret biocid-direktivet, vi har fået fælles

Mandag den 21. maj 2001 (B 173)

8507

godkendelsesprocedurer for pesticider, vi har";Helga Moos
104859;name_party;":
fået retningslinjer for tilsætningsstoffer i fødeva- Enhedslisten ønsker med dette forslag at få udrer, og den kemikaliestrategi, vi nu arbejder på i faset de stoffer, som danske myndigheder misEU-regi, vil føre til, at vi får kortlagt de kemiske
tænker for at være kræftfremkaldende, hormonstoffer stille og roligt. Vi har også taget initiativ
forstyrrende osv. - kort sagt de sundheds- og
til, at de stoffer, som vi tydeligt vidste, der var
miljøfarlige stoffer, der er i: dagligvarerne. Ennoget galt med, når det gælder allergi, altså nik- hedslisten ønsker også, at der skal udarbejdes en
kel osv., for længst er udfaset.
konkret målsætningsplan efter svensk model og
Det morsomme ved et sådant beslutningsforen strategi, der opstiller årlige mål, samt at der
slag er de firkantede måder, man tænker på: jeg
skal ske en direkte udfasning af de farlige stoffer
vil kalde det naivitet. Folketinget skal opfordre
i produkter, der markedsføres til børn og graviregeringen til at få udfaset de stoffer, som man
de kvinder.
mistænker for at være kræftfremkaldende, skaEn stor del af, Enhedslisten foreslår, falder jo
delige for arveanlæggene og forplantningsevmeget i tråd med det, den danske regering faknen, hormonforstyrrende, allergifremkaldende,
tisk er i gang med, og med det, der foregår på
osv. Ja, tak, men i hvilken form? Er det i den rene EU-niveau med Kommissionens hvidbog. Den
form, de har de egenskaber? Hvad med den
er jo netop et vigtigt værktøj i kampen mod de
form, vi bruger dem i? Vi kan ikke bare tage et
uønskede kemikalier.
stof og undersøge, hvilke egenskaber det har, vi
Jeg er meget enig med Enhedslisten i, at vi
må da undersøge, hvilke egenskaber dét har, når
skal have udfaset mange af de skadelige stoffer,
det bliver brugt.
for nogle kan med garanti erstattes eller undvæJeg bruger gerne eksemplet med bedøvelsesres, hvis man udsætter produkterne for en krimidler. De er giftige, de er farlige, det kan ikke
tisk gennemgang. Men i Det Konservative Foldiskuteres, men derfor skal vi da bruge dem.
keparti ønsker vi at få mest muligt ud af de penDer er ingen, der melder sig frivilligt til at komge, der samlet gives til miljøet, og derfor synes
me på hospitalet og blive opereret uden brug af
jeg, det er mest fornuftigt at lave dette arbejde i
bedøvelsesmidler, så vi må altså finde en anven- fællesskab i EU. Langt hen ad vejen så er det jo
delsesform, hvor vi opvejer fordele og ulemper
også det, svenskerne lægger op til.
ved de forskellige kemiske stoffer.
Laver man arbejdet i EU, kan det godt være,
Så vil jeg sige, at der er mange, mange steder,
at det går en smule langsommere, end hvis man
hvor vi selv vælger at løbe en risiko, hvis man
kun lavede det i Danmark. Til gengæld får vi
skal se på, om noget er farligt. I beslutningsforstørre effekt ud af det, når alle lande er med på
slaget er nævnt neglelak, men hvordan vil man
én gang, end hvis vi går enegang, og derfor er
sikre, at neglelak ikke er farligt under en eller
det vigtigt for os, at miljøministeren presser på
anden form? Jeg tror ikke, man kan spise neglefor at komme videre med denne sag på EUlak, og hvorfor skulle man også det? Men det
niveau.
skal da ikke udfases. Jeg ville godt se hr. Søren
Vi ønsker selvfølgelig et Danmark og et EuroKolstrup komme med en form for neglelak, der
pa, hvor de børn, der vokser op, er sunde og raer brugbar og ikke har en eller anden uheldig
ske og ikke rammes af kræft eller får ødelagt deegenskab, hvis man spiser den. Jeg tror ikke, den res fertilitet: det er uhyre vigtigt. Men det rette
findes, og meget værre er det da med neglelakorgan er for os at se EU, og vi afviser derfor Enfjerneren. Men den skal man da ikke drikke.
hedslistens forslag.
Der er også en anden ting, som jeg synes er
lidt uheldig ved dette beslutningsforslag, nemJørn Jespersen (SF):
lig denne skelnen mellem kvinder, som er gravi- I SF er vi enige med Enhedslisten i målet med
de, og kvinder, der ikke er det. Jeg vil gerne
det forslag, der er til behandling her, nemlig at
spørge hr. Søren Kolstrup, selv om han ikke har
få en udfasning af og et forbud mod utrolig
været kvinde og været i min situation: Hvordan
mange af de uvurderede kemiske stoffer, som
skelner man mellem at være gravid og ikke gra- omgiver os i vores hverdag. Det er desværre en
vid? Jeg vil bare meddele hr. Søren Kolstrup, at
beklagelig kendsgerning, at vi støder på uvurkvinder indimellem er gravide uden at vide det,
derede kemikalier alle steder i vores hverdag: i
men det er måske noget, som ikke er kommet til kosmetik og hudplejeprodukter, i vores tøj, i
hr. Søren Kolstrups kendskab endnu?
form af bromerede flammehæmmere i computere og fjernsyn, osv., og at sundhedskonsekven-

8508

Mandag den 21. maj 2001 (B 173)

serne og miljøkonsekvenserne er helt uoverskuelige.
En væsentlig årsag til de mange tilfælde af
kræft, reproduktionsskader og allergi, som vi
ser, er uvurderede kemikalier, som findes alle
steder i vores omgivelser, og derfor er vi enige i,
at der skal lægges en offensiv kemikaliestrategi:
Væk med de uvurderede stoffer og omvendt bevisbyrde, så det er producenterne, der skal bevise, at produkterne er sikre, og ikke det offentlige, der skal bevise deres farlighed. Vi går ind for
gruppeklassificering, sådan at hvis bare ét stof i
en gruppe stoffer, der minder om hinanden, er
bevist at være farligt, kan man forbyde hele
gruppen. Vi går også ind for en markant forøgelse af brugen af computermodeller til at beregne,
hvilke grupper kemikalier som er sundhedsskadelige, og fjerne dem på én gang for at få løst opgaven inden for en overskuelig fremtid.
Det, vi derimod ikke er enige med Enhedslisten i, er strategien. Der er lagt op til en dansk
enegang, som på ingen måde vil løse problemet,
og når hr. Søren Kolstrup anklager folk, der ikke
støtter forslaget, for ikke at ville gøre noget for
børnefamilierne og for ikke at ville gøre en indsats mod sundhedsskaderne, er det jo en helt
falsk argumentation. Sagen er, at Enhedslisten
vil tvinge danske producenter til at udfase stofferne, men samtidig vil tillade, at nøjagtig de
samme stoffer og de samme produkter med de
samme stoffer i frit kan importeres fra udlandet,
og hvad vil konsekvensen af sådan en strategi
blive? Den vil da blive, at en masse af de producenter, der i dag findes i Danmark, vil flytte til
udlandet, producere de samme varer og så eksportere dem til Danmark.
Samtidig vil der ske det, at de mange produkter, vi i dag importerer, overhovedet ikke vil blive omfattet af reguleringen, for Enhedslisten siger jo: Vi kan ikke blande os i de internationale
regler, vi skal bare styre på det danske marked
og ikke blande os på EU- og globalt plan. Det er
en fuldstændig håbløs tankegang, som ikke løser problemet, men vil betyde, at hele det danske embedssystem bare skal sidde og stirre på
det danske område i stedet for at fortsætte den
indsats, man er i gang med, og som vi gerne vil
styrke ved at præge de internationale forhandlinger.
Jeg må sige, at jeg synes også, der er en besynderlig udvikling i Enhedslistens linje, som formentlig skyldes, at man selv er ved at blive
rundtosset af sin EU-fobi. Man kan godt have
det synspunkt, som jeg har opfattet plejer at

være Enhedslistens synspunkt, nemlig at Danmark skal melde sig ud af verdensøkonomien og
lave sine egne regler for, hvad der skal være
gældende på det danske marked. Det er et synspunkt, som jeg ikke tror man kommer særlig
langt med, men det er da i hvert fald konsistent.
Det ville indebære, at man sagde: Vi har nogle
helt andre regler her, og de produkter, som ikke
lever op til dem, kan ikke importeres til vores
marked. Til gengæld får vi en masse handelsrestriktioner i forholdet til vores samarbejdspartnere og kan ikke eksportere vores varer. Det koster givetvis for velfærden, men det kan man så
være parat til at acceptere, samtidig med at man
afgiver sin mulighed for at præge den store verden uden for landets grænser.
Men det er ikke engang det, Enhedslisten lægger op til her. Det er en mellemløsning, som i
alle henseender er fuldstændig håbløs, nemlig at
styre det danske produktionsniveau uden at påvirke reglerne og uden at påvirke importen.
Jeg vil sige: Vi vil holde fast i den linje, der er
udstukket, og som regeringen også har lagt op
til. Danmark spiller en rolle globalt, i EU og nationalt, og vi gør det på den måde, at vi påvirker
de internationale forhandlinger. Vi skal underskrive POP-aftalen på onsdag, og den er et stort
fremskridt i kampen mod de allerfarligste kemikalier. Vi skal lægge forskning og argumentation
frem, også i EU, for at få en stærk regulering i
forlængelse af hvidbogen, og vi skal gå foran
som hesten, der trækker vognen, på de områder,
hvor der ikke er international lovgivning: kviksølv og bly har været nævnt spm eksempel. Det
er en progressiv linje, der for alvor gør noget
ved miljø- og sundhedsproblemer.
Enhedslisten burde holde en studiekreds om
sine egne EU-problemer i stedet for at belaste os
med det her nonsens.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
113843;name_party;":
Nu meldte jeg mig for at tage ordet, før hr. Jørn
Jespersen nævnte det sidste ord, for jeg synes
godt nok, han diskvalificerede diskussionen.
Men jeg vil alligevel tage den møjsommeligt op.
Kan hr. Jørn Jespersen bekræfte, at en national
strategi og en strategi for udfasning sammen
med en række andre lande ikke står i logisk
modsætning til hinanden? Kan hr. Jørn Jespersen bekræfte, at der på det danske marked findes en stribe produkter, som rent faktisk har
uønskede kemiske virkninger for børn og kvinder? Og det sidste spørgsmål til hr. Jørn Jesper-

Mandag den.21. maj 2001 (B 173)
sen: Hvad er Socialistisk Folkepartis strategi
med hensyn til børn og kvinder, så længe man
ikke har fået ordnet spørgsmålet på EU-niveau
eller på verdensniveau? Hvad vil SF her? Vil
man indskrænke sig til at være et borgerligt, liberalt parti, der siger, at det er op til de ressourcestærke forældre at købe det rigtige? Er det SF's
strategi?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
114817;name_party;":
SF's strategi er at få fjernet de uvurderede sundhedsskadelige kemiske stoffer og at bruge de
virkemidler, som har den største effekt, og med
en globaliseret økonomi er det at få så stærke
globale aftaler som overhovedet muligt, hvilket
POP er et eksempel på.
Nogle af de stoffer, som belaster kvinder og
dermed fostre og nyfødte allerværst, er jo stoffer,
som i mange år har været forbudt i Danmark og
i EU. Men på grund af den globale brug af stofferne og på grund af transporten i det internationale miljø er der alligevel mennesker, også de
steder, hvor de har været forbudt, der bliver belastet af dem, og det burde jo selv i et nationalistisk parti vække til en smule eftertanke om
nødvendigheden af international regulering.
Vi vil desuden lægge voldsomt pres på EUprocessen i forbindelse med hvidbogen ud fra
den helt klare opfattelse, at vi har en markant
samhandel, og at utrolig mange af de varer, hr.
Søren Kolstrup henviser til, findes på hylderne,
fordi de er importerede. Det problem løser Enhedslistens forslag heller ikke.
Og endelig vil vi spille den rolle, der ligger i
at være foregangsland på de områder, hvor der
ikke er nogen international regulering, og komme med eksempler for at presse international
lovgivning igennem. Det vil nemlig virke. Men
vi vil ikke bruge kemikalieområdet i et forsøg på
at føre EU-kamp.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
116196;name_party;":
Jeg skal takke for svaret, for jeg synes, det var interessant at få slået fast: Vi kan ikke gøre noget i
vores lokale demokrati. Jeg vil slet ikke gentage
det udtryk, som hr. Jørn Jespersen anvendte om
det lokale demokrati, jeg vælger indtil videre at
opfatte det som et fejlskud. Men jeg synes, det
var klar tale, og vi kan altså konstatere, at vi står
meget langt fra hinanden i denne sag.

8509

(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
116635;name_party;":
Hr. Søren Kolstrup prøver at fremstille det, som
om Enhedslisten er fuld af handlekraft i denne
sag, men det er man da ikke. Man kommer med
et forkølet forslag om, at vi skal lave nogle andre
regler i Danmark, men stadig tillade, at vi frit
kan importere de samme stoffer, når de er produceret i andre lande. Det gør da ingen forskel
for forbrugerne, om de får de farlige stoffer i
produkter, der er produceret i Danmark, eller
man i stedet importerer dem, og derfor er der intet reelt indhold, ingen substans i Enhedslistens
forslag. Det ændrer ikke på virkeligheden.
Det kunne derimod være progressivt, hvis
Enhedslisten ville være med til at lægge pres på
de internationale beslutningsfora gennem en
markant dansk indsats. Problemet er bare, at
hver gang vi skal lægge den linje, er Enhedslisten ikke med, fordi Enhedslisten slet ikke kan
deltage i et arbejde, der handler om EU. Det er
dér, Enhedslistens svigt ligger.
Hvis man er bekymret for småbørnsfamilierne - og det synes jeg der er al mulig grund til, så
langt er vi enige - skal man ikke støtte Enhedslistens linje, for den løser ingen problemer. Man
skal støtte en konsekvent indsats, der også kan
gribe ind over for de internationale problemer.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
117884;name_party;":
Indebærer SF's holdning, at det arbejde, den
danske regering har gjort for at udfase ftalater af
børns legetøj - det var et pauvert resultat, men
man gjorde dog en indsats, som vi hele tiden har
kvitteret for, og man opnåede lidt, men dog noget reelt - ser man ikke noget perspektiv i fra
SF's side?
Tredj e næstformand (Margrete Auken):
Hr. Jørn Jespersen for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
118298;name_party;":
Nej, det er forkert. Sagen er jo, at det netop var
et af de områder, hvor den internationale regeldannelse ikke var på plads, og hvor der derfor
var grund til at gå foran for at påvirke den. Det
var netop det, jeg også sagde i mit indlæg før: vi
skal hele tiden som hesten, der trækker vognen,
vise vejen på de områder, f.eks. bly, kviksølv og
ftalater, både via selvstændige initiativer, ved at
have argumenterne og forskningen på plads i de
internationale forhandlinger og ved at have en

8510

Mandag den 21. maj 2001 (B 173)

stærk politisk vilje til at præge tingene. Det er
den linje, der er blevet lagt fra dansk side, og
den støtter vi meget, for det er den, der kommer
til at virke.";Jørn Jespersen
119019;name_party;":
Vi skal i dag tage stilling til, om vi vil støtte Enhedslistens opfordring til regeringen til at
iværksætte en udfasning af stoffer, som de danske myndigheder mistænker for at være kræftfremkaldende.
Jeg vil egentlig gerne tilslutte mig ministerens
ord. Det er måske ikke hverdagskost, at vi fra
Dansk Folkeparti støtter og roser en minister,
men det vil vi godt gøre i denne sag, når ministeren udtaler, at det her skal forfølges internationalt. Det er jo meget rigtigt, for kører vi alene
frem her i Danmark, må vi jo være klar over, at
industriens konkurrenceevne bliver utrolig
svag. At køre frem med et forslag, hvor det kun
er Danmark, der er førerhund, går nok ikke.
Vi er forskellige herhjemme, og når nu neglelak har været nævnt her i dag, er der jo ingen
lovgivning om, at damer skal gå med neglelak.
De, der vurderer, at der måske kan være nogle
farlige stoffer i neglelak, kan selvfølgelig undlade at bruge det, og sådan er det inden for utrolig
mange områder: hvis man synes, at det og det
vil man ikke bruge, kan man sige fra. Det har vi
dog stadig lov til på mange områder.
Angående den svenske model har de taget et
initiativ, de har vist nogle ting, og de har en målsætning, og det er da også udmærket. Men vi
må sige fra Dansk Folkeparti, at skal vi virkelig
til at udfase nogle kemikalier, skal det være på
internationalt plan, for ellers er der altså flere af
vores virksomheder, som går fuldstændig i stå,
og så bliver de selv udfaset, for så vil vi selvfølgelig importere lige bestemt de produkter, som
vi selv fremstiller i dag.
Vi kan ikke støtte dette beslutningsforslag.";Svend Aage Fauerholdt
120634;name_party;":
At Danmark på mange måder måske kan betegnes som førerhund på dette område, synes jeg
godt, man kan sige.
Miljøpolitikken er efter CD's opfattelse ved at
blive voksen - forstået på den måde, at den
mere følelsesmæssige side uden det fundament,
der nu engang skal til for at tage stilling til tingene, har fået trangere kår. Men omvendt, som jeg
også har sagt før: Det, man kaldte traditionel
borgerlig miljøpolitik, der gik ud på at vende
ryggen til og sige, at problemerne nok forsvandt

af sig selv, har det vel også vanskeligt efterhånden.
Derfor vil jeg gerne sige, at jeg glædede mig
meget over ministerens redegørelse, vil jeg nærmest kalde det, for den var lang, den var grundig, og den var præcis. Jeg kan næsten sige som
en vis anden person på tv-skærmen: Hvad skal
jeg dog sige? Jeg er enig med ministeren.";Ebbe Kalnæs
121474;name_party;":
Jeg er lige ved at være enig med en af de tidligere ordførere, der talte om Enhedslistens EU-fobi,
for det er jo klart, i hvert fald for os, at en ensidig
dansk strategi for udfasning af kemikalier kan
altså ikke lade sig gøre i den komplicerede verden, vi lever i. Hovedparten af de produkter, vi
bruger, og måske også hovedparten af de fremmede kemikalier, som vi gerne ser udfaset, kommer jo ind via det handelssamkvem, som dette
lille land har med andre lande.
Vi kan ikke støtte forslaget. Vi mener, at den
strategi, regeringen har lagt, er både dygtig og
fremsynet, og vi mener egentlig, det er ganske
flot, at man fra dansk side har taget en række
initiativer, der i hvert fald sigter på at føre en kemikaliepolitik i EU, som alle til sidst bør tilslutte
sig og være tilfredse med.
Jeg behøver bare at nævne ftalat-handlingsplanen, som efter min opfattelse måske ikke var
så ambitiøs, som den kunne have været: men
den var et skridt på vejen, og Enhedslisten har
da også kvitteret for noget af den. Jeg kan også
nævne sagen om de bromerede flammehæmmere og det delvise forbud imod bly, osv. Jo, vi har
gjort noget. Men der er selvfølgelig stadig problemer, fordi vi har 100.000 uvurderede stoffer i
miljøet, som vi ikke engang kender virkningen
af, og de 20.000 af dem bruger vi nogenlunde
jævnligt, også her i landet.
Det skal der selvfølgelig gøres noget ved, og
den strategi, der er lagt for det, er vi enige i, og
vi kan derfor ikke støtte dette forslag.";Vibeke Peschardt
122962;name_party;":
Der er sådan set kun to måder til at løse det problem, som Enhedslisten beskæftiger sig med.
Det er enten total isolationisme eller internationalt samarbejde, og der skal ikke være tvivl om, 1
hvilken af de to måder jeg foretrækker.
Jeg er enig med ministeren, og jeg er også
fuldstændig enig i den argumentation, som hr.
Jørn Jespersen brugte over for hr. Søren Kolstrup. Der er jo ikke noget ved, at vi nedlægger
vores produktioner i Danmark og så bare køber

Mandag den 21. maj 2001 (B 173)
de samme giftige stoffer fra udlandet. Målet er
at være med til at gøre verden bedre ved at gøre
en kraftig indsats i de internationale fora, og det
tror jeg på at vi gør.
Så vi kan ikke støtte forslaget her.

8511

gået til grænsen: men jeg kan konstatere, at heller ikke der er modet særlig stærkt.
Så er det i øvrigt interessant at bemærke, at
ministeren holdt fast i vores bevågenhed med
hensyn til kvinder og børn, men det stod mig
ikke ganske klart, i hvilket omfang denne bevåTredje næstformand (Margrete Auken):
genhed kan slå over i en form for national handOrdføreren for forslagsstillerne, hr. Søren Kolling, og kan vi få løftet sløret for, hvornår noget
strup.
sådant kan finde sted og ikke finde sted, synes
jeg, det kunne være interessant. Man kan i hvert";Ole M. Nielsen
124248;name_party;":
fald ikke beskylde hr. Jørn Jespersen for ikke at
Det er interessant at se, hvordan politik kan gå
føre klar tale, men gerne ifølge mine begreber en
utrolig hurtigt. Jeg kan huske, da vi fremsatte
særdeles afmægtig tale.
nogle af vores første forslag om kemikalier. Da
Til Venstres ordfører kan man jo sige, at der
var der sådan forholdsvis blide vinde.
ligger en dyb forskel, fordi man ikke vil tage den
For hver gang vi har fremsat et forslag om ke- faktiske kortlægning ad notam, som har fundet
mikalier, bliver vindene klarere, mere entydige
sted i Danmark. Det er jo ikke spørgsmålet om,
og mere kolde. Nu er man ved at formulere en
at man nu skal til at opfinde den dybe tallerken,
form for afmægtighed, idet man pantsætter hele den er opfundet, men den skal så suppleres, og
sit politiske arbejde til EU, nogle sågar til det in- vi har en oversigt over, hvad det er for stoffer,
ternationale samfund og siger: Hvis vi ikke kan
der i dag i en række produkter er skadelige for
få det gennemført der, jamen så må vi jo vente.
helbredet, sundhedsskadelige, hvad enten de er
Man opstiller en laden stå til-holdning, som er
allergifremkaldende, har akut giftighed, eller
meget klar og entydig. Den har så sine undtagel- det er den stribe, der, når de bliver smidt ud i
ser, nemlig i de nicher, hvor der ikke er foretaget miljøet, er skadelige for vandmiljøet.
en regulering i forvejen på EU-området eller inI forhold til De Konservative kan jeg konstateternationalt. Der siger man: I de nicher der kan
re, at der også der, tror jeg, er en skærpet holdvi så bryde igennem.
ning. EU eller intet, det internationale eller intet.
Hvad angår de enkelte ordførere synes jeg,
Man er enig i, at her er et problem, men at vi
det er interessant, at fru Helen Beim fra Socialikke kan gøre noget. Den linje synes så også at
demokratiet nævner ftalaterne. Man er jo ikke
gå igen hos øvrige ordførere. Dansk Folkeparti
bange for at stille sit lys under skæppen, når
skærpede den, forstod jeg, der skulle vist oven i
man har gjort et eller andet. Vi andre har kvittekøbet ske noget på internationalt plan, for at
ret for det, hver eneste gang man har gjort noget. man overhovedet kunne gøre noget.
Vi har kvitteret, hver eneste gang man gjorde et
Alt i alt er det en meget dyster, en meget dyeller andet nationalt, bl.a. fordi vi har været eni- ster konklusion, man kan drage heraf, nemlig at
ge med Socialdemokratiet, ja, vi har sågar været vi må vente, vi må lade stå til. Vi kan ikke gøre
enige med i hvert fald den del af Socialistisk Fol- noget for vore børn. Vi kan ikke gøre noget for,
keparti, der siger, at noget sådant kan være med
de sårbare, før vi vinder nogle internationale
til at fremme det internationale samarbejde.
slag. En afmægtighedens politik har grebet om
Men vi har også sagt, at hvis man skal noget insig i denne sag. Jeg troede ikke, det stod så slemt
ternationalt, så skal man også ville det i baggårtil. Jeg troede, man mente, at vi kunne gøre et elden som en væsentlig forudsætning.
ler andet, men så skulle ikke være.
En anden præmis, der ligger, det gælder hr.
Enhedslisten vil drage den konklusion, at vi
Jørn Jespersen, men det gælder sådan set alle,
så må fokusere på enkeltstående stoffer, hvad
der i hvert fald vil noget på det her område - det enten det så er vådservietter, et boblebad, eller
er der også nogle, der ikke vil - er en total lydig- det skulle være en sæbe, og få de enkeltstående
hed i EU-samarbejdet. Det er jo meget interesprodukter frem i lyset og på den måde lave et
sant, at i EU-samarbejdet, i internationale sampres, men jeg kan konstatere, at en generel straarbejder, er der nogle, der hele tiden er frække.
tegi på området ligger i ruiner. Man vil intet på
Der er nogle, der hele tiden tager førertrøjen på.
kemiområdet, kan intet, hvad angår at tage føDet har vi set på en lang række områder. Det har rertrøjen lokalt.
Danmark faktisk også gjort nogle gange og er

8512

Mandag den 21. maj 2001 (B 173)";Søren Kolstrup
128239;title_name;":
Hr. Jørn Jespersen anden omgang.

ver man åbenbart ikke at overholde den. Det er
et besynderligt demokratisyn.";Margrete Auken
128372;name_party;":
Hr. Søren Kolstrup bliver ved med at tale om afmægtighed. Sandheden er jo, at afmægtigheden
er fuldstændig på hr. Søren Kolstrups side.
Hvem er det her, der er afmægtig? Det er hr.
Søren Kolstrup, som på grund af sit partis EUlinje ikke er i stand til at spille med der, hvor der
virkelig kan flyttes noget, men hele tiden bliver
nødt til at lave håbløse, nationalistiske løsninger
og derfor ikke kan påvirke virkeligheden.
Vil hr. Søren Kolstrup ikke bekræfte, at det
forslag, som vi her har til behandling, har ingen
løsninger på det problem, at en masse af vores
elektroniske udstyr, fjernsyn, computere, indeholder bromerede flammehæmmere, som bliver
afgivet løbende undervejs, medens det bliver
brugt, og som er dybt sundhedsskadelige?
Det problem løser forslaget overhovedet ikke.
Det beskæftiger sig ikke engang med det.
Kan hr. Søren Kolstrup ikke bekræfte, at problemet med alle de skadelige stoffer, der er i
tekstiler, som jo for langt den overvejende dels
vedkommende bliver importeret til Danmark,
løser hr. Søren Kolstrup ikke, fordi han ikke er i
stand til at lave internationale regler?
Kan hr. Søren Kolstrup ikke bekræfte, at hvis
man tager sine kosmetik- og hudplejeprodukter,
kigger på dem og ser, at det er importerede varer, så løser Enhedslistens forslag ingenting?
Det vil sige, at afmægtigheden består i, at hr.
Søren Kolstrup lukker øjnene for, at vi lever i et
internationalt samfund med en stor varehandel,
og vil ikke gøre noget ved det, der kommer ind
over landets grænser, fordi han kun vil beskæftige sig med Danmark. Det synes jeg ikke befolkningen kan være tjent med.
Så vil jeg gerne sige om EU og at rette sig efter
reglerne, at det er altså ikke desto mindre sådan,
at når Danmark er medlem af det indre marked,
så er det, fordi et stort flertal af den danske befolkning har sagt ja til det ved en folkeafstemning, og derefter er det ratificeret i det danske
Folketing, som består af lovligt valgte folketingsmedlemmer.
Hvis man her vil vedtage noget, som ikke er i
overensstemmelse med folketingsvedtagelser og
med befolkningens flertal, som hr. Søren Kolstrup ikke er begejstret for, så er der en hylen og
en skrigen og med rette. Men så snart Enhedslisten er uenig i befolkningens afgørelse, så behø-

(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
130654;name_party;":
Nej, det kan jeg ikke bekræfte, for jeg kendte
ikke den mand, som hr. Jørn Jespersen talte om.
Jeg fik fremmanet en person, som skulle være
imod internationalt samarbejde. Jeg fik fremmanet en person, som skulle være imod regionalt
samarbejde. Jeg kender ham ikke.
Jeg kender derimod en person, som er sammen med Socialistisk Folkeparti, når Socialistisk
Folkeparti vil skabe en dynamik. Det har vi jo
oplevet på en lang række andre områder, f.eks.
inden for økologisk omstilling, når det gælder
jordbruget, inden for byggeri, og jeg kunne nævne en stribe tilfælde, hvor Socialistisk Folkeparti
er indstillet på hr. Jørn Jespersens såkaldte nationalistiske linje.
Det var dog en interessant polemik, hr. Jørn
Jespersen fører mod nogle af sine artsfæller og
kammerater, partikammerater, når disse prøver
at tage førertrøjen på et nationalt plan.
Så kan jeg i øvrigt bekræfte hr. Jørn Jespersen
i, at det her forslag, som Enhedslisten kommer
med, sandeligen ikke kan stå alene, og vi har i
øvrigt heller aldrig på noget tidspunkt ment, at
det kunne stå alene.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
131752;name_party;":
Jeg er godt klar over, at Enhedslisten på det
principielle plan går meget ind for internationalt
samarbejde. Det er tilfældigvis bare aldrig de organisationer, der eksisterer, man kan bruge. Det
er altid nogle andre, der af en eller anden grund
skulle være bedre. De findes ikke i virkeligheden, og i øvrigt hører vi ikke hyppigt fra Enhedslisten, hvordan de skulle fungere, men på
det principielle helt overordnede plan, som ikke
har meget med virkeligheden at gøre, er jeg godt
klar over, man har en eller anden tendens
I til internationalt samarbejde.
Vi er bare nogle, der hellere vil samarbejde i
de internationale organisationer, som findes i
den virkelige verden, forbedre dem, slås i dem,
prøve at få vores politiske vilje gennemført ved
at være aktive der. Det, der er det centrale her,
er, at selv om det ikke var det, hr. Søren Kolstrup
,brugte mest tid på, bekræftede han for så vidt
angik bromerede flammehæmmere: ingen indsats i Enhedslistens forslag: sundhedsskadelige
stoffer i tekstiler: ingen indsats: sundhedsskade-

(1065) RT
Mandag den 21. maj 2001 (B 173)
lige stoffer i kosmetikpræparater og hudplejeprodukter: ingen indsats, når det er importerede
varer.
Enhedslisten vil bruge alle sine kræfter på
snævert nationale indsatser, og så må resten af
verden rode, som den nu engang gør. Der skal vi
ikke gøre os gældende.
Vi er fundamentalt uenige om det.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
133169;name_party;":
Det sidste er korrekt. Kan hr. Jørn Jespersen fortælle forsamlingen, hvor tålmodig er hr. Jørn
Jespersen med hensyn til uønsket kemi, og når
det drejer sig om børn, med hensyn til bare at
kunne bevæge sig en smule?
Mener hr. Jørn Jespersen, at når det drejer sig
om kvinder og børn, skal vi affinde os med, at
det spørgsmål skal overdrages til aktive forbrugere, til præcis de kvinder, præcis de familier,
som er så ressourcestærke, at de kan guide sig
frem til de rette produkter?
Eller mener hr. Jørn Jespersen, at der kunne
være behov for her og nu at gøre en eller anden
form for en kollektiv samfundsmæssig indsats?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
133830;name_party;":
Når det drejer sig om børn, unge, gamle, kvinder og mænd, så er jeg med hensyn til kemikalier så utålmodig, fordi der er et så stort problem,
der skal løses, at jeg ville foretrække, at vi brugte
vores tid på det, der virkelig kan flytte noget,
nemlig at få de internationale regler på plads,
sådan at også de importerede produkter bliver
omfattet.
Jeg er så utålmodig, at jeg hver eneste gang,
jeg skal bruge tid på at diskutere Enhedslistens
forskruede nationalistiske ideer, synes det er
spild af tid, som kunne være brugt meget bedre
og meget mere konstruktivt.";Jørn Jespersen
134433;title_name;":
Hr. Søren Kolstrup. Den sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
134522;name_party;":
Jeg må så konstatere, at vi må vente, til verdenssamfundet har fundet en reguleringsmekanisme
i forhold til importerede varer, og indtil da kan
vi lægge os på sofaen.

8513";Søren Kolstrup
134733;title_name;":
Hr. Jørn Jespersen for sin sidste korte bemærkning i den her sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
134846;name_party;":
Jamen jeg synes, det vil være ærgerligt, hvis hr.
Søren Kolstrup lægger sig på sofaen. Jeg synes,
han skal gå hjem og læse hvidbogen om kemikaliepolitik og så sammen med SF præge den. Vi
har en høring på næste mandag.
Der er store forbedringer, der skal ind i den
hvidbog. Vi skal have langt stærkere forbudsmekanismer. Vi skal have sikret omvendt bevisbyrde. Vi skal have sikret, at der er gruppeklassifikationer, således at bare ét stof kan udløse et
masseforbud. Vi skal have brugt computermodeller. Der er en stor opgave, der skal løses internationalt.
Vil hr. Kolstrup ikke godt medvirke til det i
stedet for at lægge sig på sofaen?";Jørn Jespersen
135521;title_name;":
Men det får hr. Søren Kolstrup ikke lov til at svare på i den omgang her.
Nu er det hr. Ebbe Kalnæs i anden omgang.";Margrete Auken
135655;name_party;":
Det bliver ikke så langt.
Jeg vil spørge hr. Søren Kolstrup: Er det rigtigt, når jeg har en oplevelse af) at Danmark er et
af de lande i Europa, som har presset mest på i
den her sammenhæng, som er optaget af det
her?
Er det rigtigt, når jeg har den opfattelse, at et
bredt flertal i det danske Folketing er meget optaget af de mange, mange tusinde kemikalier,
som vi ikke kender nok til?
Og så vil jeg gerne spørge til sidst: Hvis hr.
Søren Kolstrups model for det her for alvor skulle batte noget, er det så, fordi hr. Søren Kolstrup
i virkeligheden gerne så massive importforbud,
massiv, miljømæssig grænsesætning ved den
danske grænse, som gjorde, at en lang række af
de ting, der findes i dag, som styrer den livsform, vi har i dag, i virkeligheden skulle forbydes, sådan at vi måtte klare os med det, vi selv
kunne overskue, og så leve derefter?
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
136547;name_party;":
Den danske regering har taget en lang række
initiativer. Jeg har nævnt det tidligere, jeg vil
gerne gentage det: Hver eneste gang man kom-

8514

Mandag den 21. maj 2001 (B 174)

mer med nogle konkrete forslag, nogle konkrete
udspil, kan de kun hilses velkommen.
Vores påstand har været tidligere og er det
fortsat, at disse konkrete udspil vinder hver eneste gang i styrke, når man har søgt at gøre et eller andet i baggården, et eller andet derhjemme.
Det er det, der skaber dynamikken, og det er her
forskellen ligger.
Og må jeg så sige til CD: Ja, det her forslag indebærer jo ikke, at verdenssamfundet annulleres, det er da klart. Men det er interessant, hvis
vi kari styrke omstillingen og give et bidrag til
en så stærk omstilling som vel muligt i Danmark, også inden for kosmetik og pleje.
Vi har i forvejen produkter, som er befriet for
uønsket kemi, og dem kan vi få flere af. For øvrigt har forbrugerne da også et stærkere alternativ, hvis der er en hel klynge producenter her i
landet, der ikke anvender uønsket kemi. Det
styrker i virkeligheden det såkaldt frie valg.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
137666;name_party;":
Det frie forbrugsvalg er for CD og for mig noget,
der har en ret klar sammenhæng med, om der
overhovedet er et demokrati. Det er én ting.
En anden ting er, at jeg mangler altså et helt
klart svar på, om Enhedslisten på de områder,
hvor Enhedslisten vil tage initiativer og forbyde
import, så principielt er optaget af, hvis den
kunne få flertal for det, at vi skulle slå bommen
ned ved grænsen.
Det kan besvares sådan ret kort.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
138134;name_party;":
Jeg kan garantere CD's ordfører for, at hvis vi
havde styrke til det, så synes vi ikke, der var noget perspektiv i at importere produkter, som er
hormonforstyrrende. Hvorfor skulle man dog
gøre det?
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Søren Kolstrup
138477;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 174:
Forslag til folketingsbeslutning om lempeligere adgang til skiltning i det åbne land.
Af Ole M. Nielsen (KRF), Hans Christian
Schmidt (V), Henriette Kjær (KF), Svend Aage
Fauerholdt (DF) og Ebbe Kalnæs (CD) m.fl.
(Fremsat 3/4 2001).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Spørgsmålet om lempeligere adgang til skiltning i det åbne land har været rejst nogle gange,
efter at bestemmelsen fik sin nuværende ordlyd
i 1992, altså under VK-regeringen.
Dengang var der bred enighed om her i Folketinget, at man ikke ville have en skov af reklamer og andre skilte i det åbne land, men der
blev af hensyn til virksomhederne i det åbne
land indført en ganske snæver adgang for virksomhederne til at kunne skilte.
Virksomhederne må efter de gældende regler
opsætte skilte på og ved virksomhedens bygninger, og de må opsætte et mindre oplysningsskilt
ved indkørslen fra nærmeste vej.
På baggrund af betænkningen om udviklingen i landdistrikterne, der pegede på, at lempede regler om skiltning kunne hjælpe med landdistrikternes udvikling, forsøgte jeg og mit ministerium at gennemføre en meget beskeden
lempelse af reglerne.
Den stødte imidlertid på trafiksikkerhedsmæssige problemer, hvilket vi naturligvis respekterede. Ingen af os ønsker at skabe faresituationer på vores veje.
Selvfølgelig har jeg forståelse for, at virksomheder, der placerer sig ude på landet, har behov
for at gøre opmærksom på deres eksistens. Det
er jo kunderne, de lever af. Men det behøver efter min mening ikke at ske ved, at enhver virksomhed, gårdbutik, keramikværksted eller gal-

Mandag den 21. maj 2001 (B 174)

8515

leri skal have ret til at opsætte skilte ved veje og i også vurdere virksomhedernes behov for skilt- .
vejkryds i nærheden.
ning, som forslaget nævner? Og hvem skulle
Jeg mener, at behovet må kunne dækkes på
kontrollere, at et skilt er opsat af en momsregianden måde. Det kan ikke være meningen, at vi
streret virksomhed? Hvis skiltningen skal opskal fylde veje og landskab op med skilte for at
sættes ved eksisterende skiltning, som det forefange forbikørende i farten. Det gør vi jo heller
slås, skal skiltene så stå på vejen sammen med
ikke i byerne.
f.eks. færdselsskiltene? Har man i øvrigt tænkt
Trafikministeriet, dvs. Vejdirektoratet, er ved
på, hvem der skal lægge jord til? Er det vejareal,
at udvikle et trafikinformationssystem. Det går
er det private grundejere, eller. hvem er det, der
ud på, at der på alle bemandede rastepladser,
skal gøre det her?
,
dvs. både på rastepladser med de såkaldte - forJeg synes ikke, at det er fornuftigt, hvis vi
manden havde aldrig klaret det - infoterier,
uden at afprøve andre muligheder tillod skilthvor der i dag er info-standere med diverse inning, der måske ville forringe landskab og trafo-materialer fra Vejdirektoratet, og på olieselfiksikkerhed og indebære en øget administratiskabernes seviceanlæg vil blive opstillet en inon.
ternetbaseret løsning, hvor trafikanter fra en pc
Lad os nu se på erfaringerne fra Trafikminikan trykke sig ind på relevante internethjemme- steriets system. Lad os se, om der er interesse for
sider.
hos landdistriktsvirksomhederne at deltage og
Man kan få oplysninger om trafik, tog, færger, levere data til systemet, og lad os derefter se, om
camping, hoteller, bed and breakfast, vejret og
der er behov for mere.
turistforeninger. Informationerne leveres fra forJeg skal slutte med at sige, at jeg naturligvis er
skellige kilder, f.eks. DSB, DMI, Horesta, altså
parat til inden for rammerne af den eksisterende
hotel- og restaurationssammenslutningen,
lovgivning at se på: om vi kan gøre tingene mere
Dansk Camping Union osv.
smidigt, end vi gør det i dag. Det er klart. Det er
De informationer, som forslaget her peger på, jeg naturligvis indstillet på, men lad mig sige, at
vil efter Vejdirektoratets opfattelse kunne placeen af de ting, der gør det her land så rart at færres på denne portal. Det kræver selvfølgelig, at
des i, er, at vi ikke har sat informationsskilte for
der hos turistorganisationerne ude i landet er in- virksomheder op overalt. Det er en af de ting,
teresse for og penge til at indsamle og vedligesom virkelig er dejlig. Og skal man være takholde data. For at systemet skal kunne fungere,
nemmelig for noget, der skete under den borgerskal der f.eks. stilles krav om, at butikkerne har
lige regering - og det synes jeg man skal, når der
faste åbningstider, for ikke at lokke folk ud på
en sjælden garig er en mulighed for, at man kan
ture, der ender blindt.
udtrykke sin anerkendelse - så var det, at vi,
Jeg har bedt Skov- og Naturstyrelsen om at
dengang og ikke bare de borgerlige partier, Vendrøfte det kommende informationssystem med
stre og De Konservative, men jeg tror stort set
Vejdirektoratet i relation til landdistriktsvirkhele Folketinget, var enige om, at vi skulle have
somhedernes behov for at kunne informere.
de stramme regler, som jeg skitserede før.
Hvis det falder positivt ud, vil det efter vores
Jeg synes, at vi nu skulle se, hvad vi kan nå ad
opfattelse være værd at arbejde videre med inNettets vej, og der vil jeg være meget positiv
formationsmulighederne på eksempelvis større
over for at se, hvad: vi yderligere kan gøre, og jeg
rastepladser. Bliver det tilfældet, skal vi selvfølvil også meget gerne se på, hvad der er af forgelig også have amterne med på banen.
tolkningsmuligheder inden for de gældende
Jeg er godt klar over, at det nye informationsregler, sådan at vi kan tilgodese det legitime besystem i sin nuværende form ikke kan bruges på hov for virksomhederne uden at komme der-,
de små veje, men jeg er sikker på, at det bringer
hen, hvor forslagsstillerne jo heller selv ønsker
os et godt skridt fremad.
at vi skal hen, nemlig at vi får det åbne land geJeg synes, vi bliver nødt til at tænke i andre
neret af en ubehagelig skilteskov, der også er til
baner end skilte, inden vi tager hul på diskussio- fare for trafiksikkerheden.
nen om, hvorvidt vi skal lade flere skilte skyde
op i det åbne land til skade for landskab og tra(Kort bemærkning).
fiksikkerhed.";Ole Løvig Simonsen
144828;name_party;":
Vi bliver nødt til at afprøve andre muligheder Jamen jeg må jo erkende, at jeg så næsten fik
og give dem en chance, før vi overhovedet dissvar på det spørgsmål, som jeg ikke har stillet
kuterer de ikke så gode løsninger. Hvem skulle
endnu, for vi er jo helt enige om, at vi ikke vil

8516

Mandag den 21. maj 2001 (B 174)

have landet ødelagt med grimme skilte, selvfølgelig vil vi ikke det.
Til gengæld forstår jeg ikke helt, at en ordentlig skiltning skulle kunne være generende for
trafiksikkerheden. Tværtom mener jeg, at det vil
være hensigtsmæssigt, at folk kan finde ud af,
hvor de skal hen. Den der med de bemandede
rastepladser med infoterier, eller hvad de nu
hed - som jeg kan forstå at formanden ikke kan
hjælpe mig med - har altså ikke ret meget med
det forslag her at gøre, den gælder ikke de små
veje.
Men jeg skulle til mit spørgsmål: Det var det
med at kigge på, om vi kan administrere anderledes i henhold til den eksisterende lovgivning.
Altså vil ministeren eventuelt være med til at
lave en ny vejledning, hvor amterne informeres
om, hvad de kan, og også hvad de skal? For det
er jo så det sidste, at man administrerer jo heller
ikke den lovgivning, der er. Der findes jo masser
af skilte, som aldrig burde have stået der, og
som man ikke griber ind mod.
Det bliver jo mere og mere almindeligt, at vi
ser sådan skilte og gravkøer stillet op ude i et
vejkryds i weekenden med nogle flag på og så
noget halløj. Det er vi jo stærkt imod. Altså ville
ministeren være indstillet på, at man laver en
bedre vejledning, også for at sikre en ensartet
administration rundtomkring i amterne, for den
er jo meget forskellig nu?";Ole M. Nielsen
146507;title_name;":
Og hr. Ebbe Kalnæs.
For øvrigt kan formanden udmærket hjælpe,
men det er sådan, at det forudsætter, at formanden har manuskriptet.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
146675;name_party;":
Jeg har ikke hørt nogen i denne her lange debat,
der har været på området, der ønsker hverken
italienske eller andre tilstande.
Det, der er det afgørende, er, at det er et
spørgsmål om liv og død for nogle af dem, som
hidtil har haft et mindre skilt. Når det er væk, er
omsætningen stort set også væk. Der er tale om
landdistrikter, landsbyer osv., som stadig væk
har en smule liv og indtjening.
Der er nogle, der har arbejdet med det her,
bl.a. en større gruppe på Fyn, som også har kontaktet andre, hvor man har lavet meget fine planer og oplæg med 10 punkter, piktogram og alt
muligt andet, som netop tager alle de her hensyn.

Så om nettet: Jeg er også optaget af nettet, og
jeg synes, det kan bruges til meget, men som jeg
engang hørte én sige: »Hvad skal fru Hansen
med Internet, når hun har brug for et indkøbsnet?« Der er altså stadig væk en hel del mennesker i det her land, for hvem der vil gå nogle år,
før de lander i den situation, at de kan leve med
alle deres informationer på nettet.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg tror altså ikke, man skal tage helt så let på
det, som hr. Ole M. Nielsen gør, når vejmyndighederne udtrykker alvorlig bekymring for trafiksikkerheden.
Jo flere skilte, jo mere bud er der efter at fange
folks opmærksomhed, og vi har altså brug for, at
den egentlige trafikskiltning er tydelig og klar
og ikke bliver distraheret af andre skilte.
Nu ved jeg godt, at hr. Ole M. Nielsen jo dækker et bredere felt, end jeg gør, men jeg er i hvert
fald ikke i stand til uden videre at underkende
Vejdirektoratets ekspertise på det her område og
heller ikke amternes ekspertise på det her område.
Derimod har jeg sagt, at jeg vil meget gerne
være med til, at vi kigger på vejledninger osv.
Det er jo en gang imellem mærkeligt, at vi har de
her meget skrappe regler for f.eks. skilte, hvorimod de hæsligste flagalleer bliver sat op i nærheden af virksomheder, og kunne vi slippe af
med dem og så til gengæld gøre noget for dem,
som hr. Ole M. Nielsen nævner, så lad os dog
snakke om det. Det er det, jeg har prøvet at tilbyde hr. Ole M. Nielsen.
Så lad os slutte det her i en vis harmoni, for vi
har et fælles ønske om at friholde det åbne landskab for skæmmende skiltning og usikkerhed
omkring trafiksikkerheden. På den anden side
er der hensynet til virksomhederne. Jeg så meget
gerne, at vi også så på dette med flag osv. Altså
når man kommer forbi en virksomhed med sådan en kæmpe flagborg udenom, er det ikke
vanvittig kønt.
Men lad os kigge på det, som jeg sagde, inden
for rammerne af den nuværende lovgivning.";Ebbe Kalnæs
149273;title_name;":
Fru Lis Greibe som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
149318;name_party;":
Beslutningsforslag nr. B 174 foreslår en lempeligere adgang til skiltning i det åbne land, og man
kan jo forholde sig til emnet ud fra de tre vigtige

Mandag den 21. maj 2001 (B 174)
vinkler: den erhvervsmæssige, den trafikmæssige og den miljømæssige.
Der skal ikke herske tvivl om, at også Socialdemokratiet ønsker et blomstrende liv på landet,
men ikke for enhver pris, og vi vil ikke have det
åbne landskab spoleret af virksomheder og dermed følgende skiltning.
Beslutningsforslaget henviser til regeringens
betænkning fra 1997 om landdistrikternes udviklingsmuligheder. Men her misbruges betænkningen, idet henvisningen til, at det er regeringens overordnede ønske, at landdistrikterne
udvikler sig til levedygtige områder, forsøges
brugt som løftestang for en udvikling i det åbne
land. I beslutningsforslaget ønskes adgang til
opsættelse af skilte ved virksomheders indkørsel, ved vejudmundinger eller vejkryds, mens
regeringen i langt højere grad ønsker udviklingen fremmet i landsbyerne, hvor skiltebehovet
naturligvis er dækket ind.
Hvis forslagsstillernes ønsker efterkommes,
åbnes der f.eks. op for, at alle små virksomheder,
der har etableret sig i tomme landbrugsejendomme, yderligere kan blive skiltedækket, og vi
taler derfor om en helt ny skiltepolitik.
Det er naturligt, at de erhvervsdrivende ønsker en skiltning, der leder kunden på vej, men i
praksis vil det være således, at hvis skiltene skal
have den ønskede effekt, skal de være af en vis
størrelse og tilstrækkeligt oplysende og reklamerende, og vi kommer derfor nemt til at bevæge os ud på den glidebane, hvor vi nærmer os de
skræmmelandskaber, som vi alle har mødt i udlandet. Netop på dette punkt er det en befrielse
at komme hjem til gamle Danmark og registrere,
at vi da heldigvis tager hånd om vores smukke
land.
Beslutningsforslaget opererer ganske vist
med små, fikse skilte, men jeg mener ikke, at
denne løsning er realistisk, hvis de skal have
den ønskede effekt og ikke øge trafikrisikoen.
Det er bestemt ikke smart, hvis bilisterne alt for
sent får øje på det lille, fikse skilt og derfor overrasket bremser op. Små skilte kræver forvarsel
om »200 m til«, »100 m til« osv., og jeg kan godt
forstå, hvis Vejdirektoratet ikke mener, at en sådan skilteforøgelse er hensigtsmæssig.
Erhvervsvirksomheder på landet, ægsalg,
salg af grønsager, planteskoler osv. har i høj grad
deres faste kundekredse, og disse virksomheder
benytter desuden ofte de lokale annonceaviser
til at gøre opmærksom på deres eksistens. I en
sådan annoncering står der naturligvis en adresse, som alle målrettede kunder kan bruge i deres

8517

søgning. Så det er kun impulskøb og turistkøb,
man kan være bekymret for at gå glip af. Og her
mener jeg, at det af ministeren nævnte forslag
om et elektronisk trafikinformationssystem kunne være en god løsning.
Socialdemokratiet er åbent over for at udvikle
og afprøver nye måder til at imødekomme de
behov, som erhvervene i landdistriktområderne
melder ud. Og vi vil i hvert fald gerne se et sådant informationssystem afprøvet, inden vi kaster os ud i en lempelse af tilladelse til skiltning i
det åbne land. Med denne begrundelse og med
det overordnede formål, at vi vil beskytte det
åbne land, afviser vi beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Lis Greibe
152587;name_party;":
Informere og oplyse, ja. Reklamere, siger fru Lis
Greibe. Det tror jeg ikke der er nogen af dem,
der har arbejdet med det, som mener. Der er jo
altså nogle, der har siddet i årevis og diskuteret
det her. Der er endda nogle, der har lavet oplæg
til det. Der er nogle, der detaljeret er gået ned i
det. Det ved jeg at fru Lis Greibe også kender til.
Jeg vil nok sige, at når fru Lis Greibe laver udlægninger af markedsmekanismer i forhold til
dem, der lever på den her måde, om, hvordan
man skaber omsætning i forhold til det her, så er
det altså ikke et af den socialdemokratiske
ordførers stærke områder.
Jeg vil gerne sige, at forskellen i dag rundt i
landet jo er, at i nogle amter står der faktisk masser af skilte. Hr. Touborg fortalte mig, hvordan
det gik meget godt oppe i hans amt, og så viste
han nogle af skiltene og fortalte om nogle af skiltene, og der kan jeg godt sige, at der kunne man
godt tage hans amt og indgive nogle politianmeldelser. Så ville der komme nogle stykker bag
tremmer.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
153623;name_party;":
Det var begrebet de små, fikse skilte. Jamen sig
mig engang: Alle gadenavne, står de ikke på
små, fikse skilte? Jeg vil gerne spørge, med hvilken hastighed fru Lis Greibe kan køre forbi en
sidevej og nå at læse navnet? Er det ikke et eksempel, hvor man må tage farten af og ikke kan
køre med 80 km/t., hvis man leder efter en sidevej? Jeg skal ned på omkring 50-60 km/t., for at
jeg kan nå at læse dét. Og hvis det er den vej, jeg
søger, så skal jeg faktisk længere ned, sådan at
jeg også kan nå at dreje, så jeg ikke bliver nødt til
at køre forbi.

8518

Mandag den 21. maj 2001 (B 174)

Så vi er da vant til at håndtere små, fikse skilte. Desuden skal man afpasse sin hastighed efter
forholdene. Så hvis man kører bag en, der skal
finde en sidevej og nå at læse et skilt, så må man
køre lidt langsommere.
(Kort bemærkning).";Helga Moos
154472;name_party;":
Ja, det var også den der med at bremse hurtigt
ned, når man kommer til en vej, som man ser for
sent. Altså jeg forestiller mig, at de skilte, vi har
forslået her - vi kalder dem henvisnings- eller
vejvisningsskilte - er med typer, som er større
end dem, der er på et vejskilt eller et vejnavnsskilt, eller hvad de nu hedder, så man jo har en
chance for at se dem lidt før. Det er også det, fru
Helga Moos er inde på, for hvis der er noget, der
er farligt, så er det, når man for sent ser en vej og
laver en pludselig opbremsning uden at huske
at finde ud af, hvem der kører bag en, og måske
derefter måske sådan laver det, der vistnok hedder en taxavending. Det er noget af det, der giver de rigtig farlige trafiksituationer.
Men nu tror jeg, at fru Lis Greibe også har været en del ude at rejse, og der findes jo lande,
hvor man er god til det, f.eks. England. Der har
man masser af skilte, reklameskilte, eller hvad
man nu vil kalde dem, langs vejene, men udformet på en virkelig fornuftig og hensigtsmæssig
måde, som ikke skæmmer landskabet.
Man kan lave nogle bestemmelser om, at de
skal være i jordfarver - det er der noget, der
hedder - f.eks. som i bestemmelsen for sommerhusområder osv. Der må kunne laves noget, der
er fornuftigt.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
155747;name_party;":
Til hr. Ole M. Nielsen: Jeg tror helt ærligt ikke, at
de, der ønsker at skilte, vil være tilfredse med
jordfarver. Jeg tror, at de gerne vil have dem så
selvlysende som muligt, hvis det endelig skal
være, så man virkelig kan se, hvad det er, det
drejer sig om man skal hen og finde.
Fru Helga Moos snakkede om gadenavne og
om at køre forbi med 80 km/t. Altså når jeg leder efter en gade, befinder jeg mig normalt i en
by, og så kører jeg jo ikke af sted for fuld fart.
Der er ikke så mange gadenavne ude i det store
åbne land, at det ikke er muligt at finde et sådant skilt med navn. Det, det er vores problem,
er, at nu skal der så ikke bare være et gadeskilt,
nu skal der måske være en serie af skilte nede

under gadeskiltet, der henviser til diverse virksomheder, der ligger fra den frakørsel.
Og så vil jeg medgive, at det er meget forskelligt, som tingene bliver forvaltet i amterne. Reglerne om skiltning bliver ikke lige godt håndhævet, og derfor er klagerne jo så også geografisk
bestemt. Så jeg ser da meget gerne, at der kunne
ske en opstramning de steder, hvor det i den
grad bliver misbrugt med hensyn til at kunne
smække diverse skilte op diverse steder og ødelægge landskabet.
(Kort bemærkning).";Lis Greibe
156976;name_party;":
Jeg vil gerne sige til den socialdemokratiske ordfører: Der er jo ikke nogen, der taler om store eller selvlysende skilte osv. Der er en lang række
mennesker, der har arbejdet med det her. Vi kan
få samme farve på de skilte over hele landet, så
vi har en klar farveholdning. Vi kan få piktogrammer, som vi lærer at kende efterhånden,
som henviser til bestemte former for handel osv.
Det er et spørgsmål om, at de mennesker, der
lever derude, skal have en chance for at holde
liv i området og kunne ernære sig på stedet. Og
det kan lade sig gøre at lave det på en helt anden
måde end den skræmmende, som man hele tiden prøver at mane frem.
Der er brugt tid - oceaner af tid - af fornuftige
mennesker, som er meget nænsomme i deres oplæg, meget forsigtige. De skal være momsregistrerede, de skal betale for at gøre det, det skal
administreres af amter og kommuner osv. Det er
styret udvikling, det her. Det er ikke nogen form
for klondike.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
157955;name_party;":
Må jeg spørge den socialdemokratiske ordfører,
om hun afviser det her forslag, fordi nogle måtte
ønske selvlysende eller neonagtige skilte. Så er
det jo bare afvist på et fuldstændig forkert
grundlag, for det er ikke det, der er forslagsstillernes intentioner. Det mener jeg fremgår ganske
tydeligt af forslaget, så det er lidt ærgerligt, hvis
det er det, der ligger til grund for det. Der er virkelig behov for at lave noget, der er fornuftigt.
Nu var der så før tale om, at man let kunne se
vejnavneskilte, men det er jo oftere - og det kan
godt ske, det var forkert, det, vi så snakkede om
før - bare et vejnummer, man skal køre efter.
Hvis man får at vide hjemmefra, at der ligger en
virksomhed for enden af den og den vej, nr. 178,
så er det faktisk utrolig svært at orientere sig og

Mandag den 21. maj 2001 (B 174)
finde nr. 178. De er ikke ret lette at få øje på, de
bitte skilte. Men nogle fornuftige henvisnings-,
vejvisningsskilte.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
158934;name_party;":
Det lød på fru Lis Greibe, som om hun aldrig
har nået at se de vejnavneskilte, der er på enhver
sidevej til en amtsvej, f.eks. når man kører derudad nede i Sønderjylland. Så kør en tur fra
Aabenraa til Ribe og se, hvor mange sideveje der
er. De har alle sammen det lille blå skilt, hvor
der står et eller andet vejnavn. Det er ikke til at
læse med almindelige 80 km/t., der skal man
sætte farten ned.
Og hvis man har været inde og slå op på Internettet og fundet Kraks kort over, hvordan
man skal køre ud til en eller anden adresse, så er
man stadig væk lidt i tvivl om, hvor langt man
er nået, så man er nødt til at sætte farten ned for
at nå at læse de vejskilte.
Så vi er altså vant til, at der er folk, der søger
efter et eller andet ude i landskabet, som har
nedsat hastighed.
(Kort bemærkning).";Helga Moos
159751;name_party;":
Jamen jeg vil for det første gerne slå fast, at det
ikke er et spørgsmål om selvlysende eller ikkeselvlysende, der er årsag til, at Socialdemokratiet frasiger sig det her beslutningsforslag.
Det er mit svar på, at man nu taler om små eller ikke små, det har man jo selvfølgelig også
sagt, piktogrammer er også ganske små, men at
man arbejder med jordfarvede skilte osv. Men
spørgsmålet er, hvordan man skal lægge snittet.
Man kan selvfølgelig lovgive ud i alle detaljer,
men skal man så også lave piktogrammer, et
med et æg på, et med et lille grantræ på, et med
en keramikkrukke osv.?
Vi får en piktogramskov ved hver eneste frakørsel, som i hvert fald ikke medvirker til, at
man nemmere kan se de vejskilte, som man også
er på jagt efter, eller de nummerskilte, man også
er på jagt efter, og som jeg synes det er utrolig
vigtigt, at man kan finde.
I øvrigt er det jo sådan, at der altså er muligheder for skiltning på nuværende tidspunkt. Loven indeholder da en række undtagelser fra det
forbud, der er mod ikkevirksomhedsreklamer,
som anbringes i umiddelbar tilknytning til virksomheden, når de ikke virker dominerende i
landskabet og ikke er synlige over store afstande. Så der er altså i virkeligheden på mange må-

8519

der allerede i dag mulighed for, at man kan sætte noget op.
Det, vi ikke vil, er, at det udvikler sig til en
skilteskov, og vi vil ikke risikere, at der, når man
når til et vejkryds eller en sidevej, så sidder sådan en 10-12 skilte med alle mulige henvisninger og en hel masse piktogrammer. Hvis der er
tre keramikværksteder, skal der så sidde ét piktogram for keramik, og så skal der længere henne stå et skilt om, hvorvidt det nu er Hansens eller Jensens eller Petersens keramikværksted,
man kører ind til?
(Kort bemærkning).";Lis Greibe
161528;name_party;":
Nu ville det jo være herligt, hvis den erhvervsmæssige aktivitet var så omfattende på landet
som det, fru Greibe antyder den kunne blive her,
med så mange skilte, men så vil jeg nok sige, at
så skulle vi nok finde helt andre løsninger, for så
ville det blive uoverskueligt med de skilte. Det
er jeg helt enig i.
Det er ikke let, det vi snakker om her. Altså vi
ønsker sådan set bare, at vi kunne komme i en
dialog om det og finde ud af at lægge nogle rammer, som måske er mere snærende for den sags
skyld, men som også er bestemte og giver de
samme retningslinjer overalt, så vi får fjernet noget af det, der er grimmest, men som altså også
er noget, som er til at håndtere rundtomkring.
For vi konstaterer, at amter og kommuner
håndterer det her vidt forskelligt, og det er det,
der er så ærgerligt.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
162366;name_party;":
Til fru Lis Greibe: Det er da rigtigt, et piktogram,
som fortæller, at der er den type virksomheder
dernede, og så skal de have hver et lille skilt i
deres indkørsel, efterhånden som man når frem.
Det, der er alternativet til det her, hvor vi ellers kunne tage hårdere fat, er jo Leopolds Rullegræs, som holder med sin lastvogn, når man kører ned over Sjælland og skal over Storebæltsbroen. Det er alle dem, der kommer med deres
store cirkusvogne og holder inde på marken og
siger: Vi er i gang med et eller andet stykke arbejde. På den måde laver de altså skiltning, for
det er det, man skal. Det er de virksomheder,
som, hvad der ikke engang er lovligt, må sætte
gummihjul under skiltet, der står ude ved vejen,
fordi der er 100 m ned til dem, og de ikke kan
vise noget som helst om, at de har et havecenter
dernede.

8520

Mandag den 21. maj 2001 (B 174)

Jeg har eksempler på nogle, der har mistet
mere end halvdelen af deres omsætning, fordi
amtet nu har fået øje på de skilte, de har haft i
årevis, og nu kører de sagen mod dem. Det er
det, der er problemet. Og det kunne løses behændigt, hvis man ville.";Ebbe Kalnæs
163519;title_name;":
Fru Lis Greibe. Og derefter er det fru Helga
Moos som ordfører.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
163618;name_party;":
Jeg er meget enig med hr. Ebbe Kalnæs i, at de
der cirkusskilte eller vogne, eller hvad de nu
blev kaldt, de der store forfærdelige, der bliver
sat op ved vejene, skal vi til livs. Og det er en
problematik, som jeg meget gerne vil gå ind i og
være med til, at der bliver strammet op over for.
Men omvendt synes jeg ikke, at det skal være
med til at åbne for skilteskove. Så jeg synes, det
er to forslag, der egentlig kan arbejde uafhængigt af hinanden.
Med hensyn til at komme i dialog: Vi vil fra
Socialdemokratiets side meget gerne være med i
den dialog, som ministeren også åbnede for. Så
jeg synes, at det i sig selv må være det tilsagn,
som vi kan give i dag.";Lis Greibe
164299;name_party;":
Jeg synes da, at det lyder godt med noget dialog.
Det er det, vi trænger til. Og så trænger vi til, at
de regler, der ligger, også bliver brugt i den gode
forstand, sådan at vi får åbnet for, at der ikke er
nidkærhed i embedsførelsen ude i amterne.
Men vi trænger også til at få lidt mere rummelige rammer for, hvad man må, og hvad man
ikke må. Og igen vil jeg da godt, selv om det er
sagt før, sige, at det i forbindelse med det her beslutningsforslag ikke handler om hverken neonlysreklamer eller noget som helst rædselsfuldt
ude i det åbne land. Det ønsker vi jo heller ikke.
Det, vi ønsker, er, at vi har mulighed for at få
oplysning til dem, der søger noget bestemt, eller
få oplysning til dem, der tilfældigvis er i området, og som derfor kan have gavn af at vide,
hvad det er, de omgiver sig med af muligheder.
Det er, som om der er tre elementer i det. Det
ene er den her med, om det er pænt eller grimt.
Det andet element er, at det virker, som om man
er bange for, at folk får for mange oplysninger
om, hvad der foregår ude på landet. Man vil
helst have, at der ikke er for mange skilte: så kan
man opretholde en bevidsthed om, at der jo nok

ikke foregår så meget derude, og så er det nemmere at køre forbi, så man ikke skal stoppe for
meget op, så trafikken kan glide noget bedre.
-Jamen det er jo ikke det, der er meningen. Vi
skal jo ikke have trafik for trafikkens skyld. Vi
skal da have trafik, for at man kan køre hen til
noget. Vejene ligger der, fordi man skal kunne
køre fra et sted til et andet sted. Så er det da en
idé, at man ved, hvad det er, der ligger i det område, man opholder sig i.
Så jeg synes, at vi jo har bevæget os et skridt.
Til at begynde med havde vi de røde vejskilte,
der viser, i hvilken retning man kører, om man
kører fra Vejle til Silkeborg, eller hvor man kører
hen. Så har vi fået de blå vejskilte med den samme skrift og den samme, hvad skal man kalde
det, udformning, men de er blå. De viser hen til
et bibliotek, eller de viser f.eks. hen til et forsamlingshus. Et forsamlingshus kan godt være en
privat virksomhed. Men der har man så alligevel valgt, at man godt kan lave skiltning til virksomheder med de blå farver.
Det er de samme skilte, der bliver brugt til seværdigheder. Det vil sige, at vi har fået skabt en
form for skiltning, som godt kan harmonere
med den almindelige færdelsskiltning, retningsskiltning for regulering af færdslen.
Så jeg kan ikke se nogen modsætning. Vi kunne lave en serie brune skilte. Vi er så glade for
jordfarver i det her land. Vi skal helst ikke have
for mange skinnende farver, men det er så i orden. Hvis vi elsker jordfarver, så brug dem da og piktogrammer, det generer mig ikke en smule. Jeg er vant til at se skiltet for seværdigheder,
skiltet for camping, jeg kan godt skille det ad i
farten, det er faktisk nemmere at skille ad end
bogstaver.
Så lad os dog arbejde videre i de retninger. Vi
skal vide, at der er liv i landdistrikterne, og vi
skal sikre, at de virksomheder, som ligger derude, som har valgt at komme til at fungere i nedlagte landbrugsbygninger osv., også har en mulighed for at formidle, at de er der, også på en
måde, så man ikke skal helt ned i fart for at ligge
og køre rundt i et område for om muligt at kunne kigge helt ind til en bygning, der ligger inde
på marken, for at se, om det kunne være dér,
den virksomhed, som man søger, ligger, fordi
skiltningen er så ringe, at man ikke kan finde
den, når man kører ude på den almindelige vej.
Og så har vi altså også gårdbutikkerne, altså
de dér, der sæsonmæssigt sælger grønne asparges og gule majs. Jamen vi skal da kunne finde
dem. Vi vil godt have de friske varer, så skal vi

(1066)
Mandag den 21. maj 2001 (B 174)
da også have en mulighed for at kunne køre ud
og finde de varer i landskabet.";Helga Moos
168082;name_party;":
Alle partier herinde på Christiansborg holder jo
jævnligt møder med repræsentanter for vores
landdistrikter, og det var netop på et af disse
møder, at repræsentanterne ytrede deres ønske
om en mere lempelig adgang til skiltning i det
åbne land. Forslaget lød jo meget fornuftigt, og
vi ville selvfølgelig helst have haft, at det var
miljøministeren, der fremsatte det her forslag,
for der er jo intet partipolitisk i det.
Men desværre er jeg lidt bange for, at ministeren misforstår sigtet. Det kunne jeg også høre på
den socialdemokratiske ordfører. Vi ønsker jo alle, at vort landskab skal se kønt og nydeligt ud,
og der er heller ingen,, der ønsker, at det skal
være tilladt med plakatlignende skiltning i rød
og orange og gul og andre pangfarver. Vi ønsker
blot, at folk i landdistrikterne får mulighed for at
få henvisningsskilte sat op, hvis de har en seværdighed, et galleri eller en virksomhed.
Skiltene bør selvfølgelig udformes som de
kommunale skilte og de amtslige skilte, sådan at
de ligner og ikke skiller sig ud, og de, der ønsker
dem opsat, skal selv betale. Og skilte er jo en
god ting. Det betyder, at man ikke farer vild og
bruger unødigt brændstof eller sidder og prøver
på at kigge i et kort, samtidig med at man kører.
Og derfor synes vi faktisk, at dette lille forslag
kræver en seriøs behandling, så vi kan fastholde
aktiviteterne i landdistrikterne, og så de ting,
der er placeret derude, er nemme at finde.
Det hjælper ikke med ministerens tilbud om
en internetsøgning på en rasteplads. Det drejer
sig jo netop om, at man, når man er ude at køre
søndagstur, så får en pludselig indskydelse, hvis
der er en henvisning til noget spændende, eller
hvis man har hørt, at der, ligger en virksomhed,
der kan noget specielt, men så er svær at finde.
Det har altså ikke noget at gøre med overskiltning, men om god og informativ skiltning. Og
det troede jeg egentlig at vi kunne blive enige
om.
Så jeg er selvfølgelig glad for den åbning, der
er kommet, men også lidt ked af, at det ikke kan
lade sig gøre at vedtage, at så lille en sag som ordentlig, pæn skiltning selvfølgelig skal være tilladt.";Henriette Kjær
170217;name_party;":
Forslaget her rejser jo en diskussion omkring
nogle modsatrettede interesser, som hver især er

8521

,helt legitime. På den ene side erhvervsvirksomheder, som er lokaliseret på landet, der har et behov for at skilte, så kunderne kan finde dem i
deres egen og i kundernes interesse, og på den
anden side hensynet til, at vi bevarer et ordentligt landskab uden skilteskove, og at vi også bevarer en høj trafiksikkerhed.
Jeg vil da ikke afvise, at man på nogle områder kan finde eksempler på, at den nuværende
lovgivning og den måde, den bliver praktiseret
på, ikke er hverken konsistent eller hensigtsmæssig, og at man muligvis skulle justere på
den, som jeg også har hørt at ministeren er villig
til at drøfte. Det kan godt være, at der nogle steder er virksomheder, som ikke har mulighed for
at skilte på en hensigtsmæssig måde, så kunderne kan finde dem.
Jeg tror på den anden side også, at der kan
findes eksempler på, at lovgivningen ikke bliver
overholdt, eller at der er nogle steder, hvor den
ikke er hensigtsmæssig, så vi får en skiltning,
der er mere omfattende og mere skæmmende,
end det egentlig har været tilsigtet.
Så jeg tror, at en nøjere diskussion omkring
hele problemstillingen kan føre til, at man måske både skulle administrere anderledes, lempe
nogle steder og stramme nogle steder, og kontrollere og følge op mere effektivt, end man gør i
dag. Den diskussion er vi i hvert fald åbne over
for at tage.
Når man ser på forslaget her, må man jo sige,
at det jo ikke er det mest klart formulerede forslag, og det er formentlig nogenlunde med vilje.
Man kan læse det på den måde, at det er virksomhedernes egen adgang til at opsætte skilte,
der skal lempes. Men man kan også tage de efterfølgende bemærkninger som udtryk for, at
det er den offentlige skiltning, dér skal være
mere effektivt og hensigtsmæssigt indrettet og
imødekomme virksomhedernes behov i større
omfang. Jeg går ud fra, at det er en del af det,
som forslagsstillerne gerne vil have en dialog
om, og at det måske kunne føre til, at også forslagsstillerne blev lidt klarere i deres egne tanker og formuleringer omkring, hvad det er, der
skal ske.
Vi vil gerne indgå i den dialog. Vi går ud fra,
at forslagsstillerne også gerne vil i dialog med os
om, hvorvidt der er nogle af reglerne, der skal
håndhæves mere effektivt, og om der er nogle af
reglerne omkring skiltningen i byerne, der muligvis også burde strammes. Men vi er parat til
dialogen selvfølgelig under den klare forudsætning, at et hovedhensyn for os er at bevare et

8522

Mandag den 21. maj 2001 (B 174)

pænt, ordentligt, åbent landskab, der ikke
skæmmes af skilteskove. Men det skulle vel heller ikke forhindre dialogen at have det udgangspunkt.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
172950;name_party;":
Jeg aner fornuftige toner. Det, der er det afgørende, er, at der faktisk er foreninger, der har arbejdet med det her igennem længere tid, og en
gang imellem synes jeg, at man glemmer at tage
dem i ed og tage dem ind og snakke med dem.
Det kunne ministeren også gøre for den sags
skyld. De har faktisk arbejdet med det længe og
har modeller osv. for det.
Så vil jeg gerne sige: Det, der er problemet, er
jo, at hvis vi nidkært fulgte loven i morgen, ville
vi lukke adskillige virksomheder. Vi ville gøre
landet noget kønnere, hvis vi gjorde det. Det,
der er det afgørende, er, at vi får nogle ordentlige regler på det her område, så vi kan følge loven, og det stadig væk er kønt. Lige nu følger vi
kun loven halvt, og hvis vi virkelig går ind og
følger loven nidkært, så har vi nærmest en katastrofe.
Og det der med, at vi har lovgivning, som vi
alligevel ikke rigtig følger andet end der, hvor
der er nogle freaks, som synes, at nu skal den
have, og at der er andre steder, hvor vi siger, at
det ser vi igennem fingre med, for ellers lukker
vi det derude, er uheldigt. Der er noget af det
møg, der står der i dag, jeg gerne så ned, og der
er noget andet, hvor der er styr på det her, jeg
gerne så op.";Ebbe Kalnæs
174179;name_party;":
Dansk Folkeparti er med i det her beslutningsforslag.
Vi er med, fordi vi ønsker lidt mere elastik i
lovgivningen omkring skiltningen, en væsentlig
regulering, måske. Der er sket meget omkring
de små landsbyer igennem de sidste årtier. Der
er kommet omfartsveje, og inde i de små landsbyer er der stadig væk nogle steder, i hvert fald
købmænd og spisesteder, som måske også i
fremtiden kunne overleve, hvis blot man kunne
se, at de virksomheder stadig væk er i landsbyen.
Det er vel også det, vi kigger efter en gang
imellem, når vi er ude at køre i weekenden, og vi
kommer lidt hjemmefra. Så ønsker vi måske, at
vi lige kunne få øje på et skilt om, at her er en
købmand, eller her er et spisested.

Det ville være fornuftigt, og det ville være
godt for mange ude i de små landsbyer, at det
blev fremhævet, for det er måske lige den sidste
halve million eller de hundrede tusinde, som
skal til, for at vi også overalt i landet kan bevare
den lille købmand, som altid står smilende i døren og siger velkommen, i stedet for at vi altid
skal ind i de store varehuse. Det er en af de ting,
som vi fra Dansk Folkeparti lægger megen vægt
på, og som vi gerne vil være med til at fremme
med den skiltning.
Derudover kommer der jo nye virksomheder.
Og kan elastikken nå så langt, at vi også lige kan
få et skilt op, som kan henvise til de steder, jamen så er det utrolig godt. Men igen skal det her
selvfølgelig være sådan, at det er de virksomheder, som ønsker at få skiltet op, som henvender
sig til amtet og til kommunen.";Svend Aage Fauerholdt
175713;name_party;":
Ja, som jeg i en kort bemærkning nævnte lige
før, er der faktisk en hel del mennesker, som har
beskæftiget sig med det her længe. Der er ligefrem foreninger, der har beskæftiget sig med
det. Det, jeg egentlig godt kunne tænke mig, var,
at vi på en eller anden måde tog dem alvorligt,
fordi den nænsomhed, hvormed de har arbejdet
med det her, giver egentlig nogle muligheder,
tror jeg, for at komme videre.
Som jeg også nævnte før, er det helt afgørende, at hvis vi nidkært eller bare efter reglerne
følger loven på det her område, så har vi masser
af skilte, vi skal ud og have pillet ned. Og vi har
masser af virksomheder, hvor det betyder direkte undergang. Vi har virksomheder, hvor skiltene er taget ned, som rent faktisk har mistet mere
end halvdelen af deres omsætning på, at man
har fjernet de skilte, som de har haft og levet
med igennem flere år.
Som jeg også nævnte, står der en del af det,
som vi ikke har flyttet, som vi skulle flytte efter
lovgivningen, som sandt for dyden ikke er kønt,
som præcis er det problem, som det er, når vi i
andre lande ser, hvordan man har skilteskov.
Franske eller italienske oplevelser er altså ikke
lige spændende alle sammen, når man kommer
der. Og der er på ingen måde nogen - jeg har
ikke hørt nogen - der kunne tænke sig noget
som helst i den retning.
Det, der er det afgørende, er, at man netop
med en fælles farveholdning - nogle har sagt
brun og jordfarvet, og den kan være grøn, den
kan være hvad som helst - over hele landet sim-

Mandag den 21. maj 2001 (B 174)
pelt hen i et samarbejde kan få det her område
ind under en fornuftig regulering.
Man skal være momsregistreret. Det skal
være ordentligt, seriøst. Der skal være piktogrammer. Der er endda begrænsninger i nogle af
de forslag, der ligger, på, hvor mange der må
være det enkelte sted. Og et piktogram kan godt
henvise til tre, som nogle også nævnte. Når så
man kommer ind i landsbyen og ned ad vejen
osv., så står skiltene i øvrigt ved indkørslen,
hvor de gerne må, hvis det er tæt på.
Problemet er bare, hvis de har en egen indkørsel, som er lidt langt væk fra huset. Det vil sige,
at der måske er 100,150,200 m ned over vejen til
dem. Så må det der lille på den der lille sognevej
heller ikke stå der. Vi ved, at de er der. Vi møder
dem jo jævnlig osv.
Som jeg også sagde, har vi selvfølgelig de der
eksempler, og jeg brugte eksemplet Leopolds
Rullegræs, for der er jo ikke så få af Folketingets
medlemmer, der en gang imellem kører ad motorvejen tværs over Sjælland, og inde på højre
hånd ser de Leopolds Rullegræs, der har en udfaset lastbil, som kan starte og formentlig stadig
væk kan køre, men som står derinde ret fast.
Der er ikke noget at sige til, at Leopolds, Rullegræs har sådan en, og man kan jo ikke forlange,
at han ikke må køre rundt på sin mark. Men vi
ved godt, hvorfor han har den, og det kunne
man muligvis nok gøre lidt ved, for jeg synes
heller ikke, at det er kønt. Derfor er det meget
vigtigt at: få understreget, at det her oplæg til det
her, den her debat, ikke går på, at der er nogle,
der mener, at det åbne land skal plastres til med
skilte på nogen måder. Men som sagt skal det
være et ordentligt styret initiativ.
Så det, jeg opfordrer til, er, at man rent faktisk
prøver at arbejde med det her. Man tager kontakt til de foreninger, som måske allerede har
noget materiale og nogle ideer til det. Det er jo
folk, for hvem det er liv og død. Jeg har et enkelt:
eksempel på én hjemme på kanterne af Sydfyn
osv., hvor vi kan se direkte, hvad der sker.
Så prøver man med gummihjul, om det er sådan noget, hvor man kan sige, at den kun står
der et øjeblik. Man kan have et lad på eller sådan et eller andet, så vi også er ved at lave noget
i vejkanten. Men det er jo ikke en måde at gøre
det på. :
Det, der er så vigtigt, er, at når vi laver love på
de her områder, så skal vi jo ikke leve med dem
ved kun at håndhæve dem hist og her. Vi skal
leve med dem, fordi de virker, og vi skal håndhæve den lovgivning, vi har, ellers ville det være

l '

8523 '

fuldkommen tåbeligt at stå her i Folketinget og
lave love.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
179808;name_party;":
Hr. Ebbe Kalnæs siger, at der ikke er nogen under debatten, der har foreslået, at der skulle opsættes grimme skilte, og at ingen ønsker at
skæmme landskabet. Og det er jo rigtigt: Det er
der ingen der har sagt. Man kan sige, at det jo
også ville være dumt, hvis man ville fremme sin
sag ved at sige dét.
Men det, der er afgørende, er vel, om vi ved at
administrere reglerne anderledes eller ved at
lave nye regler risikerer, at dét alligevel bliver
resultatet af det, og det skal vi undgå. Det er for
os udgangspunktet. Vi vil have sikkerhed for, at
vi ikke administrerer anderledes eller laver nye
regler, som skæmmer det åbne land. Men på den
basis er vi helt parat til en dialog, og jeg synes
også, at det er det, der er lagt op til i dag.
Det er ret tydeligt, at det her forslag ikke er så
gennemarbejdet, at det egner sig til en afstemning, men det egner sig udmærket til afsæt for
en diskussion om: Hvordan bliver reglerne administreret?: Kunne de administreres bedre både
med henblik på stramninger og med henblik på
lempelser de steder, hvor der er behov for det?
Jeg synes, at Miljøudvalget skal tage den dialog hen over sommeren.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
180985;name_party;":
Det glæder mig, og jeg skal selvfølgelig ikke stå
her på allés vegne og gøre opmærksom på eller
understrege, hvordan det vil være for alle. Men
for mig ligger der altså den sammenhæng i det,
at hvis vi får lavet ordentlige forhold, som fungerer på det her område, så folk har muligheden
for at gøre opmærksom på sig selv og dermed ,
overleve i de yderområder, så har vi også et bedre grundlag for tage fat på den del af skiltningen
i det åbne land, som faktisk eksisterer i dag, og
som man har valgt ikke at håndhæve særlig meget.
Så jeg vil gerne for mit helt personlige vedkommende understrege, at jeg også vil være parat og stå med forrest i rækken, når der er tale
om måske at håndhæve mod noget af det mest
rædselsfulde, der findes i dag, og sige, at det kan
man altså ikke allerede efter gældende lov. Til
gengæld laver vi nu en lovgivning, der gør, at
der er andre og ordentligt styrede muligheder,
som ikke skæmmer.

8524

Mandag den 21. maj 2001 (B 174)";Ebbe Kalnæs
181973;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at Det Radikale Venstre ikke bryder sig om uhæmmet og
grim skiltning i det åbne land. Det gør vi ikke,
og vi ønsker overhovedet ikke at være med til at
fremme en udvikling, der går i den retning. Men
jeg synes på baggrund af forslaget og debatten,
som den er kørt her i eftermiddag, at man også
kan sige, at der fra mange partier er åbninger i
retning af, at der måske var noget, man kunne
kigge på her. Som hr. Jørn Jespersen sagde, kunne man måske endda kigge på det i udvalget i
fællesskab.
Det, man i hvert fald godt kunne have behov
for, var egentlig en redegørelse eller en orientering om de aktuelle regler.
Det, jeg ved fra henvendelser, jeg har fået, er
jo, at de regler, der anvendes i dag, bliver brugt
meget forskelligt fra amt til amt. Man hører om
amter, der er yderst restriktive, og så hører man
om andre, hvor meget kan lade sig gøre. Og man
kan i øvrigt med sine egne øjne se, når man kører rundt ude i det åbne land, at pludselig står
der pap- eller træskilte med »Hindbær til salg«
eller »Blommer til salg« eller »Camping om hjørnet« eller noget andet. Det vil sige, at der altså
også er en række regler, der ikke overholdes.
Jeg tror ikke, at det er nemt at finde noget perfekt snit på, hvordan det her skal skrues sammen. Men jeg tror på den anden side også, at udviklingen, som den foregår på og i det åbne
land, og med den udvikling, der er med nedlæggelse af landbrug, vil give et stigende pres på de
her regler. Derfor synes jeg, at vi skal finde ud af
en måde, hvorpå man i hvert fald kan få det her
administreret bedre.
Som det ligger her, og hvis det kommer til afstemning, vil vi stemme det ned. Men vi lægger
egentlig op til, ligesom SF gjorde det, at man i
udvalget taler om det her hen over sommeren.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
183779;name_party;":
Jeg synes, det var positive toner, og når det gælder om, hvorvidt det er uhæmmet og grimt, så
bliver det i hvert fald ikke det, der kommer til at
skille, for vi kunne ikke drømme om at forsvare
det, der er uhæmmet og grimt.
Men nogle gange kan vi jo så være nødt til at
lade være med at opfordre amterne til at køre ud
og kigge på det uhæmmede og grimme, for når
vi ikke har det smukke og organiserede at stille i
stedet, så er det, at vi fratager folk deres muligheder.

Vi har organiserede og godkendte skilte for
camping. Vi har de blå skilte, hvor man må skrive forsamlingshus, men hvad med netop skilte
som »Hindbær til salg«?
Jeg vil spørge fru Vibeke Peschardt, om hun i
det arbejde hen over sommeren, der bliver lagt
op til, eller i den diskussion i Miljøudvalget, der
måtte komme, vil tage udgangspunkt i det, der
egentlig foregår ude på landet? For man kan
ikke have »Hindbær til salg« stående hele året,
for det kan kun stå i hindbærsæsonen. Det vil sige, at vi har sæsonskilte. Hvordan stiller fru Vibeke Peschardt sig til det?
(Kort bemærkning).";Helga Moos
184861;name_party;":
Til fru Helga Moos vil jeg sige, at det har jeg ikke
noget helt fast svar på. Det var jo bare et eksempel hentet lige ud af virkeligheden. Det kunne
have været alt mulig andet, f.eks. æg. Man ser jo
mange af de der gårdbutikker sætte skilte ud, og
jeg er ikke engang klar over, om de er lovlige, eller om de ikke er lovlige.
Det er de antagelig ikke, og det var derfor, jeg
lagde op til, at man måske fik en redegørelse eller en forklaring på, hvordan de her regler virker, for jeg er i hvert fald ikke klar over det. Det
var bare det, der lå i det.";Vibeke Peschardt
185452;title_name;":
Hr. Søren Kolstrup.
Hr. Søren Kolstrup, forhandlingen vil foregå
heroppefra!";Ole Løvig Simonsen
185550;name_party;":
Der var ét medlem, der »generede« mig.
Enhedslisten er enig med forslagsstillerne i
det ønskelige i at fastholde levende landdistrikter. Nu er der jo nogle steder, hvor de absolut
ikke er levende, så derfor kunne man jo spørge:
Hvordan kan vi puste liv i landdistrikterne? Dét
er vel snarere spørgsmålet.
Men for Enhedslisten er det afgørende, at det,
hvis et sådant projekt skal lykkes, så forudsætter
et produktionsgrundlag. Og for os er et af de
mest oplagte produktionsgrundlag at få en langt
mere decentral fødevareindustri, som vi tidligere har haft lejlighed til at tale om: primært til
gårdslagterier, men også landsbymejeriet og
landsbyslagteriet, som vil give den fornødne alsidighed i vores vareudbud, som vi mener, man
skal kæmpe for. Man skal bryde med markedskræfterne på det punkt.

-

Mandag den 21. maj 2001 (B 174)

Men hvad det her forslag angår, mener vi, at
der er al mulig grund til at fastholde den danske
linje på det her område. Vi skal netop ikke have
et eller andet gennemsnit, som man har det i EU
eller andre steder, nej, heller ikke som i Spanien:
Vi skal netop fastholde det niveau, vi har. Og
uanset hvad andre måtte mene, så vil vi slås for
det.
Men derfor kan man godt stille spørgsmålet,
om der er behov for at korrigere det eksisterende civiliserede danske system. Og vi mener, at
der er behov for en udredning på området omkring den eksisterende lovgivning. Og som en af
ordførerne, vistnok den radikale ordfører, var
inde på, gælder det også praksis. Det er dog interessant, at der kan være en så forskelligartet
praksis fra amt til amt. Det er det ene.
Det andet er, at vi synes, at en sådan udredning skal munde ud i en faktisk anbefaling af
noget af det, som man har været inde på her i
dag, nemlig henvisningsskilte, som har en ensartet størrelse, gerne den samme farve, som
flugter, som går i ét med naturen på en naturlig
måde: jordfarver er blevet nævnt, men altså en
fælles skabelon.
Og så kan man spørge: Hvad skulle man med
sådan en redegørelse? Vi kan gå i dialog om det i
udvalget, og så kan vi gå i dialog til efteråret,
men man kunne da også forestille sig, at denne
redegørelse var med henblik på at igangsætte ét
eller to forsøg, ét amt og et andet amt, hvor vi så
på, hvordan man kunne etablere en meget forsigtig, ensartet, beskeden skiltning, som i lidt
højere grad kunne blive til glæde for keramikeren, der har sit værksted her og dér, og til glæde
for dem, der har lidt småhandel her og dér.
Vi så meget gerne, at en sådan øvelse skete
parallelt med, at vi fik reduceret mulighederne
for den meget ubehagelige og aggressive skiltning, som undertiden er i vore byområder.
Men som sagt mener vi, at der er behov for en
udredning omkring det lovgivningsmæssige og
det praktiske med henblik på, at vi får en forsøgsvirksomhed af kortvarig karakter, som kan
munde ud i, at vi tager en større armbøjning
omkring nogle egentlige lovændringer.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
188484;name_party;":
Jeg synes jo, at det går helt godt, vil jeg sige til
hr. Kolstrup. Jeg glæder mig meget over det tilsagn, der trods alt ligger indimellem meget af
det, der bliver sagt.

8525

Hvis der er nogle, der mener, at det kunne
være en idé med et forsøg - jeg ved ikke, om det
er nødvendigt, for det er altså ret overskueligt
det her, hvis man sætter sig ned og ordner det så synes jeg også, at det er o.k. Og jeg kan jo rigtig lokalt sige, at jeg tror, at Fyns Amt kunne synes, at det var spændende, for det er faktisk et af
de amter, hvor man håndhæver nidkært, og der
kunne jeg godt forestille mig, at det, hvis nogle
gerne vil se et forsøg, så vil være meget passende.
For det første fordi det er et afgrænset sted.
Der bliver ikke nabotvister på hver sin side af
amtsgrænsen og sådan noget. Vi har vand hele
vejen rundt, hvis man gerne vil se, hvordan det
virker først. Så det kunne jeg sagtens forestille
mig.";Ebbe Kalnæs
189432;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Ole
M. Nielsen.";Ole Løvig Simonsen
189518;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for den fortrinsvis positive
holdning til det her, selv om det ikke er en helt
entydig tilslutning og slet ikke en tilslutning til
hvad som helst. Det havde vi heller ikke forventet. Vi ønsker heller ikke hvad som helst. Vi vil
ikke have en skov af reklamer.
En enkelt ordfører, også ministeren i øvrigt,
har nævnt det på og ved virksomheder. Det er
noget helt andet, men vi burde måske have en
kulegravning af regler om skiltning også i byerne, og jeg havde nær sagt oven over byerne.
Der foregår meget, som sikkert er på kanten
af det lovlige i øjeblikket, og som er med til at
skæmme vores landskaber og hele vores skyline,
hvis det kommer oven over i hvert fald. Men det
er nok en større opgave. Jeg tror, at det er to niveauer.
Jeg er i hvert fald bange for, at det, vi ønsker
med det forslag her, vil komme til at vare for
længe, hvis vi skal sætte et helt kommissionsarbejde i gang for at få det hele kulegravet.
Så er der nævnt de trafiksikkerhedsmæssige
forhold. Jeg mener jo, at hensigtsmæssig skiltning fremmer det trafiksikkerhedsmæssige. Vejdirektoratet blev bragt ind nogle gange. Jeg har
ikke helt styr på, hvor langt Vejdirektoratets
kompetence går. Den strækker vel ikke ud til
kommunevejene og måske heller ikke til amtsvejene, så vidt jeg forstår.
Men der er ét område, hvor jeg synes - det har
ikke så meget med den sag at gøre, men jeg

8526

Mandag den 21. maj 2001 (B 174)

nævner det alligevel - at man skulle gribe ind og
gøre noget ved de eksisterende forhold. Det drejer sig om de jordbærsælgere, der sidder på sådan en bette vigeplads ude ved vores hovedveje.
Når nu vi kommer herhen i juni/juli måned, tilbringer unge mennesker en sommerferie på sådan et frygteligt sted. Dér burde man virkelig
gribe ind, for det er selvfølgelig ikke lovligt.
Det er utrolig dårligt for trafiksikkerheden, og
det er utrolig dårligt for de unge mennesker at
tilbringe en sommerferie i støj og larm og dieselos osv. Arbejdsmiljøreglerne kan ikke overholdes sådan et sted. Det er på alle måder tåbeligt. At man ikke griber ind over for det, fatter
jeg simpelt hen ikke. Det, der foregår, er så forfærdeligt.
Men ellers er det, vi gerne vil med det her, jo
også lige regler for alle, men selvfølgelig ikke
lige ringe for alle. Vi vil gerne gøre det bedre for
nogle, for, som andre har talt så meget om: Det
handler om at holde liv i landet, så der foregår
noget. Ikke bare i landsbyerne, men også ude i
landdistrikterne, så alle de her landbrugsejendomme også stadig væk bliver benyttet, og husene vedligeholdes osv. Det gør de kun, hvis
folk har råd til at bo der og råd til at have noget i
gang.
Jeg tror ikke ret meget på, at det, at bemandede rastepladser skal have sådan nogle infoterier,
løser den sag her. Det kan sikkert være et godt
supplement i det hele taget, men jeg synes ikke,
at det imødekommer de ønsker, vi har til det her.
Så spørger ministeren: Hvem skal lægge jord
til? Jeg mener ikke, at skiltene skal have større
omfang, end de kan indgå i den almindelige vejrabatskiltning, altså hvor man har plads til skiltene. Større og mere omfattende skal det efter
min mening ikke være.
Hvis det skal være noget ud over det, og jeg
føler ikke, at det er det, vi vil, så må den enkelte
selvfølgelig sørge for at skaffe sig ret til det hos
den, som ejer jorden. Det kan ikke være det offentliges opgave. Men jeg tror ikke, at det, vi ønsker, er noget mere end det, der kan være, hvor
der i forvejen er plads til den offentlige skiltning
- og så selvfølgelig i en kombination med den
offentlige skiltning.
Tak til hr. Jørn Jespersen. Der er selvfølgelig
ikke nogen grund til at sige tak til mine medforslagsstillere, for det er jo ikke overraskende, at

de er positive over for forslaget. Så den, jeg særlig vil sige tak til, er hr. Jørn Jespersen, som er
positiv over for det her. Han vil ikke være med
til hvad som helst, men foreslår, at vi indgår i en
dialog om det for også at skabe klarhed over:
Hvordan er forholdene egentlig i øjeblikket?
Hvad foregår der? Hvordan er reglerne? Det
skal vi selvfølgelig have fundet ud af.
Hr. Søren Kolstrup er også delvis positiv og
vil være positiv over for at sætte forsøg i gang.
Jeg tror alligevel nok, jeg foretrækker, at vi bruger lidt mere tid på et udredningsarbejde og på
at lave nogle ordentlige regler end på at sætte et
forsøg i gang. For hvis vi skal se, hvordan et forsøg virker i et par amter, vil der alligevel gå flere
år, inden vi kan lave noget, der gælder i de andre amter, og så skal vi alligevel i gang med at
lave nogle regler og noget udformningsarbejde.
Jeg tror ikke, at det her er mere uoverskueligt,
end at vi, hvis vi bruger lidt mere tid på det, kan
lave noget, som vi kan gennemføre i alle amter
på én gang.
Så var der én, der sagde: Vi vil ikke være med
til noget, der er uhæmmet og grimt. Nej, for som
hr. Jørn Jespersen sagde: Det ville jo også være
dumt at foreslå det. Men det skal da nok passe,
at der er lidt forskel på, hvad man mener, der er
uhæmmet og grimt. Inden for de rammer er
uenigheden selvfølgelig.
Men jeg glæder mig til, at vi i udvalget kan få
en lille snak om, hvordan vi kommer videre med
det forslag her og får sat noget i gang, og jeg
glæder mig over, at også ministeren og Socialdemokratiet har givet tilslutning til at være med i
et sådant arbejde. Så tak for behandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Ole M. Nielsen
194978;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Mandag den 21. maj 2001 (B 197)
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 197:
Forslag til folketingsbeslutning om anvendelse af tropisk træ.
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Fremsat 27/4 2001).

8527

Jeg siger »importlandene«, men i mit manuskript står der egentlig »de rige lande«. Men det
er jo en kendsgerning, at nogle af udviklingslandene er meget store importører af tropisk træ.
Jeg vil bare give et eksempel: Som følge af de
store naturkatastrofer i Kina indførte den kinesiske regering en meget restriktiv skovpolitik og
fældningspolitik, der førte til en massiv import
Forslaget sattes til forhandling.
til Kina af tropisk træ fra bl.a. Malaysia og Indonesien, som udgør en massiv trussel mod tropeskovsressourcer dér. Så det er ikke kun de rige
Forhandling
lande. Der er også handel mellem lande i den
tredje verden, og derfor sagde jeg altså »importMiljø- og energiministeren (Svend Auken):
landene«.
Jeg synes, det er et fint forslag, som SF har fremTil at fremme vores tropeskovspolitik satser
sat. Det tager sit udgangspunkt i bekymringen
regeringen på tre vigtige grupper af virkemidler.
over den fortsatte rydning af de tropiske skove,
Vi satser for det første på den bistand, vi giver,
og man kan roligt sige, at det er der al mulig
og Danmark er jo førende på det område. For
grund til at være bekymret for. Vi deler helt den
det andet satser vi på dialog med tropeskovslanbekymring, og vi er enige i, at selv om Danmark dene, og så for det tredje satser vi på at tilretteer et lille land, så bør vi selvfølgelig gøre, hvad
lægge vores handel med tropeskovslandene, så
vi kan i vores land, ligesom man i andre lande
den understøtter en bæredygtig udvikling hos
bør gøre, hvad man kan dér.
dem. Beslutningsforslagets mål ligger således
Forslaget lægger op til at anvende den offent- meget fint i tråd med den hidtidige indsats på
lige indkøbspolitik som et redskab i indsatsen
området.
for verdens skove. Det er jeg enig i. Dermed kan
Her i Danmark er der gjort en betydelig indvi give et klart signal om, at vi tager problemstil- sats for at fremme det offentliges grønne indkøb.
lingen alvorligt.
Vi har udarbejdet et cirkulære, som forpligter
I erkendelse af at regnskovenes problemer er
alle statsinstitutioner til at inddrage miljøforkomplekse, udarbejdede Danmark i begyndelhold ved indkøb på lige fod med andre hensyn
sen af 1990'ene en tropeskovshandlingsplan.
som f.eks. pris og kvalitet. Det skal bl.a. ske ved,
Den blev revideret i 1997 og danner stadig
at institutionerne formulerer en miljøbevidst
grundlag for den danske politik i forhold til beindkøbspolitik og udarbejder en handlingsplan
varing af de tropiske skove.
herfor.
Grundprincipperne i denne politik er for det
For kommuner og amter er der indgået en afførste, at vi lægger vægt på miljø og udvikling.
tale mellem mig og de kommunale parter, og
Vi vil selvfølgelig ikke blot bevare og frede troheri forpligter de kommunale organisationer sig
peskovene. Vi har forståelse for, at skovressourtil at arbejde for, at alle kommuner og amter
cerne kan indgå i landenes sociale og økonomigennemfører en miljøbevidst indkøbspolitik.
ske udvikling, og denne anvendelse skal være
Som led i aftalen er der etableret en koordinamulig inden for rammerne af en bæredygtig ud- tionsgruppe med repræsentanter for aftaleparvikling.
terne. Gruppen følger løbende udviklingen og
Vi må derfor ikke hæmme landenes sunde
kommer med forslag til nye initiativer, konkrete
udvikling gennem internationale krav, herunder målsætninger samt indikatorer og rutiner for en
handelsrestriktioner, men vi har pligt til at bienkel og ubureaukratisk dokumentation af inddrage til at skabe rammer, som sikrer, at ressour- satsen.
cerne bliver bevaret og kan bruges også i fremtiFor at støtte de offentlige indkøbere har Miljøden.
styrelsen udgivet en række miljøvejledninger
Vi lægger vægt på for det andet, at alle tager . om forskellige produktgrupper. Der findes også
et medansvar for tropeskoven. Vi må være enige vejledninger for indkøb af produkter, der er eller
om, at skovene er en fælles global arv. Det medkan være baseret på træ. Det drejer sig f.eks. om
fører en forpligtelse i tropeskovslandehe til at
møbler og forskellige papirprodukter.
bevare skovene, men også en forpligtelse i de
Vi må også holde os for øje, at vi gør meget
rige lande, importlandene, til at bidrage hertil.
andet for de tropiske skove, og at vigtige virke-

8528

Mandag den 21. maj 2001 (B 197)

midler i denne sammenhæng som tidligere
nævnt er vores miljø- og udviklingsbistand samt
vores deltagelse i de internationale skovforhandlinger, hvor vi arbejder for en global skovkonvention. Men man kan godt blive frustreret
over misforholdet mellem de mange anstrengelser, vi udfolder, og den flotte retorik, der lyder,
og så den sanseløse fældning og bortbrænding
af tropeskov, der stadig finder sted.
Endvidere skal vi nøje overveje, hvordan vi
med det fremsatte forslag sikrer os, at vi overholder de internationale regler. Der kan være
problemer med hensyn til mulighederne for at
stille krav til produkternes oprindelse, men vi
vil arbejde for, at dette bliver muligt. Vi har i
bl.a. WTO jo rejst spørgsmål om effektiv mærkning på de her felter.
Forslaget lægger op til, at vi skal komme videre med at fremme bæredygtig skovdrift i troperne gennem vores indkøbspolitik og gennem
mærkningsordningerne, og det er jeg, som det
er fremgået, enig i. Det er også vigtigt at vurdere, hvor og hvordan vi kan komme videre. Her
er jeg enig i, at bl.a. FSC, altså Forest Stewardship Council, kan blive en del af løsningen og
gøre en forskel. Under alle omstændigheder vil
FSC's virksomhed skubbe udviklingen i den rigtige retning. Det kan vi kun være glade for.
I det hele taget vil vi gerne fremme mærkning
på det her område og meget gerne fremme en
større harmoni mellem de forskellige parter, der
mærker på det her felt, så forbrugerne får en
mere entydig vejledning.
Til slut vil jeg gerne - som jeg startede med takke for forslaget. Jeg synes, at det er et ud-,
mærket, fint forslag, og vi har jo også talt med
forslagsstillerne om, hvordan vi kan komme videre. Det vil jeg meget gerne bidrage til under
udvalgsarbejdet.";Ole Løvig Simonsen
201383;name_party;":
Det er et godt beslutningsforslag, som SF her har
fremsat. Det er klart, at ikke kun i Danmark,
men globalt er der mange mennesker, der gør
sig tanker om, hvordan det går med de tropiske
regnskove.
Vi var jo blandt de første lande, der helt tilbage i begyndelsen af 1990'erne udviklede en
handlingsplan for de tropiske regnskove. Og
ganske rigtigt, som miljøministeren netop har
nævnt, blev handlingsplanen revideret i 1997.
Men anstrengelserne må meget gerne forøges,

for ødelæggelserne bliver jo voldsommere og
voldsommere.
I forslaget er der som sagt to ting, man skal
tage højde for. Den ene er at sikre, at den offentlige indkøbspolitik udformes således, at hvis
man indkøber tropisk træ, så skal det være træ,
som er lovligt og bæredygtigt produceret. Den
anden ting er, at vi i Danmark tilknytter os
FSC-mærket, som på nuværende tidspunkt er et
mærke, der bliver anvendt i 54 lande, og som
omfatter 21 mio. ha skov. Og det er dog trods alt
skov af en vis størrelse.
Som sagt er tropeskovene et globalt ansvar, og
i virkeligheden er det jo langt mere end miljøpolitik, det her forslag skal omhandle. Det omhandler jo også et spørgsmål om, hvordan man
sikrer biodiversiteten. Der er også tale om, hvordan man kan lave en bæredygtig udviklingsstrategi.
Det gælder jo om, at tropeskovene skal bruges
bæredygtigt, og det kan lade sig gøre. Vi arbejder meget i international sammenhæng, både i
FN-regi og i EU-sammenhæng på, at der bliver
taget vare på tropeskovene.
Vi vil fra Socialdemokratiets side støtte forslaget. Vi synes som sagt, at det er et godt forslag.
Det er et lille skridt på vejen til en bedre beskyttelse af tropeskovene.
Hermed vil jeg bare tilsige vores støtte.
(Kort bemærkning).";Helen Beim
203107;name_party;":
Jeg er enig med den socialdemokratiske ordfører
i, at vi skal have indrettet den offentlige indkøbspolitik på en sådan måde, at vi får indkøbt
den nævnte slags tropisk træ hertil.
Indebærer denne holdning, at Socialdemokratiet er indstillet på, at private operatører, de privatkapitalistiske operatører, også i de tilfælde,
hvor man udliciterer, skal underlægges en sådan
indkøbspolitik, og altså at man skriver det ind i
udbudsmaterialet?
Når jeg spørger på den her måde, hænger det
jo sammen med, at den her regering stædigt
fastholder - man skulle ikke tro, det var en socialdemokratisk regering - en eller anden form
for tvangsudlicitering, hvad angår statsdrift.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
203810;name_party;":
Det spørgsmål er jo lige akkurat sådan et
spørgsmål, som skal behandles under udvalgsarbejdet. Det er dér, man skal kigge på den sag.

(1067)
Mandag den 21. maj 2001 (B 197)";Helen Beim
204001;name_party;":
Da jeg læste beslutningsforslaget her, blev jeg
lidt ærgerlig, for der er så meget fornuft i det
indledningsvis.
Havde der dog alene stået - nu citerer jeg fra
bemærkningerne: »Det er vigtigt, at regeringer
arbejder for at løse de underliggende årsager til
skovenes problemer, og det er vigtigt, at man
støtter initiativer, der fremmer bæredygtig skovforvaltning.« Lige præcis. Det er dét, det handler
om. Det er dét, vi skal.
Og så står der endnu mere fornuftigt, at der jo
er grunde til, at det her sker. Ligesom der jo var
grunde til, at vi drev rovdrift på vores egne skove i Danmark på et tidspunkt for nogle hundrede år siden. Men der er en grund til det. Det er jo
ikke ond vilje, men det er overlevelse. Det beskriver man også så fornuftigt, at årsagen til, at
der bliver drevet rovdrift på skovene, er behov
for landbrugsjord, det store befolkningstryk, fattigdommen. Det vil man bekæmpe med certificering af træ, og det er da al ære værd.
Men jeg må sige, at jeg hælder mere til den side, at vi skal støtte det ved at fortsætte arbejdet
fra Rio, Skoverklæringen, »Agenda 21«, og at vi
arbejder igennem ITTO, Den Internationale Tropetømmer Organisation med deres »Year 2000
Target«, hvor de også arbejder på, at al tømmer
skal være bæredygtigt produceret.
Der er en årsag til, at det hele ikke bliver produceret sådan, som vi gerne vil.
Så synes jeg også, at det er et løst grundlag, vi
træffer beslutninger på, hvis det er på grundlag
af Greenpeace. Dem har jeg jo ikke så meget respekt for som sandhedsvidne. De skønner, at
mellem 20 pct. og 80 pct. af det træ, som kommer fra naturskove, fældes og forhandles illegalt. Det var dog en margin, der ville noget. Så
vi skulle måske først kortlægge, hvor stort problemet er.
Når det er sagt, kommer hele mærkningsordningen. Det skal være en global ordning, og vi
taler om FSC-ordningen. Man praler også med,
at Danmark er med i den. Sagen er, at vi har 35
ha dansk skov, der hører med under FSC-ordningen, og vi har ikke solgt træ. Men det er da
bare sådan lidt morsomt.
Der står også i bemærkningerne, at der er 21,5
mio. ha skov til dato under FSC-certificeringen.
Jamen det er jo ikke den tropiske skov. Det er jo
den europæiske skov. Bare Sverige har snuppet
de 10,2 mio. ha, Polen har snuppet 3,4 mio. ha, 3
mio. ha ligger i USA, 1 mio. ha i England osv.

8529

Der er bare ikke nok tropisk skov, der er certificeret.
Så kommer der andre certificeringsordninger.
PEFC-ordningen tager udgangspunkt i Helsinki- og Lissabonprocessen. Kan den ordning udvides til at blive global, eller er der andre mærkningsordninger? Jeg ved godt, der i beslutningsforslaget er åbnet for, at mærkningsordninger
kan komme ind.
Så er der hele svindlen. Det er meget godt.
Hvis det passer, at Greenpeace mener, at 80 pet.
bliver høstet illegalt, kan man altså også skaffe
certifikater. Når jeg kan se, hvad der er blevet
svindlet med økomærket i Europa, hvor hele
skibsladninger i Frankrig kunne få Ø-mærket
bare ved at ligge i et skib i havnen, vil jeg gerne
vide: Hvem kontrollerer? Hvem har tjek på det?
Og allersidste indvending: Det er altså et
enormt bureaukrati, der lægges op til for offentlige og halvoffentlige institutioner. Tag bare den
pind, der hedder »at vedtage individuelle målsætninger for de enkelte offentlige og halvoffentlige institutioner«. Det vil sige, at vi skal ned
på institutionsniveau og vedtage målsætninger
for indkøb af tropisk træ. Venner, venner, venner!
Når jeg læser alle de pinde, tænker jeg på,
hvor mange årsværk der er lagt ind i det her. Et
eller andet sted synes jeg, at midlerne kunne anvendes bedre, og her taler jeg både om de økonomiske midler og alle de bureaukratiske kræf-,
ter, der bruges til at skrive og opfylde reglerne.
Gevinsten ved regelforenklingen kunne vi formidle til arbejdet for, at vi får nogle bæredygtige
tropiske skove.";Helga Moos
207849;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at vi skal gøre, hvad vi
kan for at bevare regnskoven, ikke bare bevare
den som den dyrebare skov, den er, men også for
at sikre levestederne for nogle af de mest truede
dyrearter, såsom orangutanger, tigre og elefanter.
På den anden side er det en svær problematik
at gå ind i, fordi man selvfølgelig ikke kan forbyde al hugst. Den lokale befolkning bruger jo
træet til egen produktion og eget forbrug, og det
ville være forfærdeligt, om vi kastede dem ud i
endnu større problemer, end de måske allerede
er i, hvis vi gjorde det umuligt for dem at fælde
træ.
Effekten af dette forslag er da også forsvindende lille. Af al tropisk træ, som fældes eller
I , brændes, går kun ca. 6 pet. til den internationale

8530

Mandag den 21. maj 2001 (B 197)

handel. Heraf aftager EU kun 13 pet. af de 6 pct.
Det vil sige, at det svarer til 0,8 pct. af det hele.
Handelsrestriktioner er derfor også et meget
svagt våben at anvende, hvis man vil hæve miljøstandarden i udviklingslandene.
Afskovningen skyldes jo også en masse andre
ting, såsom skovbrande, omdannelse til landbrugsjord, brændehugst osv.
Alligevel synes vi i Det Konservative Folkeparti, at dette er et vigtigt forslag. Vi mener, der
er behov for at markere, at når man fælder træ,
skal det ske på en bæredygtig måde, således at
der genplantes, planlægges for fremtiden og i
det hele taget tages højde for den lokale situation.
Jeg synes, det er et udmærket princip, at det
offentlige køber ind, som vi gør som private,
hvor det ikke altid er pengene, der bestemmer,
men hvor man også har nogle etiske overvejelser med i sin indkøbspolitik. Sådan er det jo også, når vi går rundt i vores lokale supermarkeder. Så vælger vi efter, hvad vores etik tilsiger os,
hvis der ellers er nogle produkter, der er inde på
de områder. Hvis vi tager buræg f.eks., er der jo
mange, der ikke kan forliges med tanken om, at
en masse høns har gået rundt i nogle små bure
og haft et kedeligt liv, bare fordi vi skal have
nogle æg. Og sådan er det også med havemøbler. Hvorfor skal regnskoven lide og dyrene miste deres levesteder, blot fordi det er trendy med
havemøbler af tropisk træ?
Men jeg mener nu godt, at vi kan animere offentlige og halvoffentlige institutioner til at købe
mærket træ, uden at den enkelte institution skal
rapportere og give tilbagemeldinger. Det synes
jeg simpelt hen bliver for bureaukratisk. Jeg mener, det er nok, hvis de får at vide, at de skal
købe mærket træ, og så må vi gå ud fra, at de
også gør det. Hvad kunne vi bruge en tilbagemelding om, at de ikke havde gjort det, til? Så
var skaden sket, om jeg så må sige.
Jeg ved ikke helt, hvad FSC er for en organisation, men det ønsker jeg at få belyst under udvalgsarbejdet. Men for Det Konservative Folkeparti er det vigtigt, at mærket ikke får monopol.
SF skriver også i bemærkningerne til beslutningsforslaget, Ad punkt 2, at man er åben over
for, at også andre mærker skal kunne respekteres.
Det er vigtigt for os, og det håber vi at Skovog Naturstyrelsen kan administrere, at man,
hvis det her bliver en realitet, virkelig er åben
over for andre mærker.

De europæiske regeringer samt skovejerne er
således gået aktivt med i arbejdet omkring etableringen af en anden organisation til certificering af træ, PEFC. Det står for Pan European
Forest Certification Council, og den er baseret
på de ministerielle konferencer i Helsinki og Lissabon fra 1993 og 1998 vedrørende beskyttelse af
europæiske skove. Denne organisation nyder
stor respekt i europæiske skovkredse, og kan
man udbrede denne ordning til også at gælde
tropisk træ, synes vi, vi har et meget bredt
funderet og uafhængigt organ til at varetage
denne opgave.
Desuden vil vi også gerne sikre os, at træ, der
er fældet på forsvarlig og bæredygtig vis, men
som ikke er mærket, ikke kommer i klemme.
Og vi vil have undersøgt, hvad det koster at
blive certificeret, sådan at man kan sikre sig, at
det er nemt at komme med i denne ordning.
Så alt i alt er vi meget positive over for forslaget og åbne over for den videre behandling.";Henriette Kjær
211910;name_party;":
Der skal ikke herske tvivl om, at vi fra Dansk
Folkeparti gerne vil medvirke til, at vi også
fremover har et stort område, vi kan kalde regnskoven. Men vi er også fuldstændig klar over, at
Danmark ikke kan gøre det alene. Det er ikke
bare en national opgave for os: det er en stor international opgave, der skal tages fat på.
At det skal indebære mærket FSC, som bliver
nævnt her, kan vi selvfølgelig sætte spørgsmålstegn ved.
Det er med stor interesse, at Dansk Skovforening og Dansk Træforening har sendt et bilag,
bilag 1 til beslutningsforslag nr. B 197, hvor man
ønsker foretræde for udvalget. Jeg må sige herfra, at det ser vi frem til, for al den rådgivning, vi
kan få i den her sag, modtager vi selvfølgelig
med glæde. Kan vi nå det, er der selvfølgelig en
del spørgsmål, som vi vil stille.
Vi kan sige, at der måske er en form for lidt
konkurrence, men der er også en form for samarbejde imellem Dansk Skovforening og Dansk
Træforening.
Som sagt er det udmærket, at det her beslutningsforslag er kommet på bordet. Regnskoven
er noget, vi skal, ja, vi kan bruge udtrykket regne med fremover, og det støtter vi i hvert fald fra
Dansk Folkeparti.
Lad os få det op på udvalgsmødet, og kan vi
nå, at Dansk Skovforening og Dansk Træforening kan få foretræde, ser vi hen til det.

Mandag den 21. maj 2001 (B 197)";Svend Aage Fauerholdt
213244;name_party;":
Det skal klart lyde fra CD, at intentionen og bekymringen, der ligger i det her forslag fra SF, er
vi meget enige i.
Når vi kigger på forslaget som sådan, kan jeg
godt blive lidt i tvivl om, hvor operationelt det
er, men omvendt må vi også sige, at man må
prøve at få dette blandt mange af de problemer,
der er i de lande, der her er tale om, under en eller anden form for kontrol. Det er klart, at overordnet hænger det selvfølgelig sammen med, at
de mennesker, der lever de steder, skal have
nogle andre vilkår, der gør, at de ikke behøver at
fælde skov på denne helt uholdbare måde.
Jeg tror, at dér, hvor indsatsen skal gøres - det
er selvfølgelig noget, vi tidligere har talt om i
EU-sammenhæng og sideløbende internationalt,
og jeg mener ikke, det er miljøimperialisme at
forsøge ad den vej - er, at man laver nogle bytter, hvor man reelt siger: Vi må altså ofre noget
på det her og så til gengæld gå ind i nogle bytteordninger, der gør, at man på en eller anden
måde sikrer, at de får noget andet for det. Det er
meget, meget vigtigt at få standset denne trafik.
Omvendt skal vi også passe på, som vi har
været inde på tidligere, for der er altså nogle
mennesker her, som ikke har så mange andre
muligheder. Vi skal i hvert fald'være forsigtige,,
når vi håndterer det, for vi kan komme i den situation, at vi går ind og laver noget, som sådan
set bare trykker prisen hos dem, der er ringest
stillede. De har stadig væk ikke anden mulighed
end at gå ind i denne her løsning, som jo er helt
uholdbar.
Jeg vil gerne sige på samme måde, som andre
har sagt det, at vi er meget positive.
Vi vil i øvrigt gerne under udvalgsarbejdet
vide noget mere, lære noget mere om det her.
Mit overblik over det er i hvert fald begrænset.
Det eneste, jeg ved, er, at det på det her område
går uhyggelig stærkt den gale vej, og der er ingen tvivl om, at det har noget at gøre med, at vi
også på andre områder trænger til en ordentlig
indsats, når det gælder om at lave bedre levevilkår og en bedre udvikling i de områder, der er
tale om her.
Meldingen skal være, at vi meget gerne drøfter, hvad der kan gøres operationelt i denne
sammenhæng mellem første og anden behandling. Om det munder ud i en egentlig vedtagelse, skal jeg ikke kunne sige, men også her kunne
vi måske finde en fælles vej på en anden facon,
hvis ikke det bliver resultatet.

8531

Som sagt: Intentionen med forslaget, områdets alvorlighed sætter vi ikke det mindste
spørgsmålstegn ved. Vi vil bidrage meget til den
samtale, der skal være om det her.";Ebbe Kalnæs
215775;name_party;":
I Det Radikale Venstre synes vi, at det er et meget sympatisk forslag, og vi kan se af bemærkningerne, at man tidligere for ca.: 10 år siden har
haft et tilsvarende forslag igennem Folketinget.
Man kan jo fra dansk side forsøge, om man
kan flytte lidt på de skovkatastrofer, som man
ved foregår rundt om på hele kloden, og det her
er måske ikke noget af det, der vil flytte mest, i
den sammenhæng. Til gengæld synes vi, at det
hylder eller går ind i det princip om, at man prøver at feje for egen dør, og at man starter i den
offentlige sektor.
Vi vil ligesom andre partier her i dag også deltage positivt i den udvalgsbehandling, vi skal
igennem nu.
Søren Kolstrup, (EL):
Det her beslutningsforslag peger på et alvorligt
problem. Enhedslisten er enig med forslagsstil-,
lerne i, at der skal arbejdes for indkøb af bæredygtigt træ i den offentlige sektor. Det er et vigtigt initiativ. Endelig kan man sige, at det da er
vigtigt at registrere, at den formørkelse, som tidligere sænkede sig over den her forsamling med
hensyn til, om man overhovedet kunne gøre noget nationalt, om man overhovedet kunne gøre
noget og vrikke bare lidt med ørerne, nu har hævet sig.
Jeg hørte selv den radikale ordfører tale om at
feje for egen dør, gøre noget i den offentlige sektor. Jamen det var dog sød, musik. Vi må altid
huske hinanden på, at det aldrig må gælde kemiske stoffer - det er konklusionen - men gerne
tropisk træ. Det er glædeligt, for vi skal altid
række hånd til hinanden dér, hvor vi er enige.
Der ryddes årlig, regnskov svarende til mange
gange Danmarks areal, måske seks gange, måske er det mere. Fortsætter denne udvikling, er
det et spørgsmål om tid, inden den uberørte .
regnskov forsvinder.
Den blinde skovhugst har skæbnesvangre følger for miljø, klima og levevilkår. Kuldioxid frigives i stedet for at blive bundet. Der opstår jorderosion, oversvømmelse, akut vandmangel i
tørre perioder osv. Særlig iøjnefaldende er selvfølgelig skovbrande, ofte menneskeskabte, som
pumper drivhusgasser ud ,i a t m o s f æ r e n .

8532

Mandag den 21. maj 2001 (B 197)

Jeg har tre bemærkninger at gøre om forslaget.
Vi er en lille smule usikre på, hvordan bemærkningerne skal forstås. I hvert fald skal der
ikke herske tvivl om, at man meget gerne for os
må tydeliggøre, at målet er indkøb af bæredygtigt træ overalt i den offentlige sektor, og at offentlige og halvoffentlige institutioner altid i første række bør efterspørge bæredygtigt træ og
herunder altid efterspørge FSC-træ.
Og så må man selvfølgelig altid erkende, at i
en overgangsperiode må man være indstillet på
situationer, hvor udbud af certificeret bæredygtigt tømmer muligvis ikke kan tilfredsstille efterspørgslen.
For det andet har jeg en bemærkning om - jeg
tror, det var ministeren, der også nævnte det - at
vi her har at gøre med en kompliceret problemstilling. Ja, den er i en række henseender kompliceret, men spørgsmålet er, om der ikke også,
hvad årsagerne angår, er tale om nogle meget
simple og åbenbare årsager.
Så vidt jeg kan se, ser vi de grelleste tilfælde,
hvor det internationale borgerskab går hånd i
hånd med nationale borgerskaber, og meget ofte
militære styrer, korrupte regeringer.
Jeg synes også, det er interessant at se, at når
vi endelig har et nationalt demokrati eller et beskedent, beskedent nationalt demokrati som
Brasilien, der prøver at gøre bare en lille bitte
smule på lovgivriingsplanet, så bliver de af den
internationale kapital presset til at undgå et forsvar for regnskoven.
Jeg bed især mærke i Venstres ordfører, der
talte om, at fattige bønder og befolkningsforøgelsen undertiden får skylden for det her. Det
er jo en vanskelig problemstilling, om det også
er en af årsagerne til, at vi sidder i den her situation, vi gør.
Men for mig er det i hvert fald interessant, at
Researching Development peger på, at flere
mennesker i et givet område undertiden kan inspirere til at tage yderligere vare på skoven især
i områder, hvor man altså har traditioner for noget sådant. Man har peget på Kenya og så hele
Sahelbæltet, hvor der enkelte steder har været
en sådan lykkelig udvikling.
Det tredje, som vi i Enhedslisten er meget optaget af, når det drejer sig om den offentlige sektor, er, at den efter vore begreber meget uansvatlige udlicitering af offentlig drift ligesom kan
underminere nogle af intentionerne bag det her
forslag. Derfor er vi meget interesserede i at høre, om man fra regeringens side, og om det også

ligger i forslagsstillernes betragtning, vil sikre,
at man i forbindelse med udbud - så længe man
nu har den idé, at man vil udlicitere offentlig
drift - i udbudsmaterialet får taget skyldigt hensyn til de betragtninger, der ligger i det her beslutningsforslag.
Som sagt: FSC-mærkningen er et beskedent,
men det er et reelt redskab til at gøre bare en lille
forskel. Og den lille forskel, man så kan gøre
med det her initiativ, kan jo opmuntre til, at vi
rækker hånd til alle de folk internationalt og i
syd, der vil slås for at forsvare regnskoven.
Så vil jeg lige til allersidst gøre opmærksom
på, at i forbindelse med diskussionen om økologisk byggeri har vi fået vedtaget en substitutionsdatabase, og uden at jeg helt kan overskue
det, kunne det jo være, at den substitutionsdatabase også kunne medtænke det her spørgsmål
og indeholde et ja tak til certificeret tropisk træ
og et nej tak til ikkecertificeret.";Vibeke Peschardt
221137;name_party;":
Det er et meget sympatisk forslag. Der er ingen
tvivl om, at den ukontrollerede skovhugst
rundtomkring i verden er et kæmpeproblem.
Det er selvfølgelig noget begrænset, hvad en beslutning i Danmark på det område vil have for
den samlede internationale situation, men der er
en klar signalværdi i det, hvis vi kunne blive
enige om det.
Jeg tror dog, at det kunne lade sig gøre at få
en hensigtsmæssig situation uden opbygning af
det bùreaukrati, som ligger i SF's forslag, men
det må vi jo diskutere.
Så er jeg heller ikke tilstrækkelig stiv i, hvorvidt FSC er det rigtige certificeringssystem, eller
om der er andre, og hvorvidt det kan fungere,
om der er tilstrækkelig kontrol, om vi kan sikre
os imod fup og svindel. Endelig er vi jo selvfølgelig heller ikke interesseret i at give en bestemt
organisation monopol. Hvordan man styrer det,
har vi ikke overblik over.
Det skal ikke fjerne den positive holdning til
forslaget, men jeg kan godt være lidt usikker på
den negative markedseffekt for producenter, der
måske opfører sig korrekt, men som alligevel
ikke lever op til betingelserne eller ikke har mulighed for at komme ind i de her certificeringsordninger, eller hvad der nu kan være af problemer. Der kan godt være nogle, der kommer i
klemme, hvis det her er den internationale vej
frem.
Så er det blevet sagt af et par ordførere eller
tre, at den uhensigtsmæssige skovhugst måske

Mandag den 21. maj 2001 (B 197)
var betingelsen for fødevareproduktionen ved
den stigende befolkning og for underhold i det
hele taget. Det kan måske også være problemet,
men mit indtryk er nu mere, at den uhæmmede
skovhugst mere er begrundet i grådighed, i
griskhed og i manglende ansvar og fornemmelse for de forpligtelser, vi har over for den verden, vi lever i osv.
Det er selvfølgelig vidt forskelligt for forskellige steder i verden, og der findes selvfølgelig
steder, hvor det er det overvejende problem, at
det er den lille fattige, der bliver nødt til at rydde yderligere et lille stykke for at dyrke ris eller
noget andet til sig selv. Det er ikke det, jeg hører
som det store problem i skovhugsten: det må jeg
nok sige.
Der er nogle ting, vi skal have undersøgt. Vi
er positive over for forslaget.";Ole M. Nielsen
223350;title_name;Ordføreren for forslagsstilleren, hr. Jørn Jespersen.;Formanden
223423;name_party;":
Indledningsvis vil jeg gerne sige tak for den meget velvillige modtagelse, som forslaget har fået
stort set hele vejen rundt - nogle steder med lidt
flere begrænsninger end andre steder, men dog
alligevel stor sympati.
Jeg behøver ikke gøre så meget ud af at beskrive, hvad problemet ved den drastiske fældning af tropisk regnskab er, for det har mange
ordførere været inde på. Jeg vil bare sige kort, at
det ikke alene er en miljømæssig katastrofe, vi er
vidne til, hvor vi ændrer klimaet lokalt og globalt ved at fælde regnskov, og hvor vi taber biodiversitet i betydelig mængde, men det er også
en økonomisk katastrofe, fordi det viser sig så
mange steder, at jorden, der hvor skoven lå, er
ubrugelig efterfølgende, og at landbrugsdriften
også er meget svær eller måske ligefrem umulig,
at man får jorderosion, osv.
Derfor er en indsats for bæredygtig udnyttelse af den tropiske regnskov i Virkeligheden en
bæredygtig indsats både på det miljømæssige
område, på det sociale område og på det økonomiske område, fordi en bæredygtig udnyttelse
af tropeskoven giver mulighed for, at man vedvarende kan høste tømmer, at man har et vedvarende eksistensgrundlag, at man gør det på en
måde, der sikrer miljøet og biodiversiteten, og
dermed også har fortsatte eksistensmuligheder i
de pågældende områder, hvorimod fældningen
ødelægger både de økonomiske muligheder for

8533

fortsat eksistens og ødelægger de miljømæssige
aspekter, biodiversitet, klima osv.
Derfor er det vores opfattelse, at meningen
med det her forslag, som flere, bl.a. ministeren,
har sagt var et lille forslag med begrænset effekt
osv. - det er jo rigtigt, at det i sig selv er relativt
begrænsede områder, der i dag er omfattet af en
FSC-mærkriing, og derfor er det selvfølgelig i
første omgang relativt få områder, der bliver
reddet af det - jo er at sætte en proces i gang, så- ,
dan at den øgede efterspørgsel fra bl.a. dansk
side kan være med til at skabe flere områder, der
bliver drevet bæredygtigt, og dermed få et større
udbud, som så igen giver mulighed for, at endnu flere begynder at efterspørge. Den dynamik i
processen er det, som forslaget tilsigter.
I virkeligheden er det her jo et af de områder,
hvor Danmark er en smule bagefter. Holland
har for 5 år siden gjort det, som forslaget lægger
op til, nemlig at anerkende FSC-mærket og sikre, at man fra den hollandske stats side altid som
udgangspunkt efterspørger bæredygtigt produceret træ fra troperne og kun i det tilfælde, hvor
man ikke kan få fat i det, hvor udbudet ikke er
der, kan man få lov til ikke at købe den type af
træ.
Det, vi lægger op til, er, at det offentlige i Danmark nu på linje med Holland går ind, for det
første og anerkender FSC-mærket som et mærke, der er troværdigt, og som giver garanti for, at
når man køber varer, der er mærket med det, er
man med til at sikre en bæredygtig udnyttelse af
den tropiske regnskov i stedet for en fældning,
der ender i en økonomisk og miljømæssig katastrofe.
For det andet at det offentlige begynder at efterspørge den type af produkter, forstået på den
måde at staten jo umiddelbart kan gøre det, og
at man sørger for, at det via koordinationsudvalget med amter og kommuner også kommer til at
indgå i efterspørgslen fra amters og kommuners
side.
En række ordførere har været inde på, at det
jo ikke er sikkert, at det lige er FSC, der er det
eneste mærke. Jeg synes, det er helt fint at få det
belyst i udvalget. Men det er vores klare overbevisning, at når vi ser på, hvad der eksisterer af
troværdige, globale mærkningsordninger for
bæredygtig udnyttelse af tropeskoven, er FSC
det eneste, der findes i dag. Det er det eneste
globale mærke, og det er det eneste, som alle typer af organisationer - både dem med økonomiske interesser og dem med miljømæssige interesser - anerkender er troværdigt.

8534

Mandag den 21. maj 2001 (B 197)

Det er rigtigt, at der har været foreslået en
række andre ordninger. En del har været inde på
det paneuropæiske. Men der er jo bare at sige, at
det i hvert fald ikke umiddelbart hjælper ret meget for den tropiske regnskov, når det kun omfatter Europa. For det andet er det et meget omdiskuteret mærke, hvor man fra miljøside har
rejst meget store spørgsmålstegn ved, om det nu
også har et reelt indhold, eller om det i virkeligheden er en ordning, der ikke er så meget værd,
når det kommer til stykket.
Læg mærke til, at vores forslag ikke blokerer
for, at der kan komme andre mærker. Vi siger,
det er fint nok, hvis de kan leve op til lige så troværdige regler og en lige så troværdig kontrol,
som FSC-mærket kan i dag. Så må det jo komme
an på en prøve.
Det har også været nævnt, at man ikke ønsker,
at FSC-mærket skal få monopol. Det er selvfølgelig også en relevant problemstilling, men jeg
vil bare sige, at et enkelt mærke, som alle kan få,
fordi der er en lige og en veldefineret adgang til
at få det, jo ikke skaber en monopolsituation for
hverken virksomheder eller lande, fordi mange
forskellige virksomheder i mange forskellige
lande kan få mærket på de samme betingelser,
og dermed kan vi stadig væk inden for mærket
få en konkurrence om både pris og kvalitet osv.,
hvad der ikke måtte være dækket af mærkets
betingelser.
Det er jo nøjagtig det samme forhold, som gør
sig gældende for EU-blomsten og det nordiske
svanemærke, at det heller ikke skaber monopol,
fordi alle virksomheder kan konkurrere inden
for mærkets kriterier.
Men som sagt: Kommer der andre, som er lige
så troværdige, må vi jo se på dem hen ad vejen,
men i dag er FSC det eneste globale og troværdige mærke.
Så er der et par ordførere, der har været inde
på det offentlige kontra det private. Til det vil
jeg bare sige, at der jo er miljøbevidste eller markedsføringsbevidste virksomheder, der er gået i
gang med at forhandle FSC-mærket træ i Danmark. Der synes jeg da også, det er vigtigt at understøtte de virksomheder, som selv tager initiativer, ved at det offentlige går ind og siger: Vi er
på linje med jer. Vi anerkender mærket. Vi garanterer, at det ud fra vores vurderinger er et
troværdigt mærke, og vi begynder også selv i
det offentlige at stille krav til vores indkøb.
Det vil da også betyde, at mange almindelige
forbrugere, når de skal købe møbler, havemøbler osv., vil efterspørge FSC-træet, fordi de nu

har en højere grad af sikkerhed for, at de rent
faktisk bidrager til en mere bæredygtig udvikling i den tredje verden og til at bevare regnskoven, når de gør det.
Jeg har bemærket, at Dansk Skovforening,
som flere ordførere har nævnt, og som selvfølgelig skal i foretræde i udvalget, inden vi i givet
fald foretager os videre med det, har sagt ved
deres direktør i Berlingske Tidende den 11. april,
at FSC-mærket for alvor har sin berettigelse, når
det drejer sig om tropisk træ. Det er jo fint, for så
er vi jo i overensstemmelse her, og så kan vi begynde at anvende det, fordi det jo eksplicit er
tropisk træ, forslaget retter sig imod.
Udbudsdirektiverne har været nævnt. Problemet i forhold til EU's udbudsdirektiver og WTOreglerne er: I WTO er det jo en debat, der summer nede under overfladen. Vi må vente, til den
dukker op. Jeg tror i virkeligheden, det er en fordel at have nogle eksempler på, at man stiller sådan nogle krav for at stå stærkere i den diskussion.
Om EU's udbudsdirektiv vil jeg sige: Jamen
det er jo en katastrofe, som det foreligger i udkast på nuværende tidspunkt. Det vil jo i virkeligheden også forhindre, at det offentlige kan
bede om at købe varer med Svanen eller Blomsten, som det er formuleret i øjeblikket. Og det
har altså ikke ret meget med bæredygtig udvikling og Cardiffprocessen og integration af miljøhensyn i andre sektorområder osv. at gøre, og
derfor må det bare laves om. Der er ingen anden
vej, og det må vi arbejde hårdt for. Så det bør
ikke stille sig i vejen for vedtagelse af det forslag, vi har til behandling i dag.
Hr. Søren Kolstrup stiller nogle helt konkrete
spørgsmål og kunne godt tænke sig, at målet indkøb af bæredygtigt produceret tropisk træ og
FSC - bliver tydeliggjort. Meget gerne for min
skyld, hvis ikke det er tydeligt nok i forvejen.
Det er lige præcis det, der er målet.
Det her er lidt kompliceret med hensyn til demokrati og Brasilien osv. Sagen er jo, at når så
meget af den brasilianske amazonregnskov er
fældet, er det, fordi man har haft nogle fuldstændig perverse tilskudsordninger til at fælde
den, og man har haft nogle perverse skattelettelser, når man fik overskud på driften, og derfor
kunne man i virkeligheden skjule profitter i påstået landbrugsdrift. Det har man fået lavet delvis om på, og det hjælper så på det.
Men i hvert fald er den brasilianske politik
nu, at man meget ønsker, at der kommer en international efterspørgsel efter bæredygtigheds-

Mandag den 21. maj 2001 (B 182)
mærket tropisk træ, så der vil vi være på linje
med den politik, der bliver ført nu.
Endelig om udlicitering: Vi synes/det er helt
naturligt, når man udliciterer, at man så også
stiller krav til f.eks. miljø og i det her tilfælde,
selvfølgelig når det er relevant, til brug af bæredygtigt produceret tropisk træ.
Så jeg skal sige tak til ministeren, som var positiv over for forslaget og tak til den socialdemokratiske ordfører, som, synes jeg, argumenterede
meget fint for, hvorfor det her er et godt skridt
videre, og som tilsagde forslaget støtte i den
kommende tid. Det er vi glade for.
Fru Helga Moos var noget mere skeptisk, nok
den mest skeptiske, og jeg må sige, at jeg ikke
deler hendes analyse af, hvad de stætkeste drivkræfter bag fældning af regnskoven er. Selvfølgelig har det også noget med fattigdom og behov for landbrugsjord osv. at gøre, men jeg tror,
at det behov bedre kan tilgodeses ved at sikre et
vedvarende eksistensgrundlag for den lokale
befolkning end ved at fælde skoven og ødelægge jorden én gang for alle og ikke have nogen
skov tilbage bagefter: Men vi kan jo diskutere i
udvalget og fremover, hvad de grundlæggende
årsager er.
Tak til den konservative ordfører, som godt
vil have nogle ting belyst. Det håber jeg vi kan
gøre, sådan at der i hvert fald kommer et klart
beslutningsgrundlag. Det kunne da være dejligt,
hvis vi kunne ende med at konkludere det samme på det her forslag, men lad os få det belyst
og se, om det er muligt.
Og selvfølgelig også tak til De Radikale og deres velvilje.
Konkluderende kan jeg sige, at det var dejligt
at få en positiv modtagelse, og det kunne jo
være ekstra dejligt, hvis det betyder, at forslaget
kunne gå hen og blive vedtaget inden sommer,
og det har jeg da visse forhåbninger om.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Jørn Jespersen
234002;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

8535

Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 182:
Forslag til folketingsbeslutning om genindførelse af den direkte støtte til og mindstepriser
for el fra vedvarende energianlæg.
Af Søren Kolstrup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 6/4 2001).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljø-og energiministeren (Svend Auken):
Enhedslisten har fremsat beslutningsforslag om
at stille de danske planer om et grønt VE-bevismarked i bero og genindføre, hvad der nok kan
virke lidt overraskende, direkte statsstøtte, altså
afskaffe forbrugerbetalingen til elproduktionen
fra vedvarende energianlæg. ,
Forslaget bliver begrundet med, at flere lande
i og uden for EU har valgt støttesystemer baseret på fastprismodeller, hvor producenter af
strøm fra vedvarende energi garanteres afsætning og en mindstepris. Da ét af argumenterne
for kvotemodellen i sin tid var, at den ville blive
fremherskende i EU, mener Enhedslisten nu, at
baggrunden for at indføre kvotesystemet ikke
længere er til stede.
Beslutningen om VE-bevis-markedet blev
vedtaget som en del af elreformaftalen i 1999.
Udbygningen med vedvarende energi var nemlig - som noget meget positivt - efterhånden blevet særdeles omfattende i Danmark og var sta- ,
dig stigende. Der var derfor behov for at omlægge støtten, så den blev mere omkostningseffektiv, samtidig med at den på en bedre måde kunne spille sammen med et mere konkurrencebaseret elmarked.
Det er rigtigt, at der ved indgåelsen af elreformaftalen var forventninger om en øget harmonisering af støtten til VE inden for EU, idet Kommissionen arbejdede med et forslag til et EU-direktiv, som bl.a. indeholdt omlægning af støtten
i en mere markedsorienteret retning.
Ved de efterfølgende forhandlinger i EU har
det imidlertid vist sig, at der vil gå adskillige år,
før støttesystemerne til vedvarende energi bliver
harmoniseret.
Samtidig har den afgørelse fra EF-Domstolen,
der henvises til i bemærkningerne til forslaget,
blåstemplet den tyske ordning med faste priser,
som finansieres af de privatejede tyske elselska-

8536

Mandag den 21. maj 2001 (B 182)

ber. Støtteordninger af denne type må derfor
forventes at blive anvendt i nogle lande i en årrække endnu.
Jeg synes, det er positivt, når nogle lande, som
fremhævet i beslutningsforslaget, indfører støtte
i form af garanteret høje priser for at fremme
vedvarende energi.
Danmark er imidlertid milevidt foran disse
lande med hensyn til udbygningen med vedvarende energi. Ingen andre lande forventes i 2003
at opnå en andel på ca. 27 pct. af elproduktionen, som vi forventer at opnå, når man altså vel
at mærke ser væk fra de store vandkraftværker i
EU.
Regeringen er derfor ikke imod anvendelsen
af et fastpris- eller mindsteprissystem. Et sådant
system har jo netop vist sig at give en meget,
meget flot udbygning i Danmark, og det er da
helt i orden, at andre lande får mulighed for at
bruge det samme system for at få gang i en tilsvarende udvikling.
I Danmark er vi dog som nævnt kommet så
langt, at partierne bag elreformen er enige om,
at der er behov for gradvis at ændre tilskudssystemet i retning af et mere omkostningseffektivt
og markedsbaseret system, som altså både sikrer, at vi får udbygningen, men jo altså også sikrer forbrugerne. Hvis den faktisk produktionspris på strøm er under 30 øre, og man skal betale
60 øre i støtte, så ligger der jo et meget voldsomt
subsidieprincip, som bliver betalt af andre mennesker, herunder altså først og fremmest dem,
der ikke ejer de pågældende anlæg. Derfor må
vi selvfølgelig, når teknologien er til det, omlægge systemerne, så priserne bliver mere omkostningsægte.
Jeg har også lidt svært ved at forstå, hvorfor
man vil genindføre den særlige statsstøtte. Man
kunne jo bare, om jeg så må sige, sætte det her
marked i bero og fortsætte med den forbrugerfinansierede. Hvis statskassen skal lænses for så
stort et beløb, går det jo uundgåeligt ud over andre formål, og der er ikke i forslaget givet nogen
angivelse af, hvor de penge skal hentes. Det er jo
meget store beløb, vi taler om.
Jeg ved godt, at Enhedslisten ikke var med i
finanslovforliget for 1999, men der var et meget
bredt flertal i Folketinget jo enige om, at der
skulle ske en besparelse på 2 mia. kr.
Hvis man nu tager den væsentligste del af det
her ud, så er der jo et stort hul i kassen, og jeg
kan ikke se, at der skulle være noget ideologisk,
andet end hvis selve ordet stat har en eller anden, hvad skal man sige, euforiserende virkning

på én. Ellers må det da være rigtigt, at det er forbruget, der dækker. Også for at tilskynde til, at
vi får omlægninger i retning af energibesparelser osv., må vi have en interesse i det.
Jeg ser ikke nogen grund til at stoppe det
igangværende arbejde med VE-bevis-markedet.
Jeg synes, det er en vigtig pionerindsats, vi har
sat os for her. Også selv om det kan vare et stykke tid, før der kommer et fælles EU-marked, så
tror jeg, det er godt, at Danmark her som på så
mange andre områder er med fremme, hvor det
sker.
Jeg tror heller ikke, det er så dårligt, når teknologierne bliver modne, at der så også bliver
konkurrence på det her felt mellem producenterne, sådan at vi får det system, at hvis vi
mangler strøm, så vil prisen selvfølgelig gå op,
og hvis i forhold til de fastsatte behov osv. prisen
bliver for lav, så vil det lægge en dæmper. Jeg
tror, det er en fornem måde at regulere på, og
konform.
Hvis der i øvrigt er én ting, som miljøministre
over hele verden er enige om, er det at gøre markederne mere effektive på miljøområdet, altså
gøre priserne mere kostægte og skabe reel efterspørgsel, og det er jo præcis det, vi har prøvet at
gøre i den danske elreform.
Uanset at der ikke foreløbig kan forventes en
harmonisering af støttesystemerne i EU, så arbejder man eksempelvis i Sverige på en model,
der ligesom den danske er baseret på udmelding
af obligatoriske minimumskvoter. Den forventes
at blive etableret i 2003, og kvotemodellen giver
gode muligheder for bilateralt samarbejde. Selv
om hele EU ikke vil være med i første omgang,
kan vi godt beslutte os for at gå sammen med
andre lande om at udvikle disse nye markedsbaserede støttesystemer.
Lad mig slå fast, at regeringen er indstillet på
at indgå i konstruktive drøftelser om indretningen af VE-bevis-markedet. Det bliver der bl.a.
lejlighed til til efteråret, hvor spørgsmålet om
C02-kvoter skal tages op, og hvor de præcise
rammer for VE-bevis-markedet skal fastlægges.
Vi skal jo både udmelde kvoterne efter 2003 og
fastsætte disse regler, og der synes jeg, at vi skal
have en god og saglig diskussion om, hvordan
vi gør det her bedst.
Jeg bliver altid ked af det, når jeg skal diskutere energireformen med hr. Søren Kolstrup, for
han og jeg er jo enige om mangt og meget her,
men energireformen står han uden for, og derfor
spejder han hele tiden efter noget, man kan være

(1068) RT
Mandag den 21. maj 2001 (B 182)
utilfreds med, og jeg er jo selvfølgelig glad for,
det er så lidt, han har fundet indtil nu.
Faktisk er det jo en utrolig velfungerende ordning og noget, der giver international genlyd,
når man kan sidde der og ikke bare pege fingre
ad andre, men vise, at vi i Danmark i løbet af få
år bevæger os hen i retning af, at 27 pct. af vores
strøm kommer fra vedvarende energi, at vi har
skaffet tusindvis af arbejdspladser i Danmark, at
vi har en massiv eksportindustri, at der er udsigt
til, at andre industrier inden for den vedvarende
energi også giver tilsvarende resultater, og,at alt
dette er indarbejdet i markedet, at vi faktisk har
fået markedet til at fungere. Så, om jeg så må sige, er vi på en linje, verdens miljøministre ønsker, at deres regeringer skal slå ind på, og som
hele bæredygtighedsdiskussionen mere end noget andet handler om.
Og der ville det jo være dejligt, hvis hr. Kolstrup en dag på det her område - som han jo gør
det så brillant på andre områder - forener sig
med fremskridtets fortrop.
(Kort bemærkning).";Formanden
242127;name_party;":
Jeg skal takke ministeren, fordi han meget klart
tydeliggjorde, at det grønne certifikatmarked
ikke er en EU-nødvendighed, men er én blandt
flere muligheder, en meget vigtig klarlæggelse.
Forudsætningerne er ændret.
Hvis det afgørende argument for det grønne
certifikatmarked var hensynet til statsfinanserne
- det kunne da godt være, og sådan forstod jeg
faktisk ministeren, at det var hensynet til statsfinanserne - så skal jeg i hvert fald tydeliggøre
meget, at for Enhedslisten er den afgørende mekanisme selvfølgelig ikke, at det er statsfinansieret. For os kan det være forbrugerfinansieret.
Det vigtige for os er fastprismarkedet eller en eller anden form for fastprismarked.
Derfor kunne mit spørgsmål til ministeren
være: Betyder det, at hvis Enhedslisten giver tilsagn om, at vi glemmer ordet stat, ud med ordet
stat, men ind med ordet forbrugerfinansieret, så
vil det ændre ministerens holdning? For lad endelig ikke vore veje skilles på grund af ordet
stat.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
243134;name_party;":
Jeg vil gerne spørge i det her tilfælde energiministeren, om ikke energiministeren tror, at hr. Søren Kolstrup er blevet bange. Jeg har en gang
imellem anklaget hr. Søren Kolstrup for at være

8537

en fjende af miljøet, når vi taler om de her ting,
nemlig at det nu er lykkedes at få det her til at
virke, få det til at fortrænge noget, nå op på de
27 pct. osv., altså fordi der er gået lidt marked i
det, så det rigtigt virker. Derfor er Søren Kolstrup blevet bange.
Hr. Søren Kolstrup, som jeg også har nævnt
tidligere, vil hellere sidde ude i forsamlingshuset og lave småforeninger, som laver det i lille
målestok. Tror ministeren ikke, at hr. Søren Kolstrup er i den situation, at det i virkeligheden er
blevet farligt, fordi nogle rent faktisk kan få det
til at virke og også risikerer at tjene penge?
Så jeg kan ikke rigtig forstå det. Vi kan i hvert
fald ikke støtte det her forslag, for det er helt
modsat det, der egentlig er i miljøets tjeneste.
(Kort bemærkning).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Ja, ganske kort. Vi skal jo have ordførerrækken.
Jeg vil bare sige til hr. Kolstrup: Jeg tror simpelt
hen, det var en fejl, at forslaget indeholdt 1 mia. i
merudgift. Det tror jeg simpelt hen var en fejl, og
det vil jeg gerne godskrive, og det er selvfølgelig
fint, at man indrømmer sine fejl.
Men jeg tror omvendt, at hr. Kolstrups tankegang ligger fjernt fra min, for vi lever i en markedsøkonomi, og hvis man skal have den til at
fungere tilfredsstillende på miljøets vegne, er
man nødt til at sætte grænser, så er man nødt til
at have regler, så er man nødt til at gøre priserne
ægte, kostægte, indarbejde de miljøomkostninger, der er i selve priserne. Man er nødt til at
skabe en stabil efterspørgsel og alt det der.
Det er det, vi prøver på nu, og jeg indrømmer
blankt: Det bliver ikke nemt, men jeg vil altså
frygtelig. gerne have lov til at gøre forsøget, så vi
holder altså fast ved den aftale, vi har om at få
det her til at virke.";Ebbe Kalnæs
245121;name_party;":
Jeg kan starte med at konstatere, at Socialdemokratiet selvfølgelig er helt enig med miljø- og
energiministerens klare præcisering af, hvad det
her handler om, så for Socialdemokratiet er det
faktisk ikke ét problem, at Danmark med VEbeviser er forud på området i forhold til de øvrige EU-lande.
Som forslagsstillerne rigtigt pointerer, så har
den hidtidige ordning i Danmark jo været en
bragende succes, som har sikret Danmark en høj
og måske næsten den højeste andel af vedvarende energi.

8538

Mandag den 21. maj 2001 (B 182)

Så det er at vende virkeligheden på hovedet,
når Enhedslisten afviser den revision af systemet, som et bredt politisk flertal har lagt op til,
som jo netop er en konsekvens af, at vi er kommet så langt i anvendelsen af vedvarende energi.
Det er jo netop i kraft af bedre effektivitet, en
mere rationel produktion, at vi har nået de resultater, vi har. Fordelene ved VE-beviserne er, at
man, som ministeren har været inde på, sikrer,
at vi ikke sætter markedsmekanismerne ud af
kraft.
Det er samtidig vigtigt, synes jeg, at konstatere, at den nye ordning jo ikke bare er et helt frit
marked, hvor der kan ske alverdens ulykker.
Det er jo netop sikret, at producenterne som minimum kan få 10 øres tilskud pr. kWh og forbrugerne maksimalt kan komme til at betale 27 øre.
Så der er jo lagt nogle rammer for det marked,
der vil opstå.
Desuden betyder indførelsen af VE-beviserne,
at der skabes grundlag for i første omgang på
nationalt plan at få fri konkurrence. Det finder vi
i Socialdemokratiet er en nyttig vej til en fortsat
udvikling af større effektivitet og en rationel
produktion. Mindre omkostninger betyder jo lavere forbrugspriser på vedvarende el.
En mere omkostningseffektiv produktion er
samtidig en af de vigtigste forudsætninger for,
at det også fremover er attraktivt at udbygge
VE-produktionen. Den nye ordning er altså, som
jeg ser det, og som Socialdemokratiet ser det,
både mere holdbar og bæredygtig.
Dernæst betyder ordningen, at støtte til VE
ydes efter elforbrug. Det giver et nyttigt incitament til at begrænse sit elforbrug både hos private og hos erhvervslivet og understøtter dermed en større miljøbevidsthed.
I dag da forventer Energistyrelsen jo, at vi vil
nå 27 pct. af elforbruget med vedvarende energi
i år 2003. Det er faktisk betydelig mere end de 20
pct., som er målsætningen for elreformen. Det er
en flot placering i det europæiske felt.
Vi er således nået meget længere med at omlægge til vedvarende energi end Tyskland og
Frankrig, som forslagsstillerne henviser til i beslutningsforslaget.
Socialdemokratiet finder, at forslagsstillernes
ønske om en fastprisordning som den franske
og den tyske vil være et klart tilbageskridt og
medføre en risiko for, at omkostningerne ved
VE-produktionen fastholdes, så de danske borgere på sigt kan risikere at komme til at betale en

høj og måske uacceptabel høj pris for vedvarende elektricitet.
På Socialdemokratiets vegne skal jeg derfor
meddele, at vi ikke kan støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Niels Bloch Jespersen
248163;name_party;":
Den socialdemokratiske minister udtrykte klart,
at den danske model har virket. Ministeren understregede meget klart, at det handlede om, at
teknologier blev modne. Giver dette udsagn
ikke den socialdemokratiske ordfører anledning
til en refleksion?
Er det ikke korrekt, at man kan sige, at der er
nogle VE-teknologier, som er blevet modne, og
der er andre, som ligger i kuvøse? Altså virkelig
i en kuvøse og dermed jo har behov for al mulig
pleje. Præcis den pleje, som vi jo tidligere har givet vindenergi.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil gerne spørge Socialdemokratiets ordfører
om, hvad det er, der gør, at Socialdemokratiet
tror, at markedet bliver stort nok. Hvad er der
sket her på det sidste?
Markedet har jo været undervejs siden år
2000. Selvfølgelig bliver der mere og mere vedvarende energi, der kommer flere og flere vindmøller, men der må da være andre lande. Lige
fra starten har der været stor bekymring for, om
volumen ville blive stort nok.
Er der andre lande, der har meldt, at de vil
være sammen med os, eller er det kun et nationalt VE-marked, man har i tankerne?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
249310;name_party;":
Først til hr. Søren Kolstrup: Jo, det er da klart, at
der kan komme andre energier, og der er allerede nogle i kuvøsen, og der må vi så konkret sag
for sag tage stilling til, hvordan vi kan fremme
dem. Det her skal ikke være noget, der gennemføres af teknologifjendskhed.
Og til fru Aase D. Madsen: Det er da rigtigt, at
sådan som udviklingen er blevet og efter EUdommen, må vi i første omgang satse på et nationalt marked, men de andre lande har det jo
også som målsætning, og på sigt vil de også
opnå en større produktion af vedvarende energi,
og så vil markedet jo også åbnes op.

Mandag den 21. maj 2001 (B 182)
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Nu har man jo lavet en overgangsordning, der
strækker sig over 10 år for en masse af de kommende møller, og det må da gøre et vældigt indhug i markedet. De bliver jo så holdt udenfor.
Og er det ikke således, at når man har et lille
marked, så er der ingen konkurrence? Der er
mange omkostninger, men ingen konkurrence.
Ligger der nogle beregninger for, hvor stort
markedet skal være, hvor stort volumen skal
være, for at det kan bære sig selv, og for at det
kan give en virkelig konkurrence?
(Kort bemærkning).";Niels Bloch Jespersen
250505;name_party;":
Jeg kender ikke fru Aase D. Madsens helt personlige holdning til markedet, men som jeg ser
det, er markedet jo netop en ting, som kan sikre
- og vi har mange producenter af vedvarende
energi i Danmark - at der bliver konkurrence,
sådan at vi ikke bare ud fra en steady state-situation vil stå fast på den teknologi, men at vi netop
fortsat skal udvikle teknologien, så det bliver
endnu billigere. Det tror jeg på kan ske i et marked, også i et dansk vindmarked.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Det er jo meget at tro, men jeg har nu ikke så stor
tiltro til, at det nationale marked kan klare sig.
Vil Socialdemokratiet så oprette en fond, hvor
man opkøber disse VE-beviser for at holde prisen oppe? Ellers giver det jo bagslag til vindmølleejerne, det har jeg altså ikke så meget at kommentere på. Men der må da være et eller andet.
Når man har et lille volumen, så kan priserne
falde, markedet kan gå i stykker, og vil man så
sikre vindmølleejerne ved at lave en pulje, idet
staten køber op af beviserne? 홢
:";Niels Bloch Jespersen
251536;title_name;Fru Helga Moos som ordfører.;Formanden
251579;name_party;":
Jeg vil med det samme sige, at vi selvfølgelig
ikke kan støtte det beslutningsforslag.
Det er sådan, at nu må hr. Søren Kolstrup indse, at vindteknologien skal til at blive voksen, og
det vil sige, at den ikke skal være i økonomisk
kuvøse med faste priser fra nu og i al evighed.
Det er, som om det her beslutningsforslag har
en anden overskrift. Man kunne sige, at der lige
så godt kunne stå, at regeringen opfordres til at

8539

sløre omkostningerne forbundet med vedvarende energi. Og det er i hvert fald ikke den vej,, vi
vil gå.
Samtidig med at vi må indse, at vedvarende .
energi er kommet for at blive, fordi det er en fornuftig teknologi, må vi også indse, at det ikke
fører til noget at skjule de omkostninger, der er
forbundet med den vedvarende energi. Tværtimod, så skal de omkostninger beskrives.
Og den synlighed på elregningen, som vi har
været med til at indføre i elreformen, har været
en god synlighed. Den har været med til at skabe en debat om, at vedvarende energi koster, så
befolkningen er klar over, hvor meget den koster. Så kan man vælge at kunne lide vedvarende energi eller ej, men det kan aldrig nogen sinde være sådan, at man skal fremme noget ved at
skjule, hvad der er prisen på varen.
Så ligger der to ting i det her beslutningsforslag. Det ene er, at VE-bevis-markedet skal stilles i bero, og det andet er så, hvor selve regningen skal ligge, om den skal ligge hos elforbrugerne, eller den skal ligge i statskassen. Vi ønsker ikke, den skal ligge i statskassen, for den
skal være synlig og ude ved elforbrugerne, så vi
har integreret miljøomkostningen i selve elprisen.
Når det kommer til VE-bevis-markedet, så
skal vi holde fast i det. Og jeg ved godt, at det
bliver et lille marked til at begynde med, det har
hr. Søren Kolstrup og fru Aase D. Madsen ret i.
Jeg tror, det er sådan, at omkring 7 pct. af den
vedvarende energi kommer ind under VE-bevismarkedet til at begynde med.
Men jeg ser det her som en meget større strategi. Det er sådan, at vi har fået 5 år til at eksperimentere med, hvordan man kan støtte den
vedvarende energi, og hvilke former der er. Og
vi ønsker i hvert fald, at støtten skal gives under
markedslignende vilkår.
I
Med hensyn til det VE-bevis-marked, vi skal
stable på benene, så er vi blandt pionererne,
men det er trods alt sådan, at der er en stor del af
de øvrige EU-lande, der også vælger at gå ind,
og eksperimentere med certificering, så vi er
ikke alene. Selv i USA, i modsætning til hvad
der står i beslutningsforslaget, arbejder man
med certificeringsprojekter og med handel med
VE-beviser. Så det foregår altså også i nogle stater derovre.
Vi skal sikrej at når vi,ser det nye eldirektiv, så
er der ingen tvivl om, at vedvarende energi i
den europæiske energipolitik er kommet for at
blive. Vi lægger en anden vej, end man har valgt

8540

Mandag den 21. maj 2001 (B 182)

i USA, hvor Bush går ind og siger, at vi bare skal
se at få bygget nogle flere kraftværker på basis
af fossile brændstoffer, og så skal energibesparelser nærmest være et fyord. Vi i EU vælger at
gå ind og sige: Vi sætter en målsætning for vedvarende energi: 12010 12 pct. af energiforbruget,
her taler jeg om elforbruget, og man går ind og
arbejder aktivt for energibesparelser, bygning og
trafik osv.
Jeg mener, det er vigtigt, at når vi vælger den
vej, så skal vi også turde vælge de store visioner,
og det handler i den her forbindelse om, at vi
også skal have en markedspris i den vedvarende
energi, og der er VE-certifikaterne vejen frem.
Jeg ved godt, at det bliver kompliceret. Jeg
ved også, at det til at begynde med selvfølgelig
vil være lidt for dyrt. Jeg har spurgt DEF, Danske Energiselskabers Forening, om de ønsker, at
vi skal have et forholdsvis stort volumen at eksperimentere med til at begynde med - vi er i
gang med noget nyt - eller om de foretrækker, at
vi gør det med et lille volumen, selv om omkostningen pr. solgt enhed så bliver større end ved et
større volumen. De har sagt, at det er i orden, at
vi begynder i det små, og så kommer volumen jo
helt af sig selv, i takt med at der bliver indfaset
flere VE-beviser på markedet.
(Kort bemærkning).
Søren Kolstrup (EL)
Ja, der er grund til betænkelighed omkring det
grønne marked eller certifikatmarkedet.
Kan Venstres ordfører bekræfte, at hvis man
vil en omkostningsminimering inden for den
vedvarende energi, jamen så er det netop konkurrencen mellem vindmøllefabrikanterne, der
kan sænke omkostningerne?
Og kan Venstres ordfører bekræfte, at forudsætningen for, at man virkelig får en konkurrence mellem vindmøllefabrikanterne, jo i virkeligheden er, at systemet hele tiden inviterer nye entreprenører, små innovative selskaber eller enkeltmestre til at gå ind på markedet? Og hvis der
ikke er den lyst til at gå ind på markedet, så er
der jo ikke en omkostningsminimering.
Men er Venstres ordfører ikke enig i, at det afgørende for, at man får en virkelig ægte liberalistisk konkurrence, er, at der hele tiden kommer
nye udbydere og nye entreprenører ind? Og
hvis det statsligt organiserede system ikke kan
invitere til det, så får man ikke denne omkostningsminimering. Og det er dér, vi kan være
uenige om, hvilken vej vi går, men jeg vil i første
omgang bare spørge: Er det ikke det afgørende?

(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg kan altså ikke forstå, at Venstres ordfører kan
stå heroppe og være så stolt over, at man har
overført 2 mia. kr. fra statskassen som afgifter til
elforbrugerne. Det fatter jeg altså ikke at et parti
som Venstre kan få sig selv til at sige.
Så sagde fru Helga Moos, at det netop skulle
gøre det synligt, at man førte det over på elregningen. Men er det ikke således, at elprisen er
faldet, men elregningen steget, fordi vi ikke har
nogen bremse? Andelen af vedvarende energi
stiger, og elregningen stiger, men elprisen falder,
og derfor vil jeg gerne høre, om det ikke er korrekt, at der ingen bremse er. Den bremse, der ligger i finansloven, er, at der sidder en finansminister eller en statsminister eller en økonomiminister og siger, at nu er tilskuddene steget for meget, og så må de tages ud. Det er den eneste
bremse, man har, men man får ingen bremse ved
at føre dem over på elregningen.
(Kort bemærkning).";Helga Moos
257777;name_party;":
Først må jeg præcisere, at de omkostninger, der
er forbundet med pinsepakke og skatter osv.,
ikke er vores afdeling. Men når det gælder de
omkostninger, der er forbundet med miljøet og
bliver indlagt i elproduktionen, har Dansk Folkeparti og Venstre et forskelligt syn på, om miljøet skal ind, og en omlægning fra fossile brændstoffer til vedvarende energi sker altså af hensyn
til miljøet. Man byggede gylletanke i det åbne
land af hensyn til miljøet, og det kostede penge.
Det koster også penge at lave vedvarende energi, og de penge skal synliggøres.
Til hr. Søren Kolstrup må jeg sige, at købspligten til VE-beviser er jo netop det, der sætter
gang i udbygningen. Hvis en virksomhed har
købspligt til et vist antal VE-beviser, kan virksomheden have interesse i at investere i en mølle, og det er klart, at i det øjeblik en virksomhed
vælger at investere i vedvarende energi, vil den
være med til at presse vindmølleindustrien til at
sætte vindmøllen op så billigt som overhovedet
muligt. Det er jo her, hele ideen om markedet
kommer ind, men måske har hr. Søren Kolstrup
ikke rigtig forstået, hvad markedet handler om?
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg forstod ikke det, fru Helga Moos sagde om
synlighed, og jeg forstod ikke det, fru Helga

Mandag den 21. maj 2001 (B 182)
Moos sagde med hensyn til, at tilskud osv. er
miljørigtigt.
Det, der skete i finansloven for år 2000, var jo,
at man flyttede 2 mia. kr. Der var bl.a. en distributionsafgift på 4 øre, som Venstre gik med til at
pålægge elregningerne, og der var 800 mio. kr. i
vindmølletilskud, og de var synlige. Fru Helga
Moos kan slå op i finansloven og se, at der ligger
800 mio. kr. i den som vindmølletilskud. Har jeg
ikke ret?
(Kort bemærkning).";Helga Moos
259518;name_party;":
De 4 øre står vi gerne ved, for enhver kan jo læse, at de kom på grund af pinsepakken, og den
har vi ikke noget at gøre med.
Men når det gælder de omkostninger, der bliver synlige ved, at der kommer til at stå prioriteret strøm - altså den del, der kommer fra vindmøller, betalingen af den ekstra pris for vindmøllestrømmen - er det da helt fint, at den er
synlig. Den forsvinder jo ikke, fordi vi putter
den i statskassen, og hvis man tror, at man kan
få den til at forsvinde, er der kun én måde, det
kan gøres på, nemlig ved at stoppe udbygningen af vedvarende energi, og det er altså ikke
vores politik.";Helga Moos
260138;title_name;"Jeg sidder og læser lidt i forslaget, og jeg har en
fornemmelse af, at vi bevæger os et godt stykke
ud over, hvad der egentlig hører til dette beslutningsforslag, så jeg tror, debatten med fordel
kan standse her.
Så er det fru Eva Møller som ordfører.";Formanden
260405;name_party;":
Beslutningsforslaget fra Enhedslisten handler
om at afskaffe, kan vi vel næsten sige, VE-beviserne, endnu inden de er indført. Det er derfor,
jeg måske er lidt bekymret ved ordet afskaffe,
for jeg ved ikke rigtig, om man kan afskaffe noget, der ikke er indført. Desuden skal statsstøtten genindføres.
Jeg vil gerne sige, at det forslag kan Det Konservative Folkeparti ikke støtte. Det er ikke alene, fordi vi er et af partierne bag elreformen,
hvori VE-beviserne indgår sammen med udbygning af vedvarende energi, men også fordi vi i
Det Konservative Folkeparti har den generelle
holdning, at vi synes, det er rigtigt, at nye teknologier af den ene og den anden art kan man godt
i en periode give statsstøtte for at fremme dem

8541

og få dem til at virke. Men vi synes ikke, det er
rigtigt, at man i al evighed skal have statsstøtte.
Når der er gået et stykke tid, må man have bevist, at man er bæredygtig eller i stand til at klare sig uden støtte uden for kuvøsen, eller hvilket
udtryk hr. Søren Kolstrup nu foretrækker at bruge, og derfor vil vi ikke gå med til, at der, om
ikke til evig tid så dog meget længe, skal gives
statsstøtte på dette felt.
Vi mener, at ideen med de vedvarende energibeviser, VE-beviserne, er rigtig. Det hænger
sammen med, at vi går ind for et liberaliseret
marked, at vi gerne vil have markedsorienterede
priser, og vi synes, at med den model, der er
valgt, har vi faktisk gennem støtten til vedvarende energi fået en meget stor produktion af vedvarende energi i Danmark. Vi synes, det er udmærket og rigtigt, at det er således, men vi tror
ikke, man kan fremme den yderligere ved at bevare statsstøtten.
Det kan godt være, der er nogle enkelte nye
teknologier, vi ikke kender til endnu, som i en
kort periode har behov for statsstøtte for at kunne blive udviklet. Men så må vi kunne finde en
måde at gøre det på uden at afskaffe VE-beviserne for den del af den vedvarende energi, vi kender til, og som vi ved fungerer.
Vi går meget ind for det, der kaldes omkostningsægte priser, og at forbrugerne på deres elregning kan se, hvordan energien betales, og læse, at en så og så stor del går til det og det. Vi synes også, det er rigtigt, at man derigennem kan
se, at det koster noget at gå ind for vedvarende
energi i stedet for at satse på den traditionelle
energi. Dermed kan vi jo også få en diskussion
med forbrugerne om, hvorvidt de synes, at procentdelen skal stige eller falde, og om de tænker
mest på pengepungen eller på miljøet.
Vi synes, at ideen med de vedvarende energibeviser er god og rigtig, og derfor vil vi ikke
støtte Enhedslistens beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
263046;name_party;":
Skal fru Eva Møllers markering forstås således,
at hele den øvelse, man nu er på vej ind i, først
og fremmest er møntet på den meget modne
teknologi, vinden, medens man er indstillet på
at lave supplerende og helt særskilte systemer
for f.eks. solenergi, bølgeenergi, og hvad der ellers måtte være, så de kan gennemleve den samme udvikling og modenhedsfase, som vinden
har været inde i?
,

8542

Mandag den 21. maj 2001 (B 182)

(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg synes, det lød meget interessant, at fru Eva
Møller sagde, at nu skulle man tage en diskussion med forbrugerne, om VE-delen skal stige eller falde. Jamen hvad er det for en diskussion?
Har man taget den diskussion på forhånd, inden
man gik med i elreformen, og sat sig de store
mål? Hvad er det for en diskussion, der nu skal
føres, om VE-delen skal falde? Det vil jeg da meget gerne høre, det er da meget interessant, og
forbrugerne må da være meget, meget interesserede i at tage den diskussion. Jeg har aldrig hørt
den.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
264079;name_party;":
Først til hr. Søren Kolstrup: Der udstedes ingen
blankocheck til andre energiformer. Jeg sagde, at
man kunne overveje, om andre energiformer på
et eller andet tidspunkt skulle have en særlig
kuvøseordning, og jeg vil gerne sige, at solenergi er jeg ikke særlig sikker på, for her mener jeg,
at teknologien er langt fremme. Men det vil jeg
ikke stå og tage stilling til her i dag på baggrund
af et forslag, som handler om VE-beviser eller
ikke VE-beviser, for jeg mener egentlig, det falder uden for forslagets rammer at diskutere,
hvilke andre støtteformer der kan vælges for
forskellige energiformer.
Med hensyn til fru Aase D. Madsen ved jeg
ikke, hvilken verden fru Aase D. Madsen færdes
i. Men jeg kommer i hvert fald utrolig sjældent
til noget politisk møde, uden at jeg med de vælgere, jeg møder dér, diskuterer spørgsmålet om
elreformen, og forbrugerne siger, at de har oplevet fantastisk høje priser, hvor de egentlig troede, priserne skulle falde.
Så forklarer jeg dem, at det gør de altså ikke,
bl.a. fordi vi er gået ind for en vis mængde vedvarende energi, som koster mere end andre
energiformer, og så får vi en diskussion om,
hvorvidt man synes, at andelen af vedvarende
energi i Danmark fortsat skal stige, eller om den
skal blive på det nuværende niveau. Den diskussion tager jeg i hvert fald med mine vælgere
hver eneste gang, og det afspejler sig også i de
holdninger, vi har i Det Konservative Folkeparti
til andelen af vedvarende energi i Danmark.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jamen det er da godt, og så håber jeg da, fru Eva
Møller tør tage diskussionen med erhvervslivet

og få støtte til den stadige udbygning af vedvarende energi, samtidig med at elregningen stiger.";Eva Møller
265802;name_party;":
Enhedslisten foreslår, at det grønne bevismarked stilles i bero, og at man genindfører den direkte statsstøtte med mindsteprisafregning fra
vedvarende energianlæg.
I SF har vi indgået en elreformaftale, hvor vi
har fået fastsat 20 pet. vedvarende energi år
2003. Det er vi rigtig glade for, og vi er utrolig
glade for, at vi nu kan konstatere, at der allerede
er opnået meget, meget store resultater på det
område. Jeg glæder mig utroligt over, at bare i år
2000 blev der stillet 600 megawatt vindmøllekraft op. Det er jo herligt, at det går på den måde, og at vi har udsigt til en andel på 27 pet. i
2003.
Derudover er der mange andre udmærkede
ting i forbindelse med elreformen for vedvarende energianlæg. Der blev aftalt overgangsordninger med 50 øre for andre vedvarende energianlæg end møllerne over 10 år, særlige ordninger for solceller, og at forskning og udvikling i
vedvarende energi også er en væsentlig del af
det, som kan betales over de såkaldte PSO'er,
altså at fællesskabet betaler. Det var jo et væsentlig løft til vedvarende energi.
Som en del af aftalen blev det også bestemt, at
der skal indføres et VE-bevis-marked, og det er
også besluttet, hvornår man forventer, at det
skal og kan igangsættes. Men det er klart, at
med hensyn til et VE-bevis-marked, som i den
grad er en nyskabelse - ingen har jo tidligere beskæftiget sig med det - vil der være mange overvejelser om det, og jeg vil sige i den forbindelse,
at dér, hvor man måske kan overveje at have et
VE-bevis-marked som en realistisk mulighed,
hvis det kan udformes rigtigt, er alene for VEstrøm fra møller. Der er en række andre teknologier, som selvfølgelig ikke kan komme i pulje
med vedvarende energi fra vindkraft, fordi de er
mindre udviklede og vil have brug for mere
støtte, så der er nogle overvejelser, der skal gøres
i den forbindelse.
Jeg hæftede mig ved, at miljø- og energiministeren sagde, at der ville komme nogle konstruktive drøftelser i efteråret 2001, og ministeren tilføjede vist, at det ikke bliver nemt홢underforstået vel på det konkrete, praktiske plan at skabe et VE-bevis-marked, som også kan virke efter hensigten. De drøftelser indgår vi naturligvis gerne i, vi har en aftale, og så ser vi på,

Mandag den 21. maj 2001 (B 182)

8543

hvad der bliver lagt på bordet og forholder os til terne i øvrigt er enige i, at det skal kunne fungedet.
re. Men forskellen på Enhedslisten og SF er jo
Derudover er vi meget optaget af at være fød- nok, at SF tør gå ind i projektet og overveje, om
selshjælpere for nye teknologier og er utrolig
det er noget, der kan bruges. Jeg mener, at Englade for, at regeringen, Enhedslisten og SF har
hedslisten står af, inden vi er begyndt.
en aftale for de næste 4 år, hvor der skal gives
flere penge til udvikling af nye teknologier,
Aase D. Madsen (DF):
nemlig 35 mio. kr. pr. år over 4 år. Det er et godt
Jeg vil gerne sige med det samme, at Dansk Folprojekt, for det handler jo om hele tiden at have
keparti ikke kan være med til at sætte lapper på
øje for de nye teknologier, samtidig med at de
den kaotiske energipolitik, som bl.a. elreformen
teknologier, som kan gøres kommercielle, ikke
og de umådeholdent store tilskud til såkaldt
hele tiden skal have stor støtte.
miljøvenlig energi har medført, Elreformen er
Det handler om at få støtten over til de nye,
lappet så mange gange, at den skal skrottes, og
spæde kuvøseteknologier, som hr. Søren Kolderfor er det en grundig revision på området,
strup taler om. Det er dem, der skal have hjælder er behov for, ikke flere lapper.
pen, mens de, der kan klare sig selv, skal have
Det store, dyre eloverløb, balanceproblemermindre hjælp. Der skal selvfølgelig være en bene i forbindelse med at styre vindmøllernes
taling, og det er jo også aftalt i elreformen, fordi
funktion og erhvervslivets klager over, at dyr el
vi alle sammen skal købe mere og mere vedvagiver konkurrenceforvridning, er et klart bevis
rende energi. Derfor er der en vedvarende efter- på, at energipolitikken er kørt af sporet. Systespørgsel, og derfor vil der naturligvis også være met med at forsøge at gøre en del af den store
vedvarende interesse for at producere vedvaren- , støtte til bl.a. vindmøllerne markedsbestemt ved
de energianlæg. Men som forslaget ligger her,
at indføre et marked for de grønne beviser, der
kan vi ikke støtte det.
skal tvangsopkøbes af elforbrugerne, har der
hele tiden været kraftigt advaret imod på grund
(Kort bemærkning).
af, at markedet ikke kunne få volumen nok, før";Anni Svanholt
270286;name_party;":
andre lande kommer med. I Danmark har elreDet bliver ikke nemt, sagde Socialistisk Folkeformpartierne derfor skudt sig selv i foden ved
partis ordfører om etablering af et mere eller
at lave overgangsordninger, der gør et markant
mindre fiktivt marked.
indhug i markedet, da de mange nye overgangsFru Anni Svanholt kommer jo, i hvert fald
møller først om 10 år træder ind på det såkaldt
hvad angår det programmatiske og læbebekengrønne marked.
delserne, med nøjagtig de samme udtalelser
Med et lille marked vil konkurrencen svæksom undertegnede. Der er jo ikke et gran forskel, kes, og omkostningerne ved at administrere synår det drejer sig om de overordnede mål, vi
stemet ved et så lille volumen vil være for store,
bruger i hvert fald de samme pæne ord. Men
så det igen bliver de sagesløse tvangsbetalende
hvis det nu viser sig, at det ikke bliver nemt,
forbrugere, der skal til lommerne og redde økokunne fru Anni Svanholt så overveje at sige til
nomien på den ene eller den anden måde. Ikke
,
sig selv: Mål er vigtigere end midler, og vi vil
mindst set i forbindelse med, at EU har ønsket at
ikke kaste os ud i et usikkert middel, men deribevare det direkte støttesystem, og de grønne
mod søge alliance med dem, vi ligger tættest på: beviser dermed er udskudt i 4 år, bliver et EUhvad målet angår?
marked en bristet illusion i lang tid fremover, og
det bliver elreformpartierne nødt til at tage stil(Kort bemærkning).
ling til nu.";Søren Kolstrup
271743;name_party;":
Hvis der skal gives tilskud i form af mindsteJa, det er rigtigt, at jeg sagde, at det ikke bliver
priser til den såkaldte vedvarende energi - og
nemt. Men jeg citerede miljø- og energiministedet mener Dansk Folkeparti som sagt ikke der
ren og sagde som sådan, at jeg deler den opfatskal - har Dansk Folkeparti gang på gang sagt,
telse, at da det er en nyskabelse at lave et VEat støtten skal være så synlig som muligt, og den'
bevis-marked, er det ikke noget, man bare træk- skal ind i den demokratiske proces, der kommer
ker i en automat. Der skal gøres meget seriøse
gennem finansloven og tilskudsbevillingerne.
overvejelser om, hvordan det kan indrettes, og
Derfor giver jeg forslagsstillerne ret i, at det er
hvornår det kan søsættes, for jeg er overbevist
uberettiget, at elreformpartierne inklusive Ven- L
om, at miljø- og energiministeren og aftaleparstre hvert år fra 2000 skaffer statskassen 2 mia. 홢

8544

Mandag den 21. maj 2001 (B 182)

kr. ved at lade elforbrugerne betale statstilskuddene to gange.
Staten snupper 2 mia. kr., og det vil sige, at tilskudsprovenuet bliver i statskassen, og at man
lader forbrugerne betale én gang til over elregningerne, nu i form af afgifter. Derfor finder
Dansk Folkeparti det ret og rimeligt, at statskassen betaler en del af det årlige provenu tilbage
ved at fjerne de tilskud, der eventuelt kommer i
forbindelse med VE-beviserne.
Så vil jeg i øvrigt sige, at det må være en elementær afgiftslettelse, Enhedslisten nu foreslår.
Jeg kan se, at Venstres ordfører ikke er her, men
hvis det går igennem, bliver det faktisk en afgiftslettelse, for så bliver det statskassen, der
overtager de tilskud, som ellers skulle betales
via VE-beviserne.
Men som sagt: Dansk Folkeparti kan ikke
stemme for forslaget, da det samtidig vil sikre
vindmølleejerne en fortsat god indtægt.";Anni Svanholt
273586;name_party;":
Enhedslisten foreslår, at det VE-bevis-marked,
som endnu ikke er gennemført, bliver sat i bero,
allerede inden man rigtig har fået taget hul på
det, og at man genindfører statsstøtten.
Jeg ved ikke, om Enhedslisten havde forestillet sig at få flertal for forslaget. Når vi nu har
hørt alle reformpartierne bag forliget om liberalisering af elmarkedet gå herop og siger, at de
står ved det forlig, som de har indgået for et års
tid siden, kan jeg egentlig slet ikke forstå, hvorfor man har fremsat forslaget. Men det har man
altså gjort, og hele dagen i dag har i øvrigt været
én lang reklamesøjle for Enhedslisten. Vi har behandlet det ene forslag efter det andet og står
her trofast endnu.
For lige at vende tilbage til forslaget her vil jeg
sige, at det har været nævnt flere gange, at det
på en eller anden måde måske kunne udelukke,
at man gav nye teknologier statsstøtte, men det
gør det selvfølgelig ikke.
Det siger sig selv, at vi ikke kan støtte forslaget.";Vibeke Peschardt
274564;title_name;Så er det hr. Søren Kolstrup som ordfører for forslagsstillerne.;Formanden
274648;name_party;":
Da elreformpartierne i sin tid stak hovederne
sammen, lød det, at det grønne certifikatmarked
var en EU-nødvendighed, eller at der om ikke

andet ville komme en ordre fra EU før eller siden.
Vi har fået konstateret i dag, at den forudsætning ikke længere eksisterer. Ministeren har
klart sagt, at vi står i en ny situation. EF-Domstolen har givet grønt lys for anmeldelse af
mindsteprismodellen, og der er skabt rammer
fra Kommissionens side for, at man kan gå forskellige veje.
Så sagde den radikale ordfører: Jamen herregud, det her ligger jo fast, og vi har jo aftalt det.
Ja, men forudsætningerne er ændret totalt. Når
man i sin tid diskuterede det her, var det, fordi
det var under en eller anden grad af nødvendighedens tvang - maulhalten, vi skal gå den vej!
Men nu står vi i en ny situation, hvor man åbner
mulighed for, at de nationale regeringer kan gå
forskellige veje.
Så stiller vi spørgsmålet: Er der ikke grund til
at reflektere en smule over situationen? Så kan
man stille modspørgsmålet: Hvorfor reflektere
over situationen? Argumentet for at være mere
end skeptisk over for et certifikatmarked er som
bekendt ikke blot, at støtteprisen bliver lavere,
men at den kommer til at svinge og skaber usikkerhed.
Det, der har været kendetegnende for den
danske model, som ikke nødvendigvis er knyttet til et fast ørebeløb, er selve det forhold, at der
blev skabt en tryghedsskabende foranstaltning,
når man gik i banken. Fastprismodellen, som
ikke nødvendigvis skal være den gamle danske
model, kan antage mange forskellige former,
men i sit grundprincip har den animeret til, at
nye, innovative investorer har haft lyst til at gå
ud på markedet, og vi har fået en konkurrence
mellem vindmøllefabrikanter og ikke en konkurrence mellem energirobotter, som ikke kan
konkurrere, eller som ikke animerer til konkurrence, fordi man muligvis løber en risiko, så der
ikke er nogen, der har lyst til at komme ind på
markedet og forny det.
Jeg har konstateret, at det er understreget fra
ministerens side, at nu har vi en moden teknologi, og derfor kan vi springe ud i et nyt forsøg og
tør også gøre det. Det var også det, der karakteriserede hr. Niels Bloch Jespersens indlæg: man
argumenterede først og fremmest ud fra udviklingen inden for vindkraft, og det gjorde sig
også gældende for den konservative ordførers
vedkommende. Igen var det vinderfaringerne,
og så håbede man, at det ville fortsætte. Vi har
dog som minimum i denne debat fået understreget, at hvad angår de nye teknologier, som nogle

(1069) RT
Mandag den 21. maj 2001 (B 182)
af os fæster megen lid til og målbevidst ønsker
at fremme, erkender man, at her kan det ikke
nytte noget, at man kaster sig ud i nye eksperimenter. Der må meget præcise støtteordninger
til, hvis vi vil fremme sol- og bølgekraft.
Diskussionen går ikke på, om man vil det,
men hvis man vil det. Men vi har i hvert fald fået
konstateret, at der er noget, der hedder solpartierne herinde, og at det er partier, som ønsker
nogle meget præcise støtteordninger og nogle
meget præcise pligtordninger, men ikke ønsker
at kaste sig ud i meget vovelige eksperimenter. I
den forstand er der selvfølgelig håb.
Jeg bed også meget stærkt mærke i, at den
folkesocialistiske ordfører ikke kom med et forsvar for VE-markedet, men konstaterede, at det
var et resultat af et forhandlingsforløb, og forhandlinger støtter man pr. definition: dét og intet andet var argumentet. Også fra den side blev
der konstateret, at når det drejer sig om nye teknologier, må man gå en anden vej, så Enhedslisten konstaterer, at forsvaret for den nye konstruktion kan ligge på et meget lille sted. Der er
ikke noget offensivt forsvar for den, men et forsvar, der går på: Vi er kommet for skade at love
hinanden noget om VE-beviser, fordi vi engang
arbejdede under den forudsætning, at det kræ.,
vede EU. Men den forudsætning er borte, og
derfor er Enhedslisten selvfølgelig indstillet på,
at reformpartierne skal bakke ud af den konstruktion. Det tager tid, men de skal inspireres
til at bakke ud af systemet, og Enhedslisten inspirerer fortsat til, at man ikke kommer til at underkaste sig et system, som ingen ved hvordan
vil fungere, bortset fra at vi ved, at det vil være
mere usikkert, og at alle økonomer, alle vindmøllefolk erkender, det vil være langt, langt
mere usikkert end det eksisterende system.
Til sidst skal jeg sige: Jeg har konstateret, at
mange holder fast i den danske målsætning, og
Enhedslisten vil hele tiden minde om, at hvis
man vil nå målsætningen - ikke bare inden for
vind, men også andre steder - må man jo også

8545

indvilge i at give midlerne. Vi vil altid være interesseret i at diskutere disse midler, og det skulle
kun glæde os, hvis det, jeg i dag har kaldt solpartierne, kan finde sammen, og vi kan få pulveriseret de forenede partier, der står bag energireformen.
Det er fortsat en unaturlig alliance, at folk, der
er skeptiske over for vindenergi, sidder sammen
med folk, der er brandglade for vindenergi, og
at folk, der er skeptiske over for bølgeenergi,
sidder sammen med folk, der er brandglade for
bølgeenergi. Energireformpartierne er kommet
til verden for også at kunne indgå skilsmisse på
et passende tidspunkt.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Søren Kolstrup
279937;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Det Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
280154;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, tirsdag den 22. maj 2001, kl. 12.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.39";Formanden
