split;reason;text;value
0;;"2658

Torsdag den 14. december 2000 (D)

34. m ø d e";
91;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om ændring af lov om produktionsskoler. (Udvidelse af dispensationsadgang
m.v.).
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 10/11 2000. Første behandling 17/11
2000. Betænkning 5/12 2000. Anden behandling
7/12 2000).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion og lov om erhvervsuddannelser. (Fremskaffelse af flere uddannelsesaftaler).
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 10/11 2000. Første behandling 17/11
2000. Betænkning 5/12 2000. Anden behandling
7/12 2000).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om bonus til elever i ungdomsuddannelse med lønnet praktik.
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 10/11 2000. Første behandling 17/11
2000. Betænkning 5/12 2000. Anden behandling
7/12 2000).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om ændring af lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse)
m.v. (Bortfald af deltagerbetaling på visse uddannelser).
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 10/11 2000. Første behandling 17/11
2000. Betænkning 5/12 2000. Anden behandling
7/12 2000).

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v. (Permanentgørelse af forsøgsordninger).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 10/11 2000. Første behandling 17/11
2000. Betænkning 6/12 2000. Anden behandling
8/12 2000. Tillægsbetænkning 12/12 2000).
6) Fortsættelse af tredje behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 2001.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 3/10 2000. Første behandling 5/10
2000. Betænkning 25/10 2000. Anden behandling 2/11 2000. Tillægsbetænkning 6/12 2000.1.
del af tredje behandling 13/12 2000).

Meddelelser fra formanden";kl. 9.00
2031;title_name;"Fra medlem af Folketinget Klaus Kjær, der har
orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at han
fra og med den 16. december 2000 atter kan give
møde i Tinget.
Annette Jørgensens hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.
Medlem af Folketinget Inge Refshauge har meddelt mig, at hun ikke længere ønsker at stå uden
for partieme, men ønsker at repræsentere Demokratisk Folkeparti (DMF).
Medlemmer af Folketinget Gitte Lillelund Bech
(V), Brian Mikkelsen (KF), Christian Hansen
(DF) og Tom Behnke (FRI) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om øget gennemsigtighed og åbenhed i uddannelsessektoren.
(Beslutningsforslag nr. B 74).
Medlemmer af Folketinget Gitte Lillelund Bech
(V), Anders Mølgaard (V), Knud Erik Kirkegaard (KF), Brian Mikkelsen (KF), Susanne Clemensen (CD), Christian H. Hansen (DF) og Tom
Behnke (FRI) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:

Torsdag den 14. december 2000 (L 83)
Forslag til folketingsbeslutning om sammenlægning af AMU-centre og erhvervsskoler.
(Beslutningsforslag nr. B 75).
Medlemmer af Folketinget Flemming KofodSvendsen (KRF), Ole M. Nielsen (KRF), Jann
Sjursen (KRF) og Tove Videbæk (KRF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre vilkår
for selvejende ældreboliginstitutioner og selvejende plejecentre.
(Beslutningsforslag nr. B 76).
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af kommunernes andel af anskaffelsessummen
for ældreboliger.
(Beslutningsforslag nr. B 77).
Forslag til folketingsbeslutning om boliger til
yngre fysisk handicappede.
(Beslutningsforslag nr. B 78).
Forskningsministeren (Birte Weiss) har meddelt
mig, at hun ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig redegørelse:
Et net af muligheder - Netværksredegørelse
2000.
(Redegørelse nr. R 7).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling onsdag den 24. januar 2001.
Udviklingsministeren (Jan Trøjborg) og ministeren for ligestilling (Jytte Andersen) har meddelt
mig, at de ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig:
Redegørelse om forløbet af den 23. særlige samling af FN's generalforsamling: »Kvinder 2000:
Ligestilling, udvikling og fred i det 21. århundrede«.
(Redegørelse nr. R 8).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Det er meddelt mig, at Finansudvalget ønsker at
afgive mundtlig indstilling ved fortsættelse af

2659

tredje behandling af forslag til finanslov for finansåret 2001.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om ændring af lov om produktionsskoler. (Udvidelse af dispensationsadgang
m.v.).
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 10/11 2000. Første behandling 17/11
2000. Betænkning 5/12 2000. Anden behandling
7/12 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 84 stemmer (S, KF,
SF, DF, CD, RV, EL, KRF, FRI og DMF) mod 31'
(V og Frank Dahlgaard (UP)).";Formanden
5280;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe- :,
ren.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivemes Elevrefusion og lov om erhvervsuddannelser. (Fremskaffelse af flere uddannelsesaftaler).
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 10/11 2000. Førstebehandling 17/11
2000. Betænkning 5/12 2000. Anden behandling
7/12 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

2660

Torsdag den 14. december 2000 (L 85)

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 61 stemmer (S, SF,
RV, EL og DMF) mod 52 (V, KF, DF, CD, FRI og";Formanden
5972;name_party;": 2 (KRF) stemte hverken
for eller imod.";Frank Dahlgaard
6024;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om ændring af lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse)
m.v. (Bortfald af deltagerbetaling på visse uddannelser).
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 10/11 2000. Første behandling 17/11
2000. Betænkning 5/12 2000. Anden behandling
7/12 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om bonus til elever i ungdomsuddannelse med lønnet praktik.
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 10/11 2000. Første behandling 17/11
2000. Betænkning 5/12 2000. Anden behandling
7/12 2000).

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 68 stemmer (S, SF,
CD, RV, EL, KRF og DMF) mod 48 (V, KF, DF,
FRI og Frank Dahlgaard (UP)).";Formanden
6996;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 60 stemmer (S, SF,
RV og EL) mod 42 (V, DF, KRF, FRI, DMF og";Formanden
7264;name_party;": 13 (KF og CD) stemte
hverken for eller imod.";Frank Dahlgaard
7322;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v. (Permanentgørelse af forsøgsordninger).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 10/11 2000. Første behandling 17/11
2000. Betænkning 6/12 2000. Anden behandling '
8/12 2000. Tillægsbetænkning 12/12 2000).
Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 113
stemmer.";Formanden
8184;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Fortsættelse af tredje behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 2001.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 3/10 2000. Første behandling 5/10
2000. Betænkning 25/10 2000. Anden behandling 2/11 2000. Tillægsbetænkning 6/12 2000.1.
del af tredje behandling 13/12 2000).";Formanden
8596;title_name;Formanden for Finansudvalget, hr. Peter Duetoft.;Formanden
8663;name_party;":
Efter gårsdagens afstemninger om de mange
ændringsforslag, der var stillet til finanslovforslaget for 2001, har vi haft et møde i Finansudvalget med henblik på en teknisk gennemgang
af afstemningsresultateme. Og jeg kan herefter
på et samlet Finansudvalgs vegne meddele, at
denne gennemgang ikke har givet anledning til
bemærkninger eller til, at der stilles yderligere
ændringsforslag, så finanslovforslaget kan derfor nu indstilles til fortsat behandling.
Jeg vil godt benytte lejligheden her til at sige
tak til embedsmændene i Finansministeriet og
til finansministeren for den tekniske hjælp, vi
har fået i arbejdet i Finansudvalget i forbindelse
med finansloven.

2661

Samtidig vil jeg gerne sige tak til partiernes
ordførere, som alle har været aktive og positive i
den tekniske side af det, og så kan vi jo vende
tilbage senere i dag til den politiske diskussion.
Men mest af alt vil jeg gerne have lov til at
sige tak til Peter og Ea og Sonia og Lise-Lotte, og
de, der kender fornavnene, ved, at det er Finansudvalgets Sekretariat, som har gjort et utrolig
stort stykke arbejde igen i år. Og i år har jeg faktisk næsten lyst til at gentage det, fordi netop
med de mange krydsende forslag af de mange
forskellige aftaler, der var i år, har der været et
kæmpearbejde i sekretariatet med at sørge for,
at tingene blev bragt i orden, så afstemningen i
går kunne føre til det gode resultat.
Det synes jeg godt jeg vil understrege herfra,
fordi det er lidt for ofte, at vi måske her, de 179
medlemmer, glemmer, at bag vores arbejde er
der altså nogle mennesker, der gør et stort, stort
arbejde for, at vi overhovedet kan fungere. Og
det vil jeg godt benytte lejligheden her til at takke medarbejderne i Finansudvalgets Sekretariat
for.
Det var ikke altid, Folketingets medlemmer i
udvalget var lige hurtige til at komme med de
ting, der skulle ordnes, men det blev jo så reddet
i land alligevel af sekretariatet.
Med de ord vil jeg gerne indstille forslaget til
fortsat behandling.";Peter Duetoft
10661;title_name;"Vi går herefter i gang med debatten om finanslovforslaget som helhed. Taletiden for ordførere
og andre er som ved debatten i går, og hvad angår de korte bemærkninger, er der også her i
dag 1 minut, ligesom det var tilfældet i går.
Forhandling";Formanden
10920;name_party;":
Nogle gange bliver jeg i tvivl om, hvorvidt vi lever i det samme land. Er Danmark som førende
velfærdssamfund blot en myte? Er Danmarks
sunde økonomi blot et skønmaleri? I udlandet er
de ikke i tvivl. De mange, der derude tror på
mennesker før penge, på velfærd og arbejde, på
tryghed og frihed i en smuk hybrid, finder mange fornuftige og praktiske løsninger netop i vores måde at organisere og udvikle velfærdssamfundet på.
Den største af alle bedrifterne er, at vi i Danmark beviser, at det er muligt at skabe beskæftigelse, øget og bedre velfærd på et økonomisk,

2662

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)

på et socialt og på et miljømæssigt bæredygtigt
grundlag. Det er et holdbart samfund, vi udvikler.
Og når det handler om at tænke langt og forberede Danmark på en fremtid med store forandringer i handelen og en hastigt udviklet teknologi, så er vi førende, og vi er inspirerende. Og
når det gælder om i tide at forberede os på ændringer i sammensætningen af den danske befolkning, er vi også førende og inspirerende.
Men hvad skal vi med al den udenlandske
ros? De kan jo ikke stemme, dem derude. Er vi
os selv nok som enkeltpersoner og som folk?
Gælder omsorgen for andre kun vores allernærmeste?
Den nu afdøde, tidligere ombudsmand, tillidsmand for det danske folk, Lars Nordskov
Nielsen, formulerede det smukt og stærkt i et interview i Kristeligt Dagblad den 27. november
1998, og jeg citerer: »Der er intet fællesskab, hvis
omsorgen kun gælder de allernærmeste. Omsorgen for fællesskabet skal genetableres, og det lader sig kun gøre, hvis ikke vi er ligeglade.«
Senere i det samme interview siger Lars
Nordskov Nielsen, og jeg citerer: »Politikere og
befolkningen er ikke meget for at tale om værdier, der ikke handler om penge og status. Vi taler
gerne om bruttonationalprodukt og betalingsbalance. Hvis det handler om sociale problemer,
gemmer vi dem bag taler om arbejdsløshedsprocenter og anden talmagi.«
Se, det er jo kloge ord at have i baghovedet i
en finanspolitisk debat, hvor tal, procenter og
penge naturligvis er helt centrale. Og jeg vil
selvfølgelig ikke undlade indimellem at bruge
tal, måske procenter og indimellem også penge,
men bag de mange tal, vi i de kommende timer
vil slynge i hovedet på hinanden, der gemmer
sig en hverdag, et liv, som leves af hvert eneste
menneske, der bor inden for vore grænser. Og
bag de afstemninger, vi gennemførte i går, gemmer sig dybe overvejelser over, hvilke værdier
og hvilken retning det danske velfærdssamfund
skal betræde de kommende år.
Det store spørgsmål er: Gør denne finanslov
en forskel? Forandrer den vores hverdag? Giver
den en retning og en tro på Danmarks fremtid
som et velfungerende velfærdssamfund? Forbedrer den kvaliteten i vores liv? Giver den os
muligheder? Svaret er ja. Socialdemokratiets
svar er et ja.
Denne finanslov indeholder så mange konkrete og nærværende forbedringer, som gør livet lidt mere anstændigt og skaber lidt mere ret-

færdighed, men den stiller også krav om omsorg
for andre end vore nærmeste. Den kræver ofre
på egoismens alter. Den kræver solidaritet, for
at mennesker, du ikke nødvendigvis kender, får
muligheder for og frihed til at leve deres hverdag.
Socialdemokratiet tror, at vi, der lever i Danmark, er glade for vores samfund, for vores velfærd og er mere end parate til at betale økonomisk og personligt for det. Socialdemokratiet
tror, at vi vil hjælpe medborgerne og ikke kun
vores nærmeste, vi tror, at det, der forener os
som folk, er værdier som lige muligheder, frie
muligheder og gode fællesskaber.
Den type debat og den type overvejelser kan
det være svært at få øje på i det offentlige liv, i
medierne og i den politiske debat på Christiansborg, for der er det ikke nødvendigvis den skole,
der skaber bedre muligheder, bedre rammer og
en bedre hverdag for vores børn, der spiller en
rolle. Men den eksisterer. Den er i langt de fleste
tilfælde bedre end sit ry, og det står der ikke noget om i avisen. Den eksisterer som en del af
mange menneskers liv. Og med aftalen med landets kommuner lægges grunden til mange konkrete forbedringer overalt i landet i folkeskolen,
men det forsvinder ud i den blå luft, hvem der
gjorde det.
Glæden på lærerværelset over bedre rammer
til undervisning, på forældremødet og ikke
mindst hos børnene over en fysisk tidssvarende
skole er en politisk ambition, er en politisk beslutning, som vi har truffet. Ja, der var nogle, der
afstod, men det kan de jo selv stå til ansvar for.
Vi, der ville det, har ført det igennem. Og vi vil
se, at det vil blomstre, og det vil blomstre mere i
skolerne i de kommende år.
Vi har også taget tørnen med dagtilbudene.
Her sætter vi så kvaliteten i højsædet. Nu er det
skolerne, der står med den store fysiske udfordring. Det er skolen, børnenes hverdag, der
kommer til at spille en stor rolle for de penge, vi
skal bruge, de rammer, vi skal etablere fremover.
Det er også en god finanslovaftale, fordi der
afsættes penge til f.eks. fællesarealer i forbindelse med ældreboliger. I de foregående år er forældede plejehjemspladser med toilet på gangen erstattet af ældreboliger, der er ordentlige, og der
er blevet flere af dem i øvrigt. Og adskillige steder etableres der fællesarealer til kortspil, der er
mulighed for at spise sammen med andre pensionister, og der er plads til møder i ældreråd eller

i
Torsdag den 14. december 2000 (L 1)
genoptræning. Der bliver også bygget afsnit til
demente.
Når vi taler om ældre i den offentlige debat,
så er det om elendigheden, men hvis vi går ud i
vores egen hverdag og besøger noget af det, der
sker dér, hvor vi bor, så vil vi se, at vi også finder tilfredshed, og vi finder flotte, gode og nye
rammer. Det vil vi også se mere af i de kommende år, og i finanslovaftalen lægges der til. De,
der ikke støttede det, kan jo selv redegøre for,
hvad deres begrundelse er. Det giver glæde hos
de ældre, det giver glæde hos børnene, det giver
glæde hos de pårørende, det giver glæde i nærheden af os.
Det er selvfølgelig ikke l'osenrødt alt sammen,
men det flytter sig for alvör i de her år. En række
samråd om et eller andet, der har stået i avisen,
flytter jo ikke noget. Det er disse seje træk fra
hverdagen, der rykker, og det er ikke rosenrødt,
som jeg nævnte.
Kerneområderne skal være i fokus i velfærdssamfundet, de vil være i fokus, og det er børnene, og det er de ældre, der frem for alt kræver
indsatser. De vil kræve store investeringer i
fremtiden, for der bliver flere børn, der om få år
bliver unge, der også kræver investeringer. Der
bliver flere ældre, det ved vi, og de har også
krav på pleje, på bolig og på omsorg i fremtiden.
Og skal vi klare de opgaver bare på det serviceniveau, vi har i dag, så kræver det politikere, der
er parate til at se ud over næste valgdag, som er
parate til at sige sandheden om fremtiden. Det
kræver politikere, der helt enkelt forstår fremtiden.
Jeg må indrømme, at efter afstemningerne i
går er jeg lidt i tvivl om, hvorvidt alle partier
egentlig har forstået fremtiden. Der blev stemt
ganske meget for flere udgifter, der blev til gengæld ikke på samme omhyggelige måde sikret
betaling fra flere partiers side. Man kan ikke
være gavmild på udgiftssiden og så lade stå til
på betalingen.
Jeg har lært, at udgifterne i en husholdning
skal være mindre end indtægten, at der skal re-,
serveres til det ukendte og uforudsigelige, og at
opsparing er en god idé. Jeg har også lært, at
hvis du sætter dig i gæld, er det en god idé at få
den afdraget så hurtigt som muligt, for renter er
ærgerlige penge, og sådan er det også med statens husholdning og den offentlige økonomi.
Økonomiministeren er glad, skriver hun i
Økonomisk Oversigt fra december, for der er et
pænt overskud på de offentlige finanser, og vi
nedbringer den offentlige gæld i et betydeligt

2663

tempo. Regeringen er ved at skabe det nødvendige råderum for et økonomisk og velfærdsmæssigt holdbart samfund med flere børn og
flere ældre.
Vi betaler mindre i kroner i renter, vores offentlige gæld falder, men det frister ikke regeringen, økonomiministeren eller finansministeren i
regeringen, de holder fast, og det skal de roses
for.
Sandheden er, at markante skattelettelser
medfører en uholdbar finanspolitik. Bruger vi
sparede renter til skattelettelser i stedet for
gældsafvikling, efterlader vi regningen i form af
dårligere velfærd eller et højere skattetryk til
børnene og de ældre. Så enkelt kan det gøres op.
Det er dem, der kommer til at betale, hvis der er
nogle, der for at vinde et valg har brug for et privatforbrugsfix.
Regeringen har skabt solide resultater siden
1993. 200.000 flere i beskæftigelse, som jo er meget mere end et tal fra en statistik. Det er 200.000
mennesker flere med en arbejdsplads med kolleger og med den tilfredshed, det er, at de kan forsørge sig selv.
En lav inflation er ikke kun et tal, det er en
stabilitet i den daglige husholdning i alle famili- .
er.
Der er en positiv betalingsbalance, ja, så positiv, at underskuddet måske allerede er væk i år
2005, hvis vi formår at holde fast. Det er rart at
vide vel egentlig for os alle, at vi ikke skylder
penge i udlandet. Og den offentlige gæld er faldet. Det er en hel unik situation uden fortilfælde
i hvert fald det liv, jeg har levet.
Det er netop derfor, vi holder fast nu, men
forudsætningen for, at vi kan holde fast, er, at
beskæftigelsen også i de kommende år kan vokse markant. Vi skal skabe et mere menneskeligt
rigt Danmark, og vi skal gøre Danmark økonomisk rigere. Vi er ikke længere et land i underskud, vi er et land i overskud.
Beskæftigelsen skal kunne vokse, det bliver
en hårdere opgave end den, vi hidtil har været i.
Det er den vigtigste udfordring af dem alle, men
også her viser finansloven vejen. Opgaven er, at
vi skaber rummelige og sunde arbejdspladser.
Vi skal forandre de danske arbejdspladser, så
der bliver plads til ny vækst i beskæftigelsen, så
der kan skabes værdier. Kampen for arbejde er
stadig og må aldrig fjernes fra den politiske
dagsorden.,
Hvem er det så, vi kan få i arbejde nu? Jo, vi
kan få flygtninge og indvandrere i arbejde, når
vi lærer dem at tale dansk, og når vi åbner vores

2664

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)

arbejdspladser for dem. Her gør vi det ikke godt
nok, det skal være bedre.
Der er mennesker over 50 år, som må bære en
forholdsvis høj andel af ledigheden. Det er også
for dårligt. Her skal vi også videre. Seniorpolitikken skal virke bedre i hverdagen på den enkelte arbejdsplads.
Vi bliver slidt ned, og vi bliver syge og bliver
det mange steder af at gå på arbejde. Vi ved meget præcist, hvilke grupper og hvilke arbejdspladser der kommer mange førtidspensionister
fra. Vi taber mennesker, og vi taber arbejdstimer
på den konto, og det er i helt urimelige mængder, hvis der overhovedet kan tales om noget,
der er acceptabelt her.
Svaret på det er en ambitiøs indsats i arbejdsmiljøet, fysisk og psykisk. Arbejdsmiljøet, specielt dér, hvor der slides, og hvor der er megen
sygdom, skal markant forbedres i det kommende år. Det giver flere arbejdstimer, det giver beskæftigelsen mulighed for at vokse, og det gør
frem for alt livet bedre for de mennesker på de
arbejdspladser. Finansloven og dens aftaler giver svaret herpå. Der er en ambitiøs arbejdsmiljøindsats gemt i aftalerne.
Det er også uacceptabelt, at mennesker, der
allerede bærer byrden med nedslidning eller
skader, der er sket på arbejdspladsen, blot henvises til førtidspension. Finansloven med dens
aftaler gennemfører en førtidspensionsreform,
og den skaber sikkerhed og tryghed for dem,
der ikke skal have førtidspension, men i stedet
for skal have mulighed for at anvende den evne,
de har til at arbejde, selv om den ikke er fuldstændig længere. Det er også et sted, hvor der
vil være flere mennesker, der vil kunne lave noget, og hvor der er flere muligheder for et rigt liv
med et arbejde som en del af dette liv.
Så er der uddannelse og kompetence for kortuddannede, for dem, der har ungdomsuddannelser, og for dem, der skal have videregående
uddannelse. Alle stederne er der noget i denne
finanslov:
For de kortuddannede arbejdes der videre
med voksenerhvevsuddannelsesreformen, for
de unge er der praktikpladsløsninger, for ungdomsuddannelserne arbejder vi videre med
målsætningen om, at 90 pet. af alle unge skal
gennemføre en kompetencegivende uddannelse. Der er et ambitiøst forlig omkring de videregående uddannelser heri, så vi også dér kommer
i nærheden af målsætningen på 50 pet., der går
ind i en videregående uddannelse.

Svaret på mere arbejde er også mere kompetence. Det er vejen, vi må betræde for den stigende beskæftigelse, og der ligger også et fald
gemt i det her, nemlig i det antal mennesker,
som er afhængige af overførsler fra det offentlige.
Så finansloven er god og gør en forskel her,
men, men: Fundamentet er det flittige folk, der
allerede er i arbejde, dem, der knokler hver dag i
den private sektor, betaler deres skat, formentlig
med glæde, men også med et krav om, at der
ikke skal betales mere end nødvendigt, og som
vil have, at velfærden er i orden. De går på arbejde, og de producerer overskud på betalingsbalancen, og de producerer velfærd, primært i
den offentlige sektor. Det vil jeg godt gøre et par
bemærkninger om:
Noget af det kedeligste i Danmark i disse år er
de konstante angreb på de offentligt ansatte. Der
er blevet for mange, siges der, de er ikke effektive nok, siges der, de er bureaukratiske, siges
der, de er problemet. Nej, de er ikke problemet,
de bærer i realiteten kernen i dansk velfærd.
Jeg indrømmer med glæde, at af de 200.000
flere beskæftigede i Danmark, der er kommet siden 1993, er de 50.000 af dem offentligt ansatte,
for uden dem, hvordan skulle vi så have skabt
150.000 flere pladser til børnene i dagtilbud?
Hvordan kunne vi undervise flere, hvordan
kunne vi gøre hjemmehjælpen bedre, og hvordan kunne sundhedssektoren egentlig have udviklet sig, hvis der ikke også var kommet flere
offentligt ansatte?
De er ikke problemet. De er en del af svaret.
Netop de offentligt ansattes evne til at organisere, forandre og forbedre kvaliteten i Velfærdsdanmark skal hjælpe os.
Vi giver et bidrag i finanslovaftalen nogle steder. Vi introducerer en egentlig reform af socialog sundhedsuddannelserne. Det er ikke kun en
støtte til at udvikle den del af den offentlige sektor med kompetence, men også for at imødekomme et behov for, at der er flere i den sektor,
når der bliver flere ældre.
Men sandheden er jo også, at hvis vi netop
går i medspil og samspil med de offentligt ansatte, så finder vi vejen til den effektive og den
kvalitative offentlige sektor. For vi kan ikke bare
ukritisk fortsætte hver eneste dag, som vi gjorde
i går. Også i den offentlige sektor må vi forandre. Men de offentligt ansatte er partnere og
ikke et problem.
Vi har ikke et supermarked i Danmark af velfærdsservice: det er ikke det, vi har med at gøre.

(334)
Torsdag den 14. december 2000 (L 1)

2665

Det er ikke vores børn og vores syge og vores
bage står så, når alt det er overstået, at vi i går så
ældre, der skal følge pengene. Disse fundamenog vi i dag vil høre, hvem der egentlig er i stand
tale opgaver i det solidariske velfærdssamfund
til at forme fremtidens Danmark, så det holdbart
er meget mere end et marked og skal være mere
for os mennesker i hverdagen i dag og i morgen.
end et marked. Derfor skal vi modernisere, forVi vil også se, hvem der kun er optaget af at vinandre og effektivisere.
de et valg og fremstille en parodi af en skræmFinansloven viser også mange andre fordele.
mekampagne i annonceform i dagbladene. Alt
Der fordeles lidt mere retfærdigt, og der lukkes
det skal nok komme. Og al den tale til de laveste
huller, hvor der er huller:
instinkter i os vil også være der.
For langtidssyge, der ikke kunne få sygedagMen Socialdemokratiet mener, og Socialdepenge, er der et svar. For uddannelsessøgende
mokratiet vil kæmpe for, at det er det fælles anmed lav indkomst, der har børn, er der et svar,
svar for fremtiden, der er det afgørende. Vi skal
nemlig børnetilskud. Svaret på, hvorfor de så
være sikre på, at vores velfærd kan holde i fremikke fik fripladsmuligheder i skolefritidsordnin- tiden, at kemeopgaverne i velfærdssamfundet
ger i de kommuner, der ikke kan finde ud af det
for børnene, for de unge, for dem, der er syge,
selv, kan vi desværre ikke levere. En unødig og
for dem, der er truede både på og uden for aren ufleksibel fortolkning af folkeskoleforliget
bejdspladserne, og for de ældre er top. Og det er
har forhindret os i det. Det beklager jeg. Svaret
en benhård linje, som vi agter at forfølge i stedet
var vistnok i går, at vi skulle beskytte det komfor at give letsindige løfter om skattelettelser.
munale selvstyre, og at det var det, der havde
Vi skal skabe et holdbart samfund. Det har beafgjort sagen. Til gengæld spillede det jo ikke
folkningen krav på, for vi skal have en tro på, at
nogen rolle, da vi stemte om grundskylden, men Danmark findes som velfærdssamfund i fremtidet er selvfølgelig en helt anden sag!
den. Det er vigtigere end et utroværdigt skatteDer er også i finansloven bedre økonomi til
fix i annonceform.
førtidspensionisten, der er gift med en lavtlønnet, med en på efterløn eller en arbejdsløs. De vil Formanden:
opleve økonomisk fremgang næste år. Der er
Der er 30 medlemmer, der har meldt sig med
svar på kritikken af de personlige tillæg og mekorte bemærkninger, og der var usædvanlig
dicintilskuddene til pensionister. Det bliver nu
mange markeringer straks ved hr. Jan Petersens
reguleret præcist i loven. Der er eksempler, og
tales begyndelse. Derfor kan jeg ikke love, at jeg
der er flere end dem, jeg nævner her, på, at Dan- har fået alle noteret ned i den rækkefølge, man
mark bliver lidt mere retfærdigt. Der bliver forhavde fingeren oppe, men jeg har gjort mit beddelt lidt bedre, dér, hvor det er nødvendigt.
ste.
Men der er også eksempler, i massevis, på
De medlemmer, der har meldt sig, er hr. Jens
kvalitative løft og på forbedringer i servicen.
Rohde, hr. Flemming Hansen, fru Henriette
Folkesundheden bliver løftet. Sunde fødevarer
Kjær, fru Ulla Tørnæs, hr. Kristian Thulesen
kommer i centrum. Vi vil i de kommende år se
Dahl, hr. Svend Heiselberg, hr. Flemming Komadpakkeordninger og bespisningsordninger i
fod-Svendsen, hr. Jørgen Winther, fru Ester Larskolerne, hvor sunde fødevarevaner hos vores
sen, hr. Egil Møller, hr. Kim Andersen, hr. Kribørn bliver svar på vigtige opgaver. Der er økostian Jensen: hr. Jens Kirk, fru Pernille Sams, fru
logiske muligheder. Naturen bliver åbnet mere.
Mariann Fischer Boel, hr. Jens Vibjerg, fru Eva
Kemikaliebombardementet får et modangreb.
Møller, hr. Hans Christian Schmidt, fru Tove
Der er hjælp til det danske kulturlandskab, og
Fergo, hr. Jens Hald Madsen, hr. Preben Rudiender er kulturbevillinger, som gør, at landet bligaard, hr. Peter Hansen-Nord, hr. Frank Dahlver mere spændende både i naturen, og når vi
gaard, fru Pia Kjærsgaard, hr. Thorkild B. Fransser vores fortid og udfordres kunstnerisk. Alle
gaard, hr. Frank Aaen, fru Aase D. Madsen, hr.
disse ting er også i denne finanslov.
Svend Aage Jensby, fru Gitte Lillelund Bech og
Den er socialt holdbar. Den er miljømæssigt
fru Birthe Skaarup, og jeg skal her skyndsomst
holdbar, og den er økonomisk holdbar. Det er en meddele, at der nu er lukket.
finanslov, vi kan være bekendt. Det er en finansMed 30 indtegnede må jeg sige, at det ikke er
lov, der viser, at vi forstår fremtiden.
sikkert, at den ret, man som udgangspunkt har
Jeg er helt overbevist om, at finansloven nok
til tre korte bemærkninger, holder. Debatten
skal blive angrebet for sin farve, og der vil være . skal heller ikke få lov til at tippe over til at være
helt forudsigelige og forenklede angreb. Men til- en debat på korte bemærkninger, så der er her-

2666

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)

med lukket, og der er ikke noget at gøre. Beslutningen står fast.
Vi tager fat. Hr. Jens Rohde.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
30753;name_party;":
Det var en interessant tale, den socialdemokratiske ordfører holdt, hvis man ikke lige havde
hørt det meste af det før.
Man kan jo så spørge: Hvori ligger det holdbare i, at man bliver ved med at øge det offentlige forbrug, og at man bliver ved med at brandskatte befolkningen i stadig stigende grad?
Jeg spurgte i går under debatten den socialdemokratiske ordfører om det offentlige forbrug
og de stadig stigende skatter. Hr. Jan Petersen
benyttede lejligheden til at gå op og diskutere
med sig selv, hvorvidt han var blevet inviteret
til det socialdemokratiske krisemøde i Havnsø endda to gange. Jeg vil sige til hr. Jan Petersen:
Det anliggende overlader jeg helt til hr. Jan Petersen og statsministeren.
Men det, der jo kom ud af det møde, ved vi jo
skulle være et angreb på Venstre og Venstres
skattestop, så det diskuterer vi meget gerne, og
vi glæder os også til, at den debat kommer frem
i dag.
Jeg har ét ganske enkelt spørgsmål til hr. Jan";Jens Rohde
31715;title_name;"Hvad er Socialdemokratiets alternativ
til Venstres skattestop?
(Kort bemærkning).";Petersen
31817;name_party;":
Jeg må sige, at hr. Rohde er en pænere mand
end mig: han sagde, at det var en interessant tale. For mig var det den mest kedelige og intetsigende tale, jeg nogen sinde har hørt, hvor hr. Jan
Petersen klart gik uden om forsøget på at få den
nødvendige debat, vi også skal have i dag - netop debatten om skattetrykket i Danmark.
Jeg var glad for, at hr. Jan Petersen ikke lagde
op til, at vi skal tale om procenter af BNP, for det
er ikke det, befolkningen forstår: det er ikke det,
der interesserer befolkningen.
Jeg vil meget hellere have, at vi får en skattedebat om, hvordan den almindelige dansker føler skatteåget på sin krop: føler, hvor meget de
24 mia. kr., som regeringen har pålagt danskerne i ekstraskat, siden den trådte til, belaster den
enkelte dansker: føler, hvor meget de brandskattes: føler, hvor urimeligt det er, at de arbejder
mandag, tirsdag, onsdag og lidt af torsdagen for
andre og resten af torsdagen og fredagen for sig
selv og deres familie.

Den debat synes jeg ikke at hr. Jan Petersen
skal gå uden om, for hr. Jan Petersen må kunne
se, hvordan det er er på vej iil at gå i Holland,
Tyskland, Frankrig, Italien, Finland - også steder, hvor der er socialdemokratiske regeringer hvor skatten på arbejdsindsats nu reduceres betragteligt.
Er det en tanke, der er fuldstændig fjern for
den socialdemokratiske ordfører?
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
33199;name_party;":
Jeg må sige, at jeg var dybt skuffet over, hvad hr.
Jan Petersen gjorde ud af sundhedsområdet. Det
er jo småting, det er nærmest pinligt, hvad man
har fået lavet med venstrefløjen på det her område.
Men for 3 år siden havde Det Konservative
Folkeparti virkelig store forhåbninger til Socialdemokratiet, og vi indgik en aftale i efteråret
1997, hvor man blev enige om, at der skulle udarbejdes differentierede ventetidsmål, og jeg citerer her fra aftaleteksten, som man blev enig
om:
»For at opprioritere behandlingen af alvorligt
syge patienter er Sundhedsstyrelsen pålagt at
opstille overgrænser for den fagligt acceptable
ventetid for de mest alvorlige sygdomme, herunder kræftsygdomme. En samlet udmelding
skal foreligge inden udgangen af 1998.«
Har vi nogen sinde set den udmelding? Nej,
det har vi ikke, og jeg synes, det er pinligt.
Og nu bliver jeg nødt til at vide, om det her er
sløvhed fra Sundhedsstyrelsens side, eller om
det direkte er Socialdemokratiet, der aktivt har
modvirket, at det her arbejde er blevet foretaget.
Vi i Det Konservative Folkeparti vil gerne
have be- eller afkræftet, om man er fuldstændig
ligeglad med de aftaler, man indgår med forligspartier, når man laver finanslov.
Betragter Socialdemokratiet de andre partier i
Folketinget som nyttige idioter, som man bare
kan være ligeglad med, mens man selv soler sig
i magtens arrogance?
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
34603;name_party;":
Det er jo pæne ord fra høflige konservative, man
skal høre på her!
Til fru Henriette Kjær: Jeg gjorde i mit indlæg
en meget central bemærkning, som også er et
svar på nogle af udfordringeme i sundhedssektoren. Jeg gjorde en bemærkning om, at vi har
brug for flere mennesker i arbejde. Det centrale

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)

,

홢2667

problem i sundhedssektoren er mandskabsman- ligt at aflevere 70 øre for hver tjent krone til det
gel.
offentlige, ikke skal stemme på SocialdemokratiDer er en social- og sundhedsreform, der kan
et næste gang, derer folketingsvalg, for Socialbidrage til løsning af problemet. Der er vækst i
demokratiets ordfører har jo netop her bekræfantallet af studerende, der optages på medicintet, at vejen frem for Socialdemokratiet ikke er at
studiet. Der er vækst alle de steder, hvor vi skal
lette det danske skattetryk.
lægge grundlaget for, at vi kan rykke, også på
Efter det socialdemokratiske krisemøde i
kræftområdet.
Havnsø fik vi også bekræftet, at SocialdemokraOg beviset for, at når vi sætter os et mål på
tiet heller ikke vil et skattestop, sådan som Vensundhedsområdet, så lykkes det, er jo netop
stre har foreslået. For et skattestop vil - ifølge
hjerteområdet.
Socialdemokratiet - udhule velÍéerden og vil
Vi har da tænkt os at overholde aftaler - det
medføre et katastrofalt velfærdstab. Så det er
forstår jég ikke betvivles. Vi har gennemført
altså heller ikke nogen rnulighed for Socialdemarkante, reelle løft i sundhedssektoren på 10
mokratiet.
:
mia. kr., og det skal stå i flot modsætning til den
Efter det socialdemokratiske krisemøde i
uambitiøse indsats i sundhedssektoren, der blev
Havnsø fik vi også at vide, at vejen frem er helleveret af en tidligere VK-regering.
ler ikke øgede grønne afgifter. Hvad er der så
Hr. Flemming Hansen vil gerne have en skattilbage? Det kunne jeg godt tænke mig at spørge
tedebat. Jamen det kan hr. Flemming Hansen da
dén socialdemokratiske ordfører om. Er det bogodt få. Jeg har bare sagt, hvad vi mener. Og
ligejerne, der endnu en gang skal stå for skud?
med hensyn til skattelettelser, hvis vi går ind i
Boligejerne, som i 2001 får en ekstra regning på
det, jamen så medfører det bare, at vi forsinker
mere end 7.000 kr. om året? Er det boligejerne,
nedbringelsen af gælden eller skærer ned i velsom får endnu en ekstra regning?
færden.
Så vi fastholder en hård linje med afvikling af Formanden:
offentlig gæld, og sparede renter skal bruges til
Ja tak.
det samme. Og så forbereder vi os på, at der bliMan bedes standse, når jeg siger det, og jeg vil
ver flere ældre, der skal have anstændige vilkår. i det hele taget henstille, at man overholder taleDet er muligt, at De Konservative har en antiden, for ellers kan jeg godt skærpe kursen - det
den prioritering, men det må De Konservative
skal ikke mangle på det.
så selv diskutere med vælgerne.
Vi har bare forsøgt at have den ambition, at
(Kort bemærkning).
skattetrykket i Danmark var uændret i denne re-@
' Kristian Thulesen Dahl (DF):
gerings tid. Og det kan vi stort set dokumentere Jeg var overbevist om, at vi i dag - i modsætning
er sådan.
til i går - ville høre en sprudlende hr. Jan PeterHvordan det var, da hr. Flemming Hansens
sen, der ville stå heroppe med glædestårer nærparti regerede, kan han jo selv undersøge. Der
mest og fortælle, hvor dejligt alting var i den
ligger et svar fra Finansudvalget, der viser, >
snarlige juletid, fordi regeringen jo i går fik alle 홢
hvordan skattetrykket udviklede sig i 1980'eme.
sine ændringsforslag igennem.
Jeg skal gerne aflevere en kopi.
Og hvad oplever vi? Ja, vi oplever en sørgelig
Og sluttelig til hr. Jens Rohde, der spørger,
hr. Jan Petersen, der står heroppe og ærgrer sig
hvad alternativet er til Venstres skattestop: Det
og virker sådan lidt sagtmodig: Jamen hr. Jan
har jeg jo lige sagt i mit indlæg. Der er ikke skat- Petersen dog!
telettelser hos os. Vi fortsætter med at prioritere
Er det ikke korrekt, at når hr. Jan Petersen jo
afvikling af gæld, og vi fastholder et uændret
egentlig ikke har noget at være sprudlende glad
skattetryk. Det er essensen af det.
over i forhold til de ændringsforslag, der gik
igennem i går, er det primært, fordi de fokusom(Kort bemærkning).
råder, som hr. Jan Petersen taler om - de ældre,
Ulla Tømæs (V):
sundhedsområdet^ retsområdet - og som regeEfter det socialdemokratiske krisemøde i
ringen har sagt at den ville prioritere gennem de
Havnsø fik vi jo bekræftet det, som også hr. Jan
folkehøringer, der har været afholdt, ikke bliver
Petersen netop her har sagt: at Soeialdèmokrati- 1,I.prioriteret i tilstrækkeligt omfang? Er det ikke,
et ikke vil sænke skatterne i Danmark. Det vil si- 홢 fordi Socialdemokratiet godt er klar over, at
. Ige, at de borgere, som synes, at det er langt rige- man i virkelighedens verden ikke har sat penge

2668

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)

nok af til de områder? Og når tiden går, bliver
folk utrolig skuffede over de bristede forventninger, som folk må se i øjnene at de får på
grund af regeringens manglende initiativer.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
39665;name_party;":
Jeg havde jo forberedt en minutlang svartale til
den socialdemokratiske ordfører, for jeg troede
selvfølgelig, at den som sædvanlig ville være ét
langt angreb på Venstres politik, men det forstod jeg er udeblevet i dag.
Ellers ville jeg have brugt tiden til at forsvare
og forklare, hvad det egentlig var, Venstre ikke
ville gøre. Vi ville f.eks. ikke bruge mellem 1 og
2 mia. kr., sådan som Socialdemokratiet, sådan
som regeringen har gjort både til at drive Combus og DSB Stykgods, som man har gjort de sidste 2 år. Det har rent faktisk kostet mellem 1 og 2
mia. kr., fordi man af ideologiske grunde vil drive sådan nogle virksomheder, som hører hjemme i privat regi. Dér ville vi i stedet for have
brugt penge på ventelister, på de syge og på de
ældre mennesker. Det er forskellen på Socialdemokratiets og Venstres politik.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
40529;name_party;":
Ja ja, fru Ulla Tømæs virker vred, og hr. Thulesen Dahl mener ikke, jeg sprudler nok, og hr.
Svend Heiselberg er egentlig skuffet over, at jeg
slet ikke fik angrebet Venstre ordentligt, for det
havde han forberedt sig på. Det er ikke let at
være finanspolitisk ordfører i sådan en debat
her.
Hvis jeg nu smilede til hr. Thulesen Dahl, ville han formentlig gå op og påstå, at jeg talte
udenom og bare stod og smilede og grinede ad
det hele.
Til fru Ulla Tørnæs, og det er også et svar til et
tidligere Venstreindlæg: Jeg har ikke deltaget i
noget krisemøde for nylig. Det har der nemlig
ikke været nogen grund til. Jeg deltager i mange
møder også på badehoteller og andre steder på
baggrund af invitationer, der er afsendt, lang tid
før søndagsaviser og andet kan forstyrre fru
Ulla Tørnæs' søndag morgen.
Men spindoktoren har åbenbart forklaret fru
Ulla Tørnæs, at der skal defineres krise. Og spindoktoren hos Dansk Folkeparti har åbenbart
sagt: Han skal være sur.
Hvorfor skal de spindoktorer blive ved med
at bestemme? Skal vi ikke diskutere noget politik?

Boligejerne bliver brandskattet, men havde vi
fulgt de regler, som jo vistnok også fungerede i
hr. Anders Fogh Rasmussens tid som skatteminister, ja, så havde udgiften været 12.000 kr. for
en familie, hvis renteudgifter overstiger overskuddet af ejerbolig, mens skatten er ca. 13.400
kr. for en gældfri familie. Det er tallene, hvis vi
havde fortsat med de uændrede regler. Det
fremgår af et svar fra Finansudvalget. Jeg kan
endda levere bilagsnummer, 07-63, hvis det er
nød vendigt. Man kan også få lov at låne et eksemplar til at kopiere.
Jeg ved ikke, hvad jeg skal svare hr. Thulesen
Dahl.
Hr. Svend Heiselberg ved jeg egentlig heller
ikke hvad jeg skal svare. Jo, vi har drevet virksomheder, vi har prøvet at afvikle noget, også
noget, som jo har været forvaltet af tidligere trafikministre fra VK-regeringens periode. Vi har
gjort det så godt, vi kunne. Jeg er egentlig i tvivl
om, hvorvidt hr. Svend Heiselberg som eventuel
trafikminister kunne have gjort det ret meget
anderledes.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
42629;name_party;":
Hr. Jan Petersen omtalte jo de mange positive
ting, der efter hans opfattelse var sket under den
nuværende regering. Jeg har ét konkret spørgsmål.
Det er den faktiske virkelighed, at der er 2.500
handicappede under 60 år, som må bo på plejehjem, bo sammen med nogle, hvis gennemsnitsalder måske er 85 år, og som så samtidig også
optager pladser, så vi mangler pladser til ældre.
Vi har en venteliste på ca. 4.300. Hvad har regeringen gjort ved det? Jo, under forhandlingerne
med kommunerne blev man enige om at henvise det til satspuljedrøftelserne, og der har vi så i
fællesskab afsat 23 mio. kr. for næste år, hvoraf
de 15 mio. kr. går til boliger.
Men i betragtning af behovet, de 2.500 handicappede, som må bo på ældrehjem, plejehjem,
og som optager pladser dér, er mit spørgsmål:
Synes hr. Jan Petersen virkelig, det er en flot indsats at skyde et sådant afgørende stort problem
hen til nogle satspuljedrøftelser, hvor vi jo skal
løse en lang række spørgsmål? Den store opgave
vil være førtidspensionsreformen, hvor vi kommer til at bruge en meget stor mængde penge, så
der ikke bliver meget tilbage.
Havde det ikke været rimeligt, at Socialdemokratiet selvstændigt havde taget initiativ under
\

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)
finanslovforhandlingerne på dette område og
ikke alene henskød det til satspuljen?
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
43990;name_party;":
Hr. Jan Pedersen talte ikke ret meget om sundhedspolitik i sit første, lange indlæg. Det undrer
mig noget, men det skyldes måske, at sundhedsministeren ikke var med på det socialdemokratiske krisemøde i Havnsø, da Socialdemokratiet
havde det.
Jeg vil gerne spørge hr. Jan Petersen, om han
virkelig er stolt af det danske sygehusvæsen.
Jeg føler, at Socialdemokraterne er med til at
svigte kræftpatienterne ganske meget. Det er sådan, at behandlingsresultaterne er langt bedre i
både Sverige, Tyskland og andre lande, og dødeligheden er højere i Danmark.
Jeg vil gerne sige til hr. Jan Petersen, at der er
kommet en ny type patienter i Danmark: De er
mere vidende, mere energiske, de surfer på Internettet, og de får en masse oplysninger. Derfor
søger de selvfølgelig hen, hvor der er flere behandlingsmuligheder. Disse patienter, vil jeg
gerne sige til hr. Jan Petersen, har fået én dødsdom af danske læger. Så kommer de til enten
Karolinska Sjukhuset i Stockholm eller til Hamburg i Tyskland og får så nye behandlinger, nyt
livsmod, og nogle lever længere, og nogle får
også en langt bedre livskvalitet.
Jeg har talt med mange patienter, bl.a. en
kræftpatient, som var meget syg engang i foråret og nu i dag ser ud til at være rask.
Mit spørgsmål til hr. Jan Petersen går på: Vil
hr. Jan Petersen tage en personlig samtale med
nogle af disse patienter, som i dag føler sig raske, efter at de har fået en dødsdom?

2669

med det frie sygehusvalg. Er det virkelig sådan,
at Socialdemokratiet opfordrer amterne til lovbrud?
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
45549;name_party;":
Hr. Flemming Kofod-Svendsen ved jo godt, at
når man forhandler finanslov, er politik også et
spørgsmål om at prioritere, og at der ofte er situationer, hvor man gerne ville noget mere, end
mari kan få plads til i den aktuelle prioritering.
Og det synes jeg emnet yngre handicappede er
et eksempel på.
Det er nok en sag, vi kommer til at diskutere
også i årene fremover, for jeg tror i og for sig, at
hr. Flemming Kofod-Svendsen har fat i en pointe, og at vi måske skulle have gjort noget ved det
noget tidligere. Der har været tidligere boligministre, som jo også har haft mulighed for at arbejde på det tema. Men det skal ikke være det,
der er min hovedpointe.
Der er afsat midler i satspuljen, det kvitterer
hr. Flemming Kofod-Svendsen for, Qgjeg er enig
i, at der er et behov her, som vi også skal holde
øje med i fremtiden.
Så var spindoktoren i gang igen, hr. Jørgen
Winther - krisemøde på Havnsø. Drop det nu.
Vi hører nu indlæg fra to medlemmer af partiet Venstre, hvor den ene er formand for et sundhedsudvalg i et amt og den anden er gruppeformand i et andet amt.
I det ene amt kan man ikke finde ud af at betale transport i forbindelse med brug af det frie
sygehusvalg. Der stopper betalingen ved Lillebæltsbroen. Men i det andet amt, hvor hr. Jørgen
Winther mig bekendt er gruppeformand for
Venstre - eller er det overstået nu - kan man
godt.
Er alle løsningerne af de sundhedsproblemer,
der måtte være på Fyn, og er det sundhedsvæsen, der er i Århus Amt, så elendigt, så synes jeg,
I gør jeres arbejde for dårligt.

(Kort bemærkning).";Jan Petersen
47114;name_party;":
Under gårsdagens debat blev der lagt megen
vægt på, at Venstre har mange amtsborgmestre
og mange udvalgsformænd i amterne. Det er
rigtigt: Venstre har gode og stærke folk i amter(Kort bemærkning).
ne. Det er vi glade for, og vi ser frem til at få";Ester Larsen
47379;name_party;":
endnu flere. Men uanset hvor stærke og dygtige
Hr. Jan Petersen talte meget om fremtiden og
de er, er de både underlagt lovgivningen og de
om forståelse af fremtidens problemer. Det lyøkonomiske rammer, der stilles til rådighed for
der spændende, og så har jeg et spørgsmål diamterne.
rekte til hr. Jan Petersen: Hvornår vil SocialdeMit spørgsmål til den socialdemokratiske
mokratiet ændre den lovgivning, der omhandler
ordfører er, om den socialdemokratiske ordfører den positive særbehandling, der gælder for
er af den opfattelse, at amterne bør tilsidesætte . flygtninges særret til en passende bolig inden
lovgivningen, også når det gælder de gældende
for 3 måneder? Denne ret gælder jo ikke danlovregler på området for transport i forbindelse
skerne.

2670

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)

Ønsker hr. Jan Petersen fortsat at arbejde primært for at løse flygtningenes boligproblemer
på bekostning af danskernes boligproblemer?
(Kort bemærkning).";Egil Møller
48353;name_party;":
Fra det socialdemokratiske krisemøde i Havnsø
for nylig hørte vi endnu en gang regeringen bryste sig af gunstige økonomiske nøgletal. At vi på.
mange måder har en god økonomi, er jo en
kendsgerning. Det skyldes den generelle vækst i
verdensøkonomien og udviklingen af den nye
økonomi baseret på videnssamfundet og informationsteknologien, sådan som regeringen også
rigtigt har beskrevet det i erhvervshandlingsprogrammet dk21. Så langt, så godt.
Men vil den socialdemokratiske ordfører så
fortælle mig, hvordan skatteministerens nidkære beskatning af frivillige aftaler mellem arbejdsgivere og lønmodtagere om hjemme-pc-ordninger harmonerer med ønsket om udbredelsen af
IT til de flest mulige og betydningen af IT for
væksten i økonomien?
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
49132;name_party;":
Nu har der faktisk været andre møder end det i
Havnsø, og i sommerens løb var der en række
møder omkring euroen, hvor en lang række af
de socialdemokrater, jeg var ude med, snakkede
positivt omkring erhvervslivet. Nu skulle vi
give erhvervslivet bedre rammer, og et ja var
vigtigt for erhvervslivets rammer, også fordi der
skulle være plads til et rummeligere arbejdsmarked.
Det lader til, at der ikke har lydt de samme toner ovre i Finansministeriet, måske fordi en del
af finansloven blev forhandlet, mens vi andre
var ude og snakke euro. I hvert fald kan man se i
budgetoversigten fra december i år, at 2001-finanslovens langvarige erhvervsbelastning er på
over 1 mia. kr., samtidig med at man næste år
henter over 12 mia. kr. i likviditeter ud af det
danske erhvervsliv.
Mit spørgsmål til hr. Jan Petersen er: Er det
den måde, man tror man styrker dansk erhvervsliv på? Er det den måde, Socialdemokratiet tror man skaber plads til et rummeligere arbejdsmarked på: ved at straffe erhvervslivet
skattemæssigt og ved at hente likviditet ud af er-'
hvervslivets beholdninger?

(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
50246;name_party;":
Må jeg sige til hr. Egil Møller, at Socialdemokratiet er tilhænger af, at vi løser hjemløshedsproblemer, og at vi skaffer boliger, uanset om man
er indvandrer eller flygtning, eller om man i øvrigt har boet i landet i flere generationer, og i
forbindelse med finanslovaftalen har vi også aftalt, at vi skal have undersøgt, hvorfor der ikke i
alle situationer i landets kommuner sker en opfyldelse af de rettigheder, der er i den sociale
servicelov.
Så har hr. Kim Andersens spindoktor også
været der. Hvis jeg nu forstår spørgsmålet rigtigt, så var det om IT, eller var det computere, eller var det hr. Kristian Jensen? Nå, ellers må jeg
bede undskylde, så må I lige bede en af de andre, der skal op og tale om spindoktorer, om at
gentage spørgsmålet.
Jeg undrede mig i går over, at Venstre ikke
aktivt støttede dk21. Det undrede jeg mig over.
Der laves erhvervspolitik i dette land under
overskriften »dk21«.
Erhvervspolitik og gode vilkår for, at dansk
erhvervsliv kan udvikle sig i fremtiden, er meget andet end 0,3 pct. af lønsummen i erhvervsbelastning. Det er kreativitet, det er IT - og i den
forbindelse er det en god ting, hvis arbejdsgivere stiller computere til rådighed for deres medarbejdere: det er en glimrende ting, den skulle
udbredes noget mere - men det er også evnen til
at kunne konkurrere effektivt og mange andre
indsatser frem for den konstante diskussion, der
rejses fra Venstre og De Konservative om, at det
kun handler om skat og skat og skat.
Hvis dansk erhvervsliv kun skulle fungere på
baggrund af skatteregler, stod det sløjt til. Dansk
erhvervsliv gør det bedre end det klynkeri, man
hører på i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
51919;name_party;":
Nu skal jeg lade det være usagt, hvorfor regeringen holdt møde i Havnsø, om det var for at være
blandt lidelsesfæller, eller om det var for at
snakke om erhvervspolitik.
Det er i hvert fald en kendsgerning, at 57.000
bønder og bønderkoner, som holder ca. 140.000
personer i arbejde, og 3.000-4.000 fiskerkoner og
fiskere, som holder 15.000 personer i arbejde, føler sig nedgjort efter det finansforlig, der er lavet
her.
Landbruget står til en forringelse på 600 mio.
kr. i de næste år. Fiskeriet må se, at man dygtigt

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)
har forhandlet sig frem til at kunne modtage ca.
VA mia. kr. fra EU over de næste 6 år. Som det
ser ud nu, kan man kun forvente at få de ca. 700
mio. kr. hjem. Resten kan man måske endda forvente går til konkurrenterne.
Hvad er begrundelsen for, vil jeg gerne spørge hr. Jan Petersen, at disse to små erhverv skal
føle sig så uønskede i dette land, at de næsten
føler sig trådt på? De er allerede nu på eksistensminimum med hensyn til løn, og de må forudse,
at det bliver endnu ringere til næste år. Hvad er
begrundelsen?
(Kort bemærkning).
Pemille Sams (KF):
Der var ikke skyggen af erhvervspolitiske visioner i hr. Jan Petersens tale. Ikke mærkeligt, når
regeringen ikke har noget at byde på.
Regeringens stort anlagte erhvervsstrategi fra
i foråret blev lanceret med brask og bram og et
topmoderne navn, og siden da har der været
uhyggeligt stille.
En nylig undersøgelse viste da også, at kun et
fåtal af danske erhvervsfolk overhovedet er klar
over, at regeringen har en strategi. Endnu færre
kunne redegøre for, hvad den indeholder.
En årsag til, at regeringens erhvervsstrategi
lever sit eget forhutlede liv i kæmpestore bunker
af publikationer fra ministeriet, kan jo meget vel
være, at erhvervslivet for længe siden er holdt
op med at lytte til denne regering. For den giver
aldrig svar på erhvervslivets problemer. Den
læsser blot nye byrder oven i dem, der allerede
er.
Bare denne her finanslov betyder en ny regning til erhvervslivet på ca. 2 mia. kr. Og man
gør nærmest grin med og forværrer virksomhedemes allerstørste problem: de kolossalt høje
danske personskatter.
Tilbage står virksomhedernes hverdag med
bl.a. følgende tre meget væsentlige udfordringer, og derfor vil jeg spørge: Har regeringen et
bud på skatteflugten af dygtige medarbejdere i
nye biotek- og IT-virksomheder? Har regeringen
et bud på, hvordan vi ændrer på, at flere og flere
danske virksomheder er nødt til at lægge deres
investeringer i forskning og udvikling i udlandet? Og for det tredje:.Har regeringen et bud på";Jens Kirk
54492;title_name;". Ja tak.

l.

2671

(Kort bemærkning).";Formanden
54556;name_party;":
Jeg undrer mig egentlig lidt over, at hr. Jan Petersen er forbavset over, at skattepolitikken har
indtaget så central en rolle i debatten. Jeg vil gerne sige til hr. Jan Petersen: Danskerne føler sig
kørt igennem vridemaskinen. Det er grunden til,
at debatten er accelereret over de seneste måneder.
Derfor kan vi jo ikke undgå at more os eller
undre os lidt over, at den socialdemokratiske
skattepolitiske ordfører ved enhver given lejlighed går ud og roser regeringen for det faldende
skattetryk.
Hvordan synes hr. Jan Petersen, at det hænger sammen med de sidste udmeldinger fra
Danmarks Statistik, der sort på hvidt beviser, at
skatten nu stiger mere end lønnen? Indkomsterne er steget 4,4 pet., medens skatten i den samme periode er steget med 5,5 pet.
Tror hr. Jan Petersen, at danskerne føler, at
den socialdemokratiske skattepolitik er en lettèlse? Tror hr. Jan Petersen, at den socialdemokratiske skattepolitik får danskerne til at yde en
ekstra indsats? Tror hr. Jan Petersen, at danskerne vil blive ved med at finde sig i, at der er så
stor divergens mellem skatten og de ydelser,
man får til gengæld? Tror hr. Jan Petersen, at
danskerne vil blive ved med at arbejde i Danmark?";Mariann Fischer Boel
55758;title_name;"Ja tak, så er taletiden slut.
(Kort bemærkning).";Formanden
55823;name_party;":
Må jeg først svare kort til fru Mariann Fischer
Boel, der jo bare spurgte: Tror man, danskerne
vil blive ved med at finde sig i det?
Ja, jeg tror, danskerne vil blive ved med at arbejde. Jeg tror, danskerne vil blive ved med at
gøre en ekstra indsats. For jeg tror, dansketne er
interesseret i et samfund, hvor der er en god velfærd, og jeg tror, danskerne er indstillet på at få
afviklet noget gæld, der er samlet sammen igennem mange år.
Og det tror jeg faktisk danskerne i en reel
nærkamp om den sag vil vælge i stedet for det
kortsigtede skattelettelsesfix, der i øjeblikket gøres mange bestræbelser på lige præcis her bliver
dagsordenen, for hvad er svaret så til hr. Jens
Kirk og fru Pernille Sams? Jo, man vil ikke diskutere velfærd i det borgerlige Danmark, man
,vil ikke diskutere konkrete forbedringer, der

2672

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)

sker i velfærdssamfundet i denne finanslovaftale. Næh, man beslutter sammen med sin spindoktor eller sin ikkespindoktor, at nu skal vi diskutere skat, og så kører man kun på skat. Hvor
er velfærdsbudene? Hvor er velfærdsdiskussionen? Eller fandt man ud af, at man havde et dårligt kort på hånden, fordi det ikke var nok at
råbe om valgfrihed, det var ikke et tilstrækkelig
præcist bud? Jeg ved ikke, om fru Pernille Sams
har svar på de spørgsmål, der blev stillet.
Skatteflugten er ikke noget stort problem i
Danmark. Regeringen har erhvervspolitiske
bud, der rækker noget videre end det, vi hidtil
har hørt fra De Konservative. I går, erindrer jeg,
var De Konservative ikke engang i stand til at
støtte dk21, der er fyldt med små og større erhvervspolitiske tiltag, som viser, at dansk erhvervsliv er på vej ind i fremtiden, og Erhvervsministeriet støtter det.
Men når man hører fru Mariann Fischer Boel
eller fru Pernille Sams, ja, så får man indtryk af,
at skattepolitik og erhvervspolitik er det eneste:
der er så meget andet, der skal på.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
57766;name_party;":
Finansloven er også udtryk for politiske aftaler
på en række områder. Vi har i år oplevet en regering, der ikke bare har været optaget af at lave
aftaler, men også har haft et behov for at lappe
på et særdeles flosset image, så stort et behov, at
man har begået klokkerent forligsbrud på aftalen med firkløveret om finansloven for 1999.
Jeg vil godt spørge den socialdemokratiske
ordfører, hvordan han som finansordfører har
det med at bryde forliget. Vi er vant til, at regeringen bryder løfter til borgerne, men det er
uhørt at bryde forlig i Folketinget. Jeg vil gerne
høre, hvordan finansordføreren har det med
det.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
58422;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører talte i sit indlæg om, at det handlede om frihed og muligheder for de danske familier. Jeg indrømmer
blankt, at enhver dansk familie med et gennemsnitligt olieforbrug har fået en ekstra regning på
7.000 kr. i forhold til prisen, da pinsepakken
blev indgået. Det er selvfølgelig også en form for
frihed.
Baggrunden for dengang at lave øgede afgifter på oliepriserne var, at olieprisen var steget
mindre end de øvrige forbrugspriser. Nu ser vi,

at forbrugspriserne er steget mindre end oliepriserne. Jeg spørger Socialdemokratiet: Vil man
tage konsekvensen af det og sætte energiafgifterne ned?
Man kunne derved også hjælpe det samlede
danske transporterhverv, som er hårdt ramt af
dieselafgiften. I Holland og Frankrig kan man
finde ud af at sætte dem ned.
Man kunne hjælpe det danske gartnererhverv, som har samme problem. Give dem friheder og muligheder. Jeg synes, at det ville klæde
regeringen at bruge den frihed og den mulighed, de har, gennem at skovle 3,6 ekstra milliarder ind fra DUC, til at give nogle af dem tilbage.
Friheden og muligheden er regeringens.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
59569;name_party;":
Grønne afgifter er røde skatter. Det har været
kendt længe i befolkningen. Og mi er det åbenbart også kommet til regeringens kendskab. Jeg
noterer mig den 5. december i Politiken, at skatteminister Stavad bliver citeret for at have sagt:
»Jeg tror faktisk, at en hel del af vores badwill
knytter sig til grønne afgifter.«
Det tror jeg regeringen har ret i. Om det nu
skyldes, at man på krisemøder har diskuteret
igennem, hvordan man får det bedre med befolkningen, ved jeg ikke. Men det, der bekymrer
mig, er, at skatteministeren siger i samme artikel: »Det er min opfattelse, at vi ikke med accept
kan hente meget mere på grønne afgifter på familierne. Jeg fornemmer, at mange mener, at
smertegrænsen er nået.«
Ja, det er den for længst, og jeg er glad for, at
også Socialdemokratiet har fundet ud af det.
Men er det sådan, at det skal tages som udtryk
for, at det er en garanti fra regeringen, at nu er
det slut med at lade de grønne afgifter stige, eller er det bare til lejligheden, den lige siger det,
for befolkningen er så grundig træt af grønne afgifter, som jo vender den tunge ende nedad og
rammer de svageste familier hårdest?
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
60744;name_party;":
Det lykkedes mig ikke at fange, hvad det var for
et forlig, hr. Jens Vibjerg omtaler, der skulle
være brudt. Jeg og Socialdemokratiet har ikke
brudt noget forlig.
Har vi indgået et forlig, som man mener vi
har brudt, så plejer man jo altid at råbe op med
det samme, som det skete med SFO, og der har
vi jo accepteret det. Og da vi foreslog, at vi også

(335)
Torsdag den 14. december 2000 (L 1)
skulle indarbejde en besparelse på forsvaret på
baggrund af indkøbsaftaler, Finansministeriet
kan indgå, mødte vi også protester, og det har vi
korrigeret via ændringsforslag i går, så mig bekendt har vi ikke brudt nogen forlig. Og man
plejer jo at sige til med det samme, hvis man føler sig krænket. Jeg kender ikke noget til et forlig, vi skulle have brudt.
Fru Eva Møller mener, at vi skulle sænke
energiafgifterne. Det får mig egentlig bare til at
sige, at ja, det kunne vi da godt. Kunne vi så
bare være sikre på, at det påvirkede priserne.
Nu faldt oliepriserne i øvrigt. Det er jo sådan, at
Socialdemokratiet, regeringen og partierne i Folketinget ikke er herrer over oliepriserne, det er
nogle helt andre, der er det, det er jo markedet.
Og vi skal vel ikke ind og have sådan fuldstændig planøkonomiske forhold, som man har eksperimenteret med med ringe resultat andre steder i verden?
Næ, jeg ville være bange for, at hvis vi begav
os ind og skubbede på sådan en udvikling, så
ville vi ikke få lavere priser på olien ud af det,
men vi ville få øget fortjeneste hos dem, der producerer olien.
Og så vil hr. Hans Christian Schmidt gerne vide, om jeg nu vil sige, at det er slut med flere
grønne afgifter. Det vil jeg ikke. Jeg vil ikke stå
her og sige, hvad der kunne blive elementer,
hvis vi skal revidere en skattereform en dag.
Den debat føres. Det må være i orden, at vi fører politiske debatter, og jeg vil faktisk frem for
alt gerne have resultatet af den aftale, vi også
har lavet i forbindelse med finansloven, om,
hvorvidt det kan lade sig gøre at lave et bundfradrag, for det, der er mest interessant i forbindelse med grønne afgifter, er fordelingsprofilen.
Og jeg har hørt skatteministeren sige, og jeg har
også selv mange gange sagt, at her er der lidt af
et problem, men generelt, og i hvert fald når jeg
taler med mennesker, er der jo ikke nogen, der
er imod, at man laver større skattebelastning
gennem grønne afgifter og begrænser arbejdsindkomstbeskatning. Det er der jo mange tilhængere af.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
63192;name_party;":
Vi er et land i overskud, siger hr. Jan Petersen.
Ja, 193 mia. kr. er der kommet ekstra ind i de offentlige kasser siden 1993. Vi er et land, hvis velfærd udlandet beundrer, siger hr. Jan Petersen.

2673

Ja, han forsøger at trøste befolkningen med det.
Alligevel bliver vi placeret på en 34. plads af
WHO vedrørende vores sundhedsvæsen.
Nu vil Socialdemokratiet og regeringen åbenbart gøre noget ved det i fremtiden, men jeg kan
ikke lade være med at spørge: Hvad er alle pengene blevet brugt til? Den patient, hvis brev jeg
står med her, som ikke kan få behandling på
Herlev Sygehus for sin kræftsvulst, fordi der
ikke er kapacitet til det, han kan ikke leve af regeringens gyldne løfter for fremtiden.
Hvad har regeringen brugt alle de mange
penge til? Og nu vil vi have et svar i dag, det har
vi ikke kunnet få hidtil. Det er småøre i forhold
til de 193 mia. kr.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
64100;name_party;":
Selvfølgelig er der da ikke nogen krise. Selvfølgelig har der da ikke været noget krisemøde, det
kan man jo se på meningsmålingerne.
Det, jeg gerne vil spørge om, er: Hvad foregår
der så på sådan et møde? Diskuterer man nogen
sinde, hvad man egentlig har anvendt de mange
penge, man har fået ind, de 135 mia. kr., som
blev nævnt her, til, eller diskuterer man noget
omkring den enighed, der skal være mellem Det
Radikale Venstre og Socialdemokratiet?
Vi får jo at vide af Det Radikale Venstre, at
rent faktisk er skattetrykket steget. Er det det, eller er det mig, der har misforstået noget?
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
64735;name_party;":
Jeg er ikke spindoktor, men til gengæld er jeg
doktor, og jeg føler helt klart, at det oplæg, hr.
Jan Petersen kom med, nærmest mindede om en
begravelsestale over det danske sundhedsvæsen.
De folkemøder og høringer, man har lavet,
har jo ikke været befængt med en række af de
patienter, som virkelig har det skidt, og her tænker jeg på de ældre, på den medicinske patient,
som er syltet i det danske sundhedsvæsen, de
patienter, som står på venteliste på grund af
dårlige hofter, de patienter, som har grå stær.
Jeg vil gerne høre, om hr. Jan Petersen ønsker at
prioritere disse, ved at man også ser lidt på de
økonomiske forhold for vores sundhedsvæsen,
som det trods de mange penge er lykkedes at
udsulte igennem en årrække.

2674

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)

(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
65544;name_party;":
Fru Tove Fergo, hr. Jens Hald Madsen og Preben
Rudiengaard, der er lidt det samme. Hvad er
pengene gået til? Ja, 50.000 flere ansatte, flere offentligt ansatte, ansatte i børnehaver og sundhedsvæsen, i undervisningssystemet, det koster
lidt. Kan Venstre, når nu indlægget kommer fra
Venstre, forklare, hvor der skulle have været
færre offentligt ansatte til de opgaver, som man
nu angriber ikke bliver løst godt nok f.eks. i
sundhedsvæsenet?
Jamen sagen er, at de ting, der skal gøres bedre dér, hvor det ikke blevet godt nok endnu,
kræver mandskab, de kræver investering, og de
kræver medarbejdere, de kræver investeringer i
uddannelse, de kræver investeringer i det materiale, der skal anvendes.
Det gør det også, når det drejer sig om at forbedre forholdene for medicinske patienter. Hvis
jeg husker ret, ellers er der jo formentlig nogle,
der kan hjælpe mig her, så er det et af de højt
prioriterede områder i det amt, jeg selv bor i,
hvor Venstre så ikke tog ansvar for budgettet.
Så jeg har ikke holdt nogen begravelsestale,
men doktoren, ikke spindoktoren, hr. Preben
Rudiengaard mener, at det danske sundhedsvæsen skal begraves. Det må jo være konsekvensen
af det. Jeg forstår så ikke, at det sundhedsvæsen
er så elendigt, når så få trods alt venter på behandling. Altså man taler kun om dem, der venter, og det problem skal løses effektivt og godt.
Man har stor indflydelse på det, fordi man sidder på adskillige magtfulde poster, der kan gøre
noget ved problemet i landets amter fra partiet
Venstres side, men man taler aldrig om alt det,
der lykkes i sundhedsvæsenet, den tilfredshed,
der er, når mennesker rent faktisk også overlever indlæggelser på danske sygehuse.
Tænk, det turde næsten være en nyhed, at
man kan komme ud af et dansk sygehus med
helbredet i orden, men det lykkes, i så stort et
omfang, at borgerne også ind imellem siger:
Hov, det er faktisk også godt, det, der sker i vores sundhedsvæsen. Der er lagt midler...";Jan Petersen
67501;title_name;"Ja tak, så kan vi desværre ikke nå mere i denne
omgang, og så er det hr. Peter Hansen-Nord.
(Kort bemærkning).";Formanden
67633;name_party;":
Ja, nu ved jeg jo ikke præcis, hvor mange krisemøder Socialdemokratiet har haft, det kan skyl-

des mange ting, men der må have været et lille
et i går, og det vedrører Elsparefonden. Det var
meget interessant at konstatere, at regeringen på
ca. 4 timer kunne nå at skifte holdning vedrørende Elsparefonden, således at hr. Jes Lunde fik
30 mio. kr., 4 timer efter at jeg havde været på
talerstolen og bede om det.
Skulle man ikke se at få ryddet ordentligt op
omkring Elsparefonden og gå herop på talerstolen og love, at man ikke fremover vil overføre
penge fra lov om Elsparefond til andre formål,
således at vi elforbrugere er sikre på, at det bidrag, vi betaler til elspareforanstaltninger, også
bliver brugt til formålet?";Peter Hansen-Nord
68372;title_name;"Hr. Frank Dahlgaard.
Man er jo meget velkommen til at tage plads
ved ordførerbordet, når man skal have en kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
68534;name_party;":
Hr. Jan Petersen sagde mange ting omkring finansloven, men der var én ting, der ikke blev
berørt, og det var, at finanslovforslaget, da det
blev fremlagt, var blevet til under forudsætning
af, at der blev stemt ja til euroen. Og det blev
sagt fra Socialdemokratiet og regeringens side,
at hvis det blev et nej, måtte man indstille sig på
stramninger.
Det blev et nej til euroen, men der kom ikke
stramninger. Tværtimod skete der med det røde
forlig omkring finansloven en lempelse i forhold
til det, der blev lagt frem, til trods for at danskerne fornuftigt, mener jeg, valgte at holde fast
i kronen.
Og hvad afslører så det? Afslører det ikke, at
hele kampagnen forud for folkeafstemningen
den 28. september 2000 netop var en skræmmekampagne om, at vi ville få dårligere tider? Det
har vi ikke fået. Der har været en lempelse af finansloven, og finansmarkedernes reaktion har
vist, at det var der råd til. Renten er faldet, og
rentespændet, forskellen mellem den danske og
den tyske rente, er i dag mindre end nogen sinde. Er det ikke korrekt?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
69619;name_party;":
Jo, på det her meget omtalte krisemøde i
Havnsø kom der jo også en af de sædvanlige bemærkninger om, at nu skulle Socialdemokratiet
endnu en gang komme ned i øjenhøjde med

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)
vælgerne, dette her meget arrogante, triste udtryk. Men jeg vil godt høre hr. Jan Petersen: Er
man kommet så meget i øjenhøjde, så man også
har fundet ud af, at det ikke alene er ældreboliger, som hr. Jan Petersen omtalte, men at det er
ordentlige plejehjem, der er behov for, med opnormeret personale, hvor der er tid til, at patienter eller beboere kan få bad hver evig eneste dag,
sådan som de er vant til, at der er tid til, og at beboere kan komme på toiletbesøg, når de altså
skal og ikke på nogle fastsatte tidspunkter?
Og vil hr. Jan Petersen så godt bekræfte, at
mange af alle de penge, der er behov for til den
slags ting i det her samfund, hvis vi skal have et
ordentligt velfærdssamfund, for det har vi ikke i
dag, dem bruger Socialdemokratiet med følgeskab af Det Radikale Venstre og desværre også
indimellem af nogle andre partier i Folketinget
på de mange fremmede, der hvert år kommer til
landet, 15.000, 20.000 hver evig eneste år? Hvornår sætter Socialdemokratiet en stopper for det?

, 2675

man også kan normere fleksibelt i forhold til opgaven. Det ser jeg gode eksempler på dér, hvor
jeg kommer. Og der behøver jeg ikke at banke
på for at komme ind. Der kan man bare kigge
ind. Og jeg ser gode eksempler på, hvordan det
skal gøres. Det skal vi videre med, ja.
Og netop for at kunne komme videre med det
på et ordentligt og anstændigt niveau, er det jo,
at vi insisterer på, at vi skal afvikle gælden. For
skal alle ældre i Danmark i fremtiden få bedre
muligheder for at bo ordentligt, så kræver det,
at vi har afviklet noget gæld, så vi får råd til det.
Og det skal vi have.
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Hr. Jan Petersen var inde på i sin ordførertale,
hvilke befolkningsgrupper der har glæde af den
her finanslov. Hr. Jan Petersen nævner de ældre
og børnene, men behændigt nok nævner han
ikke resten af befolkningen.
Derfor er mit spørgsmål til hr. Jan Pedersen:
Vil Socialdemokratiet nogen sinde være med til
at vedtage en finanslov, der er til glæde for hele
befolkningen, især den arbejdende befolkning?
De, som knokler fra morgen til aften ude på arbejdspladserne, har krav på et svar på, hvornår
de kan få skatte- og afgiftstrykket sat ned.
Hr. Jan Petersen sagde også i sin ordførertale,
at de mennesker, der arbejder i den private sektor fra morgen til aften, betaler deres skat med
glæde. Jeg vil gerne spørge hr. Jan Petersen,
hvornår han sidst har været ude på en rigtig
virksomhed i den private sektor og hørt/hvad
man taler om i kantinen.
Jeg kan sige hr. Jan Petersen, at man taler kun
om ét: Det er det høje skatte- og afgiftstryk.

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
72456;name_party;":
Må jeg sige til hr. Hansen-Nord, at jeg svarede
på spørgsmålet om Elsparefonden i går, og det
kan slås op i referatet.
Til hr. Frank Dahlgaard: Jeg er glad for for jer,
der stemte nej, at vi havde en regering den dag,
hvor nejet var hjemme, og en nationalbank, der
reagerede resolut med det samme og derfor sikrede, at der ikke var mulighed for overhovedet
at ryste dansk økonomi efter den beslutning.
Det var en ansvarlig regering, og det var en ansvarlig nationalbank, der sikrede, at dansk økonomi ikke har haft de behov for stramninger.
Hvis der havde været brug for stramninger, fordi der havde været reaktioner i den retning, så
havde vi gjort det. Det kan hr. Frank Dahlgaard
(Kort bemærkning).
være fuldt forvisset om.
.";Jan Petersen
73202;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard: Ja, hvad skal man sige til
En sådan debat her er jo god til at markere foret medlem af et parti, som stemmer for alle udskelle på partierne, og det er oplagt, at skattepogifterne og gerne vil fjerne mange af indtægterlitik er et af de områder, hvor der er mulighed
ne? Der er med denne regerings økonomiske
for at markere forskelle. Men når man så lytter
støtte og i forhold til aftaler med kommunerne
til debatten, så lyder det, som om forskellen på
bygget ældreboliger med fællesarealer - det
højrefløjen og regeringen er, at regeringen er
hedder servicearealer - der sker forbedringer,
bedst til at kræve skatter og afgifter op, mens
også via finanslovsaftalen, sådan at vi får mohøjrefløjen er ansvarsløs.
derne plejehjem og ikke gammeldags plejehjem
Jeg vil sige, at sådan er det ikke for vores vedmed toilet på gangen og fælles brusebad. Det
kommende: sådan ser vi ikke på det. Vi ser såsker.
dan pa det, at forskellen på dem og os er, hvem
Jeg ser gode eksempler på, hvordan man kan
der skal betale. De derovre vil helst lade de rige
indrette fornuftige ældreboliger i sammenhæng
slippe, vil helst lade erhvervslivet slippe, mens
med hinanden og med fællesarealer, og hvor
-vi gerne vil tage pengene dér, hvor de er flest, og

2676

I

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)

lade lavere indkomster få skattelettelser. Det er
for os forskellen på dem og os, men det kan man
ikke høre på regeringen. Selv om der sker lidt i
forbindelse med finansloven, så undskylder
man det nærmest.
Hvorfor lader man sig piske runde i manegen
af oliepriserne, når alle og enhver ved, at de, der
tjener på dem, er de private olieselskaber? Hvorfor får vi ikke nogle klare meldinger fra regeringen om, at forskellen er, hvem der skal betale, at
det er de rige, dem, der har pengene, der skal
betale?
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Hr. Jan Petersen nævnte i sin tale førtidspensionsreformen, og Dansk Folkeparti er enig i, at
der ligger mange gode ting i reformen, bl.a. det,
at førtidspensionen nu bliver enstrenget - den
bliver udbetalt efter én sats.
Men allerede nu kan Dansk Folkeparti se
utrolig mange problemer, der skal tages op. For
førtidspensionisterne bliver jo delt op i et A- og
et B-hold, nemlig de nuværende førtidspensionister og de kommende. Og så vil jeg gerne
spørge: Er det eneste, regeringen vil gøre, det,
der ligger i finansloven, nemlig at de nuværende førtidspensionister bliver mindre afhængige
af ægtefællens eller samleverens indtægter? Er
der mere i posen til de nuværende førtidspensionister?
Og er hr. Jan Petersen opmærksom på, at allerede nu taler f.eks. Foreningen af Førtidspensionister om, at den vil gå til Menneskerettighedsdomstolen? Så dybt føler den sig faktisk diskrimineret ved den nuværende førtidspensionsreform, som ligger i øjeblikket.
Vil hr. Jan Petersen tage det op?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
76072;name_party;":
Må jeg til lir. Thorkild B.Fransgaard sige, at hvis
man går på arbejde hver dag, knokler og betaler
sin skat, så gør man det forhåbentlig med glæde.
Jeg ved godt, hvad der bliver diskuteret i skurvogne. Det er ikke så lang tid siden, jeg faktisk
var i en. Jeg ved ikke, om jeg skal levere datoer
også.
Men man har også børn, der går i børnehave
og i skole, og derfor nøjes man ikke med bare at
tænke på sin skat, man tænker også: Har mine
børn det godt i den skole, de går i? Er den bømehave, mine børn er i, i orden? Og hvordan har
min gamle mor det? Får hun den hjemmehjælp,

hun skal have? Sådan tænker mennesker, der
går på arbejde, selvfølgelig.
Men så er spørgsmålet: Hvad konkret er der
så til gruppen selv? Ja, dér, hvor der er noget til
gruppen, der går på arbejde hver dag, er dér,
hvor der er nogen, der har et dårligt arbejdsmiljø. Dem er der noget til, og det dårlige arbejdsmiljø skal der gøres noget ved. Der er mennesker, der går på arbejde hver dag og bliver slidt
ned af det. Det er der i finansloven gode svar på,
der gør, at arbejdsmiljøet forhåbentlig rykker til
det langt bedre i store områder på det danske arbejdsmarked.
Jeg vil sige til hr. Frank Aaen: Jeg mener ikke,
jeg har noget at undskylde heroppe. Jeg forsøger
blot at føre en debat med det borgerlige Danmark om velfærd. Men det er meget svært. Det
borgerlige Danmark insisterer på kun at ville
diskutere skat, for det borgerlige Danmark har
ikke noget at byde på af betydning for velfærd.
Det er også en forskel, tror jeg, måske en forskel, der skal gøres lidt ud af, at der er nogle, der
i øjeblikket er på gratisbilletter, når det drejer sig
om velfærdssamfundets udgiftsside, og som
kun interesserer sig for, hvordan man kan mudre mest muligt op om, hvordan regningen skal
fordeles.
Jeg gjorde lidt ud af i mit svar til fru Eva Møller, at en af begrundelserne for ikke at sænke afgifterne på olie jo netop var, at jeg ikke var sikker på, at det kom forbrugerne til gavn, men at
det ville ryge i lommerne på dem, der producerer olien. Og på det punkt mener jeg ikke, at vi
skal hælde penge i lommer, der i forvejen er
fyldt.
Og sluttelig til fru Aase D. Madsen: Jeg tror, at
der er mange mindre og der er mange forskellige elementer i udmøntningen af førtidspensionsreformen, der vil blive god lejlighed til at
drøfte i Folketingssalen, også siden hen, når det
fremlægges.
Men aftalen er god. Det håber jeg også der er
anerkendelse af i Dansk Folkeparti.";Jan Petersen
78526;title_name;"Hr. Svend Aage Jensby. Nå, det var da kedeligt
for hr. Jensby. Så går vi til fru Gitte Lillelund
Bech. O.k. Fru Gitte Lillelund Bech kommer
først så.
(Kort bemærkning).";Formanden
78719;name_party;":
Ja, hr. Jan Petersen forsøgte i sin ordførertale at
præsentere alt det gode, som regeringen jo har

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)
fået igennem med sin finanslov. Der var dog
ting, der blev udeladt, bemærkede jeg, eksempelvis trafikområdet. Og jeg har jo set lidt på Socialdemokratiets trafikvisioner. Der skriver man
direkte på første side: »Danmark skal ikke være
et kontrolsamfund med en politibetjent på hvert
gadehjørne.«
Jeg vil godt spørge hr. Jan Petersen, om indførelse af den automatiske hastighedskontrol ikke
lige netop er, at man får et kontrolsamfund med
en politibetjent og en fartmåler på hvert gadehjørne.
Er den automatiske hastighedskontrol ikke
alene, at regeringen ønsker hurtige penge frem
for lavere fart?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
79496;name_party;":
Forleden dag, det vil sige den 7. december, kunne man i B.T. se en stor helsidesartikel: »Stigende vold over hele linjen«, hvor man dokumenterede sort på hvidt, hvordan volden mod helt
sagesløse mennesker stiger. Forleden dag kunne
man læse, hvorledes indbruddene i private hjem
stiger. Det var i Jyllands-Posten den 13. december, hvor et stort flertal af befolkningen ønskede
strengere straffe for indbrud i private hjem.
I Venstre ønsker vi en bred indsats. Vi ønsker
en præventiv indsats, men vi ønsker også hårdere straffe, bedre strafferammer.
Vil hr. Jan Petersen støtte, at straffen for vold
og indbrud i privat hjem skærpes? Ja eller nej.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
80183;name_party;":
Som sundhedspolitisk ordfører lyttede jeg naturligvis meget til, hvad hr. Jan Petersen sagde
om Sundhedsområdet. Men efter min vurdering
var det nærmest i overskriftsform.
En anden ting, jeg bemærkede, var hr. Jan Petersens sætning: Samråd flytter intet i politik.
Det pirret mig faktisk, for samråd er jo faktisk
oppositionens mulighed - bl.a. én af dem - for at
gøre dem opmærksom på nogle problemer.
Jeg synes, at det må være helt legitimt at bruge samråd som et instrument i de demokratiske
spilleregler her i Folketinget. Og jeg synes, at det
er en falliterklæring for en regering eller en minister, at man ikke lytter til de argumenter, som
bliver fremført under et samråd. De kan jo nemlig ændre ved reelle problemstillinger, eksempelvis på social- og sundhedsområdet. Så derfor
spørger jeg hr. Jan Petersen: Var det ikke en fortalelse, da det lød, at samråd intet flytter?

2677

Ellers synes jeg faktisk, at vi her i Folketinget,
i hvert fald i oppositionen, er rent til grin.";Birthe Skaarup
81182;title_name;"Så er det hr. Jan Petersen. Og jeg skal så i øvrigt
oplyse, at der til anden runde indtil nu er indtegnet 24 korte bemærkninger. Det vil sige, at efter det vil vi være oppe på 54 korte bemærkninger, og det får mig til at sige, at hermed er der
lukket for flere indlæg i denne omgang. Hr. Jan
Petersen har ordet.
(Kort bemærkning).";Formanden
81529;name_party;":
Til fru Gitte Lillelund Bech: Jeg synes, det er en
god idé at indføre hastighedsbegrænsning, også
automatisk, på steder, hvor det på alle måder er
en alvorlig sag at køre for stærkt, altså hvor det
trafikpolitisk og færdselssikkerhedsmæssigt er
velbegrundet at tvinge hastigheden ned til det,
der er acceptabelt. Jeg vil meget gerne have, at
man dér, hvor mine børn går i skole, overholder
hastighedsreglerne, og det er trafikpolitiske begrundelser, der bærer. forslaget.
Jeg ved ikke, om hr. Svend Aage Jensby anmqdede om flere penge, fordi det kunne være
effektivt at øge straframmerne. Når jeg som finanspolitisk ordfører skal svare, må det være et
spørgsmål om, hvorvidt vi skal ofre midler på
det. Jeg husker, at vi sidste år lavede et politiforlig med både præventive tiltag og mere politi på
gaderne, og det var et godt forlig. Jeg husker
også et kriminalforsorgsforlig, og jeg mener, hr.
Svend Aage Jensbys parti også er med i dét.
Jeg mener faktisk, at de økonomiske rammer
for en god indsats er til stede, og jeg erindrer
faktisk også, at strafmassen er øget i Danmark i
denne regerings tid. Jeg er enig i, at der skal gribes ind og straffes, når der begås lovovertrædelser, men jeg mener også, der skal gribes hårdt
ind over for årsagerne til, at folk overhovedet
kommer ud i den type kriminalitet, som gør, at
statistikken nu ser lidt mere negativ ud. Vi lever
i et forrået samfund på nogle punkter, og det
skal vi bekæmpe. Det kan en regering bekæmpe,
men ikke alene. Det kræver, at der gøres en indsats i hverdagen alle vegne.
Til fru Birthe Skaarup: Ja, jeg vil da godt moderere min udtalelse om samråd. Selvfølgelig er
der samråd, der betyder noget, men hvis man
tror, at bare det at indkalde til et samråd og så
lave et pressestunt er noget, der giver resultater,
er det altså for meget. Man kan også påtage sig
arbejdet i amter og kommuner, og jeg synes ind-,

2678

l Torsdag den 14. december 2000 (L 1)

imellem, at der er for mange samrådsspørgsmål
og for lidt besked om, hvad man selv kan. Men
man kan måske ikke noget.";Jan Petersen
83613;title_name;":
Så er det hr. Flemming Hansen og derefter fru
Henriette Kjær og hr. Jens Rohde. Vi er ved anden runde, og talerlisten er lukket.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
83783;name_party;":
Jeg synes, vi har fået meget interessante oplysninger under første runde af de korte bemærkninger. Vi har fået at vide, at den socialdemokratiske ordfører, hr. Jan Petersens, erhvervserfaring består i besøg i en skurvogn, og det er jo i
hvert fald interessant.
Da jeg forsøgte at skabe en debat om skat,
gled hr. Jan Petersen udenom og betegnede disse skattetryksprocenter som procenter af bruttonationalproduktet. Men det forstår folk altså ikke, og jeg vil anbefale hr. Jan Petersen at bevæge
sig lidt længere uden for Christiansborg end til
en skurvogn, for jeg har den samme opfattelse
som den radikale skattepolitiske ordfører, der
tror, at det skal kunne betale sig at bestille noget,
for så vil folk bestille noget mere og yde en større indsats.
Jeg synes, hr. Jan Petersen skulle tage en tur
rundt på villavejene, men det skal være om søndagen. Her holder der masser af varebiler og
masser af trailere, fordi folk arbejder sort, og det
gør de, fordi det desværre ikke kan betale sig at
yde en ekstra indsats i det danske samfund til
daglig.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
84872;name_party;":
Hr. Jan Petersens svar til mig var ikke godt nok.
At der mangler personale i sundhedssektoren,
er efterhånden blevet et slidt mantra for Socialdemokratiet, en dårlig parade. Det er rigtigt, at
der i nogle yderdistrikter mangler noget personale, og det er rigtigt, at der mangler nogle personaletyper, men det er ikke svaret på alle
spørgsmål.
Jeg må stadig spørge, for spørgsmålet kræver
jo et svar, om det er de ansatte i Sundhedsstyrelsen, der ikke er gået i gang, eller om det er modvilje fra Socialdemokratiet, der er årsagen til, at
vi ikke når de ventelistemål, som blev aftalt i
1997 som gældende for 1998. Det drejer sig jo
om at få et godt offentligt sundhedsvæsen, og
jeg synes, vi skylder borgerne et godt offentligt

sundhedsvæsen, som borgerne har tillid til. Er
hr. Jan Petersen ikke enig i det?
Hr. Jan Petersen påpeger, at vi mangler læger.
Vil Socialdemokratiet så være med til at opsige
eller genforhandle de aftaler, vi har med de andre nordiske lande, hvor vi hvert år lukker op
for at uddanne mange, især nordmænd, der ikke
løser tilstrækkeligt med opgaver i deres hjem'land?
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
86004;name_party;":
Hr. Jan Petersens svar til mig om Socialdemokratiets alternativ til Venstres skattestop var næsten sjovt. Det var nemlig: Hvad er alternativet
til skattestop? Jo, vi vil ikke give skattelettelser.
Det minder jo næsten om manden, der kommer
ind på restauranten og spørger: Har De sauce
bearnaise? Og så svarer tjeneren: Næh, det er
snue!
Hr. Jan Petersen tilføjer så, at man ønsker at
fastholde skattetrykket, som man har gjort det i
lang tid. Nu kender vi jo godt alle de fiflerier
med skattetrykket, men hvis det skulle være udtryk for, at man ønsker at fastholde den nuværende beskatning af den danske befolkning,
hvordan i alverden hænger det så sammen med,
at bl.a. den politiske ordfører for Socialdemokratiet kan stå frem og sige i tv, at Venstres skattestop vil betyde velfærdsstop, og at man i det lange notat, som man har lavet fra et møde, beskriver - ja, jeg tør næsten ikke sige det - hvor uansvarlig Venstres skattestoppolitik er? Hvordan
hænger det egentlig sammen?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
87021;name_party;":
Jeg må bare sige til hr. Flemming Hansen, at jeg
har også selv trailer, men det betyder ikke nødvendigvis, at jeg behøver at bruge den til sort arbejde. Jeg synes i øvrigt, det er interessant, at hr.
Flemming Hansen netop peger på det, for det er
jo ellers som et lov og orden-parti, vi normalt
opfatter Det Konservative Folkeparti. Men det
forhold er måske også under forandring?
Jeg skal ikke omtale min egen erhvervserfaring mere. Jeg blev spurgt konkret, hvornår jeg
sidst havde været på en arbejdsplads, men lad
det nu være/ hvad jeg har af erhvervserfaring.
Det kan vel ikke have hr. Flemming Hansens interesse, for jeg har altså ikke prøvet at sælge sko.
Til fru Henriette Kjær: Jeg prøver at holde fast
i sundhedsdebatten i spørgsmålet om personale,
fordi det også kan være mere end bare dette: 홢

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)
Hvor mange medarbejdere er der til rådighed?
Hvor mange ledige stillinger er der? Det kan
også være: Hvordan organiseres arbejdet?
Hvordan får man sundhedsvæsenet til at fungere effektivt? Osv. osv. Det kunne jeg også godt
sige noget om, men jeg vil gerne have lov til at
fastholde, at det afgørende problem i det danske
sundhedsvæsen er: Får vi de mennesker frem,
der er brug for? Får vi ansat de mennesker, der
er brug for?
Der er 600 ledige lægestillinger - 600 ledige
lægestillinger! Jeg vil ikke være med til at love
noget, som jeg ikke er nogenlunde sikker på, jeg
kan holde, og jeg vil heller ikke stå her og opsige
en aftale med de andre nordiske lande. Det fællesnordiske samarbejde om optagelse på uddannelser betyder virkelig meget positivt for Danmark - måske også noget negativt, men det er
jeg ikke i stand til at svare på her og nu, så det
vil jeg ikke svare på. Men jeg vil ikke opsige en
på mange måder ganske nødvendig og fornuftig
samarbejdsaftale mellem de nordiske lande på
uddannelsesområdet.
Så til hr. Jens Rohde: Hvad er alternativet til
skattestoppet? Jeg bliver nødt til at stille et modspørgsmål nu, for så kan jeg vel få et svar i Venstres ordførerindlæg: Hvad er et skattestop
værd, hvis det ikke gælder for amter og kommuner?
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Hr. Jan Petersen efterlyste i et tidligere indlæg
en velfærdsdiskussion med de borgerlige partier, underforstået også Venstre. Den diskussion
tager vi gerne, og om et øjeblik vil vores ordfører fremføre Venstres vej til et bedre velfærdssamfund.
Nu har vi brugt et par timer på at høre om Socialdemokratiets vej, og jeg må nok sige, at den
er stenet og brolagt med ekstra skattér. Men jeg
må også konstatere, at jeg ikke fik et svar på mit
spørgsmål, som jeg stillede for snart lang tid siden, så derfor er jeg nødt til at gentage det:
Socialdemokratiet mener ikke, at der er mulighed for skattelettelser. Socialdemokratiet mener heller ikke, at et skattestop er nogen mulighed. Socialdemokratiet mener heller ikke, at der
er mulighed for at øge de grønne afgifter, for
smertegrænsen for de grønne afgifter er nået,
har skatteminister Stavad sagt tidligere. Derfor
bliver jeg nødt til at spørge den socialdemokratiske ordfører: Hvad er det så for nogle værdier i
det danske samfund, der skal beskattes? Er det

2679

de immobile værdier, der endnu en gang skal
stå for skud? Er det boligejerne, der med pinsepakken er blevet brandskattet for år 2001 med
yderligere 7.625 kr.? Er det de 1,2 millioner boligejere, der kan vente en ekstraregning? Det synes jeg hr. Jan Petersen bør svare på her i Folketinget i dag.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
90517;name_party;":
Hr. Jan Petersen erkendte for et øjeblik siden, at
vi lever i et forrået samfund. Jamen skal vi ikke
gøre noget ved det? Jeg havde nær sagt: Hvorfor
stemte Socialdemokratiet så i går imod et forslag
om at øge indsatsen for at få et bedre politi?
Jeg anede vel også i hr. Jan Petersens tale en
erkendelse af, at der er mangler på ældreplejeog sundhedsområdet. Jamen hvorfor stemte Socialdemokraterne i går så imod ændringsforslag,
der kunne give bedre ressourcer til lige præcis
de to områder?
Er det ikke sandt, at når Socialdemokratiet
ikke kan finde flere penge til de områder, er det
bl.a., fordi udgifterne til udlændinge i Danmark
er stærkt stigende? Og kan hr. Jan Petersen ikke
bekræfte over for Folketinget og offentligheden
her i dag, at på Indenrigsministeriets konto for
udlændinge er udgifterne fordoblet fra sidste år
til i år? Det kan bl.a. ses i den redegørelse, Finansudvalget modtager hvert halve år fra Indenrigsministeriet, hvis hr. Jan Petersen ikke
skulle være bekendt med tallene.
(Kort bèmærkning):";Kristian Thulesen Dahl
91570;name_party;":
Hr. Jan Petersen nævnte med stolthed, at der var
ansat over 50.000 flere i den offentlige sektor, og
det er jo rigtigt at ansætte folk i den offentlige
sektor til at løse opgaver, som virkelig er til
gavn for befolkningen. Men spørgsmålet er, om
ikke de administrative opgaver er steget for hurtigt, og man ikke har haft styr på administrationen alle steder. Hvis vi sammenligner, ligger administrationsomkostningerne i f.eks. Holbæk
Kommune væsentligt lavere end i en lang række
andre kommuner.
Det er jo en kendsgerning, at regeringen har
haft den målsætning, som jeg har set sidste gang
i den økonomiske oversigt fra august 2000, at de
offentlige udgifter skal vokse med 1 pet. Men de
er i flere tilfælde vokset op mod 2 pet., så man
har ikke kunnet styre væksten i den offentlige
sektor i overensstemmelse med de målsætninger, regeringen selv har formuleret. Der er sket

2680

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)

et skred den ene gang efter den anden, og det
medfører, at de samlede skatteudgifter for den
enkelte borger er steget mere, end det har været
regeringens målsætning, og samtidig er servicen
ikke god nok, fordi administrationsudgifterne er
vokset. Hvad er hr. Jan Petersens kommentar til
det?
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
92819;name_party;":
Må jeg sige til hr. Kofod-Svendsen, at jeg tror, at
hovedparten af de 50.000, der er blevet offentligt
ansat, arbejder direkte med borgerne i plejesektoren og på sygehusene og som undervisere på
vore uddannelsesinstitutioner. Jeg er ikke i
stand til at svare hr. Kofod-Svendsen på, hvorvidt der også er sket en stigning i de administrative funktioner, men det er mit indtryk, at langt
de fleste af disse mennesker er ansat netop dér,
hvor borgerne har gavn af dem, og jeg forstod
også på hr. Kofod-Svendsen - indirekte i hvert
fald - at der er kommet bedre service, men ikke
nødvendigvis tilstrækkelig god service.
Til hr. Thulesen Dahl: Jeg vil sige, at vore
flygtninge og indvandrere skal integreres på det
danske arbejdsmarked. Det er en udfordring,
den bør være positiv, vi bør tage imod den, og vi
skal også gøre noget ved det. Men flygtninge og
indvandrere har ikke nødvendigvis noget at
gøre med forråelsen af vort samfund.
Vi stemmer ikke for Dansk Folkepartis forslag, fordi det ikke giver nogen mening at bruge
én milliard her og én milliard der. Vi er nødt til
at beslutte mere præcist, hvad det er, vi skal
gøre med pengene, og med politiforliget tog vi
et initiativ til en bedre indsats mod forråelsen af
samfundet.
Vi har lagt ambitioner ind i indsatsen i kriminalforsorgen, for at der ikke skal ske gentagen
kriminalitet. Der er lagt ambitioner i det forebyggende kriminalitetsbekæmpende arbejde i
skoler og andre steder. Der sker virkelig noget,
men det er en kamp, som skal føres hver eneste
dag alle steder, fordi forråelsen er her og derfor
skal bekæmpes. Men årsagerne skal selvfølgelig
også bekæmpes, og senest har vi jo også gjort en
indsats over for unge, der ikke selv kan finde ud
af, hvilken side af straffeloven de bør være på.
De må selvfølgelig lære, at det er på den rigtige
side.
Jeg skal vende tilbage til fru Ulla Tørnæs.

(Kort bemærkning).";Jan Petersen
94712;name_party;":
Det var dog et fantastisk svar, jeg fik fra hr. Jan
Petersen. Den socialdemokratiske ordfører påstår minsandten frimodigt, at man på Fyn ikke
kan finde ud af reglerne for transport i forbindelse med brug af det frie sygehusvalg.
Det må stå lysende klart, at det er hr. Jan Petersen, der har vanskeligheder med at finde ud
af reglerne på området. Jeg må gøre opmærksom på, at reglerne om transport i forbindelse
med det frie sygehusvalg er fastlagt i lovgivningen, så derfor må jeg gentage mit spørgsmål til
hr. Jan Petersen: Er det den socialdemokratiske
ordførers opfattelse, at man skal opfordre amterne til at tilsidesætte lovgivningen?
Da der åbenbart er nogen uklarhed om reglerne på området, kan jeg også informere hr. Jan
Petersen om, at kommunerne kan vurdere, om
der er et behov hos den enkelte for dækning af
transporten, og derfor er det kommunerne, der
kan give transportstøtte. Men jeg gentager mit
spørgsmål: Er det en opfordring til amterne om
at tilsidesætte lovgivningen?
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
95740;name_party;":
Jeg kan ikke sige det samme som fru Ester Larsen, nemlig at hun havde fået et fantastisk svar.
Jeg fik nemlig overhovedet ikke noget svar.
Socialdemokratiet holder folkehøringer om
sundhed på bedste nordkoreanske vis med indbudte partimedlemmer og andre rygklappere.
Jeg vil spørge hr. Jan Petersen, om han vil tage
en lille snak med et par patienter, der her i Danmark har fået en dødsdom af lægerne, men derefter er blevet opereret i udlandet og i dag både
føler sig og nok også virkelig er raske. Er det
ikke bedre at tage en snak med nogle almindelige mennesker i stedet for med alle rygklapperne
på disse folkehøringer?
Hr. Jan Petersen stemte i går nej til forbedringer på sundhedsområdet for 1,5 mia. kr., og det
vil jeg egentlig godt gentage: Hr. Jan Petersen
stemte i går nej til forbedringer på sundhedsområdet for 1,5 mia. kr.! Det var et Venstreforslag.
Jeg tror, hr. Poul Nyrup Rasmussen har svigtet sundhedsområdet... nej, undskyld, han er jo
statsminister. Men han har svigtet sundhedsområdet groft, for sagen er jo, at på ganske få år har
han haft seks sundhedsministre. På 7 år har der
været seks ministre - først Larsen, så Lund, så
Andersen, så Weiss, så Koch og nu Mikkelsen.
Men der har kun været én miljøminister gennem

(336)
Torsdag den 14. december 2000 (L 1)
7 år. Han er stærk, han får penge, men mange
ministre får ikke ret mange penge. Lad os dog få
et bedre sundhedsvæsen.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
97184;name_party;":
Hr. Jan Petersen får mig til at tænke på de tre
skulpturer med tre aber, der henholdsvis intet
ser, intet hører og intet siger, og hr. Jan Petersen
minder om alle tre på én gang, for hr. Jan Petersen ser intet krisemøde på trods af, at det var
omtalt i alle landets aviser, hr. Jan Petersen hører intet om forligsbrud på trods af, at det har
været debatteret i denne sal i denne uge, og hr.
Jan Petersen svarer intet, når vi spørger om regeringens skattepolitik.
Jeg var heroppe med et spørgsmål om erhvervspolitikken, og Venstre snakker gerne erhvervspolitik. Vi snakker gerne om de generationsskifteproblemer, som regeringen ikke har taget fat på. Vi snakker gerne om de administrative byrder, der fortsat ligger på det danske erhvervsliv, og vi snakker gerne om den infrastruktur, der mangler at blive udbygget, så alle
landsdele kan være med i erhvervsudviklingen.
Dk21 er efter Venstres opfattelse mere IT i Erhvervsministeriet end IT i erhvervslivet, så mit
spørgsmål til hr. Jan Petersen er: Mener Socialdemokratiet virkelig, at det giver mulighed for
et rummeligt arbejdsmarked, når man belaster
erhvervslivet med over 1 mia. kr. og samtidig
forringer likviditeten med over 12 mia. kr.? Er
det, hvad man kalder et rummeligt arbejdsmarked i Socialdemokratiet?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
98488;name_party;":
Jeg hørte hr. Jørgen Winthers indlæg som en jobansøgning. Måtte det ikke lykkes for ham!
Der er i forbindelse med aftalerne med landets amter aftalt et væsentligt løft i sundhedsvæsenet, og der er taget stilling til i landets
amtsråd, hvad der derudover skulle ske i det
amtslige sundhedsvæsen. Det har afgjort medført skatteforhøjelser, nogle steder gennemført
med Venstrefolk og andre steder uden Venstrefolk, men det betyder altså, at der investeres i
det danske sundhedsvæsen på et niveau svarende til det, Venstre her beder om at få ekstra penge til.
Man kan godt stille befolkningen i udsigt, at
bare der er flere penge, løser det alle problemerne. En reel undersøgelse, en reel analyse af,
hvad det er, der er galt i det danske sundheds-

2681

væsen, vil imidlertid først og fremmest resultere
i disse spørgsmål: Er der tilstrækkeligt med uddannet personale? Er der personale nok, og er
de uddannet rigtigt? Og hvis der ikke er det, fordi der er nogle, der ikke passede deres arbejde i
tide, da de havde muligheden, skal der gøres
noget ved det, og det er lige præcis det, vi gør.
Til fru Ulla Tørnæs: Hvis vi havde undladt de
forhadte skattereformer i 1993-94 og i 1998 og
var fortsat med det system, der blev efterladt jeg erkender mit partis medansvar, også for
skattereformen fra 1985 - havde boligejerne betalt 3,5 mia. kr. mere i lejeværdi, end de gør i
ejendomsværdiskat. Trækprocenterne havde
været højere, selskabsskatteprocenten havde
været højere, og der havde været fuldt op af plat
og svindel, som fortsat kunne have floreret.
Til hr. Kristian Jensen: Venstre undlod i går at
stemme til dk21, der er mere end IT. Men der er
også IT i dk21, og så vil jeg i øvrigt sige til hr.";Jan Petersen
100204;title_name;"Lad være med at tro på alt,
hvad der står i avisen. Hvis der er nogle, der
skriver i avisen, at der har været et krisemøde,
så lad være med at tro på det hver gang.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
100404;name_party;":
Af gode og naturlige grunde har jeg ikke været
med på dette kriseseminar i Havnsø, så jeg ved
ikke, hvilken taktik man har lagt for den socialdemokratiske folketingsgruppe. Det kunne være, at en af taktikkerne var, at man ikke skal svare på kritiske spørgsmål fra oppositionen, men
jeg tager altså chancen endnu en gang, da jeg
ikke fik svar på mit første spørgsmål til hr. Jan
Petersen.
Det gik på den positive særbehandling, man
giver flygtninge, som skal indplaceres i den danske boligmasse. Disse mennesker har et retskrav
på at komme til før almindelige danskere inden
3 måneder. Er det sådan, at Socialdemokratiet
fortsat vil arbejde for, at der skal være denne positive særbehandling? Det ønsker vi ikke i
Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
101172;name_party;":
Det er tilsyneladende karakteristisk for den socialdemokratiske ordfører, at når han får et konkret spørgsmål, gør han sig lystig over det og
væver rundt i nogle overvejelser omkring spin
doctors. Det undrer mig dybt, men det må åbenbart være noget, hr. Jan Petersen har et indgående kendskab til fra Socialdemokratiet.

2682

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)

Når man stiller et konkret spørgsmål om økonomi og skat, bliver det fejet af bordet som noget, der er mindre væsentligt, fordi der er så meget andet her i livet. Det er da rigtigt, at det er
der da bestemt, men vi kommer jo ikke bort fra,
at økonomi og skat i vid udstrækning er en forudsætning for det meget andet, der er her i livet,
og derfor spørger jeg en gang til: Hvordan harmonerer skatteministerens lovforslag om beskatning af hjemme-pc-ordninger med regeringens dk21 og ønsket om udbredelse af hjemme-pc og betydningen af ny teknologi for væksten i økonomien? Jeg vil gerne have et klart
svar fra hr. Jan Petersen.
Og så til sidst: Hr. Jan Petersen har ikke deltaget i noget socialdemokratisk krisemøde. Vil hr.
Jan Petersen heroppefra bekræfte, at der ikke
har været nogen krise?
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
102362;name_party;":
Jeg fik intet svar før og forventer et svar nu, men
måske er hr. Jan Petersens kendskab til de to erhverv landbrug og fiskeri på samme stade som
statsministerens. Når man trækker statsministeren herned til et onsdagsspørgsmål, får man i
hvert fald svaret, at der er et kæmpeoverskud, i
hvert fald i landbruget, og at driftsunderskuddet er lig med overskuddet, dvs. det, man har til
sin rådighed.
60.000 personer sørger for beskæftigelse til ca.
160.000 personer, og alligevel må de se en finanslov, som siger sparto med hensyn til nedskæringer. Hvorfor skal disse to små endnu
selvstændige erhverv specielt rammes af denne
finanslov? Kan jeg få et svar fra hr. Jan Petersen?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
103074;name_party;":
Til hr. Jens Kirk: Det går jo op og ned i erhverv,
der er afhængige af natur, og jeg kender for så
vidt udmærket erhvervene. Jeg bor iblandt de
mennesker, og jeg hører om ting, der ikke er gode, men jeg hører faktisk også om ting, der er
gode. Adskillige af dem er i øvrigt gift med
mennesker, der arbejder i den offentlige sektor
eller i det private erhvervsliv, hvor der også er
andre standpunkter og andre holdninger til
mange ting end hos dem, der primært og helt
koncentreret er knyttet aktivt til landbruget.
Der er formentlig landbrug, der har økonomiske problemer, og der er landbrug, der ikke har
det. Men problemet er, at hvis man bliver ved
med bare at love, at man vil støtte et erhverv

fuldstændig, og samtidig lover, at skattestoppet
skal gennemføres, må det altså på et eller andet
tidspunkt gå op for selv Venstrefolk, at kassekreditter ikke er noget, man kan have i al fremtid. Hvis man ikke begynder at betale, hvis der
ikke begynder at blive overensstemmelse mellem, hvad man siger, og hvad man vil betale, ja,
så får man et problem med banken, og vil man
stadig ikke gøre noget ved det, ender man jo
som bekendt i Ribers.
Så til hr. Kim Andersen: Der skal være lighed
for loven, og det betyder, at det ikke kan betale
sig via et bruttoløntræk at få betalt sin pc. Arbejdsgiverne har gode muligheder og skal også
have det for at forære deres medarbejdere pc'er,
men hvorfor skal staten medfinansiere? Det er
på ingen måde i konflikt med regeringens ambitioner på pc-området i øvrigt, for noget må der
kunne ske, uden at staten skal betale hele tiden.
Lad mig vende tilbage til fru Ester Larsen og
nævne, at det er jo korrekt, at amterne er forpligtet til at afholde befordring inden for eget amt
ved det frie sygehusvalg. Men der er intet, der
forhindrer et amt i også at betale uden for amtet,
man er bare ikke forpligtet til det. Det gør man
mig bekendt i Århus Amt, men ikke i Fyns Amt,
og min pointe er for så vidt, at fru Ester Larsen
kunne gøre noget ved problemet dér, hvor fru
Ester Larsen arbejder...";Jan Petersen
105145;title_name;":
Og så er det fru Pernille Sams.
(Kort bemærkning).
Pemille Sams (KF):
Det er ærgerligt, at denne debats taletidsregler
forhindrer, at vi kan få Socialdemokratiets svar
på de helt grundlæggende erhvervspolitiske
spørgsmål, men hr. Jan Petersen svarede på ét
spørgsmål, nemlig mit spørgsmål om, hvorvidt
regeringen havde et bud på, hvordan man stopper skatteflugten af dygtige medarbejdere i de
nye biotek- og IT-virksomheder.
Hr. Jan Petersens svar til mig var, og jeg citerer: »Skatteflugten er ikke noget stort problem i
Danmark.« Derfor vil jeg gerne spørge hr. Jan
Petersen, hvilket belæg hr. Jan Petersen har for
dette meget letkøbte svar. Virkeligheden er jo
meget anderledes, erhvervslivets virksomheder
opfatter situationen fuldkommen anderledes, og
man skal jo bare åbne aviserne for at se, at virksomhederne oplever virkeligheden sådan, at de
er ved at udflage mange medarbejdere, fordi de

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)
ikke kan skaffe danske kvalificerede medarbejdere.
I Dagbladet Børsen fra i mandags, den 11. december, kan man læse om to danske virksomheder. Både den administrerende direktør for og
grundlæggeren af henholdsvis M&E Biotek og
softwarevirksomheden Atlas siger, at de er nødt
til at tænke på udlandet, fordi de simpelt hen
ikke kan skaffe danske medarbejdere. Jeg havde
lyst til at citere dem, men det tillader taletiden
ikke, men jeg vil bede hr. Jan Petersen om at se";Ole Løvig Simonsen
106592;title_name;":
Så er det fru Mariann Fischer Boel og derefter
hr. Jens Vibjerg.

2683

tredje behandling af finansloven - jeg tror, det
var i 1996 - gik på talerstolen og påberåbte sig
aftalebrud på et ændringsforslag. Venstre har
respekt for aftaler: derfor trak vi selvfølgelig forslaget dengang.
,
Socialdemokratiet bryder her åbent en aftale,
og jeg så godt spørge finansministeren, hvordan han har det med det...";Ole Løvig Simonsen
107036;title_name;":
Ja, så er taletiden udløbet. Det er hr. Jan Petersen, der skal svare, og derefter er det hr. Hans
Christian Schmidt, fru Tove Fergo og hr. Jens
Hald Madsen.

(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
107231;name_party;":
(Kort bemærkning).
Jeg tænkte nok, at det var a-kasse-bidraget, men";Jan Petersen
107325;name_party;":
det lykkedes jo aldrig hr. Jens Vibjerg at fortælle,
Jeg fik overhovedet ikke svar fra hr. Jan Petersen hvad det var for et forlig han mente jeg havde
på mine spørgsmål i det første indlæg, men nu
brudt, så det var derfor, jeg var nødt til at spørvil jeg bare tage ét af dem og bede hr. Jan Peterge. Men det er så formentlig a-kasse-bidraget, vi
sen om at svare.
taler om. Der mener jeg ikke der er tale om et
Hvordan hænger det sammen, når Socialdeforligsbrud.
mokratiets skattepolitiske ordfører monotont
Så beder fru Mariann Fischer Boel mig om at
snakker om, at skatten falder, samtidig med at
beskæftige mig lidt med skattetryk og DanDanmarks Statistik nu har lavet et klokkeklart
marks Statistik. Jeg har ikke noget fra Danmarks
regnestykke, som viser, at nu stiger skatten mere Statistik med herind, men det er muligt, at der er
end lønnen? Hvordan hænger det sammen?
en anden statistisk overvejelse dér.
Jeg forholder mig til det svar, der ligger i Fi(Kort bemærkning).
nansudvalget omkring skattetrykket, som fiJens Vibjerg (V):
nansministeren har givet, og det viser, at skatteNu forstår jeg bedre, hvorfor hr. Jan Petersen
trykket fra 1999 til år 2000 er faldet, og at skattehar så svært ved at svare på spørgsmålene her i
trykket forventelig næste år vil stige 0,2 procentdag, når han siger, at han ikke kender til forligs- point, men stadig væk være under det skattebrud.
tryk, der var i 1994, og i øvrigt også pænt under
Det bekymrer mig egentlig af tre årsager. For
det skattetryk, som bl.a. en tidligere skatteminidet første at han ikke følger med i, hvilke aftaler ster, hr. Anders Fogh Rasmussen, har lagt ryg
han indgår. For det andet bekymrer det mig da
<
også, at han ikke lytter til debatten her i FolkeFru Pernille Sams ville gerne vide, hvilket betinget, for det har været debatteret nu ved flere,
læg jeg har for at beskæftige mig med udflaglejligheder. Og for det tredje, at der åbenbart
ning, og hvor mange der rejser til udlandet. Ja,
ikke er en intern kommunikation i Socialdemovi lever i en åben verden, hvor bl.a. medarbejdekratiet.
re, mobile medarbejdere, som det hedder, på
På spørgsmålet om forligsbrud har jeg to gan- tværs af grænserne flytter frem og tilbage. Der
ge haft telefonisk kontakt med arbejdsministeer mennesker, der tager til udlandet og studerer,
ren og én gang pr. brev, inden vi gik på Folkeog der er andre, der rejser hjem, når de er færditingets talerstol med sagen.
ge.
I Venstre vælger vi en fair fremgangsmåde.
Der vil være et plus og et minus på den konto,
Regeringen kan lave de aftaler, den vil, men når .. I men når jeg ikke umiddelbart tror, at der er node føres igennem Tinget her til afstemning, så
get større udflagningsproblem i forhold til menbegås der aftalebrud.
nesker med meget høj indkomst, så er det, fordi,
Jeg kunne selvfølgelig have valgt at gøre som
det er forholdsvis få, der rent faktisk flytter til
den nuværende skatteminister, som først ved
.udlandet, i hvert fald ifølge den statistik, jeg har

2684

I

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)

kendskab til om udvandring. Så noget stort problem behøver det ikke at være.
Så er det spørgsmålet: Er det kun økonomien,
der afgør, hvilket land man vil bo i? Noget af
problemet for danske erhvervsvirksomheder,
der mangler medarbejdere, der er højt kvalificerede, kunne jo netop være, at vi ikke uddannede
tilstrækkelig mange af dem. Vi har lavet et udmærket forlig for de videregående uddannelser,
der opruster på dét, og det er faktisk også en
meget central del af det at have en fomuftig erhvervspolitik.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
110906;name_party;":
Så slap det ud. 9 dage holdt det, 9 dage holdt løftet. Statsministeren ville ellers så gerne, og skatteministeren ville så gerne, men 9 dage, så var
løftet væk.
Den 5. december i Politiken - jo, man kan jo
godt more sig over, hvad man selv har sagt, men
det findes der noget helt andet, man skal gøre
ved i stedet for - står der: »Stavad: Slut med
grønne afgifter«.
Og det er jo helt rigtigt, hvad hr. Jan Petersen
siger: grønne afgifter vender simpelt hen den
tunge ende nedad. Det er fuldstændig korrekt.
Det har de sådan set gjort hele tiden, og igen og
igen og utrætteligt har Venstre stået og sagt til
Socialdemokratiet: Lad dog være med at straffe
de svageste familier, lad dog være med at jagte
dem, der ikke har pengene.
Intet har gjort indtryk på Socialdemokratiet.
Man har sagt: Det er kun rimeligt, at vi opkræver dem i miljøets navn. Vel går de ikke til miljøet, de går lige ned i den slunkne statskasse, men
det er i orden, at de, der har lidt, betaler.
Det ligger på den flade hånd at spørge hr. Jan";Hans Christian Schmidt
111932;title_name;"Kan I ikke gøre det bare lidt bedre?
(Kort bemærkning).";Petersen
112002;name_party;":
Hr. Jan Petersen oplyser, at nogle af de 193 mia.
kr. er gået til 50.000 flere offentligt ansatte. Alligevel oplever den ældre, at hjemmehjælpen bliver skåret ned. Alligevel oplever patienterne
med de livstruende kræftsygdomme, at der ikke
er kapacitet til at behandle dem. Alligevel oplever den musikstuderende på konservatoriet her
i København og den unge studerende på Niels
Brock, at der bliver skåret ned på deres undervisning. Alligevel oplever taxachaufføren, der
forsøger at anmelde et tyveri fra en kunde, at
politiet ikke har kapacitet til at tage sig af sagen.

Jeg må sige til hr. Jan Petersen: Nu skylder regeringen befolkningen og Folketinget et svar.
Hvad bruger regeringen alle borgernes skattekroner til?
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
112765;name_party;":
Se, skattetrykket er ligesom blevet et mærkeligt
begreb, fordi man definerer det på mange mærkelige måder. Men hvis nu vi prøver at definere
det på den måde, at man samler både de direkte
og de indirekte skatter og afgifter, så vil jeg
spørge hr. Jan Petersen en gang til: Er den socialdemokratiske finansordfører enig med den radikale skatteordfører, hr. Anders Samuelsen, som
siger, at skattetrykket er vokset? Ja eller nej?
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
113229;name_party;":
Jeg vil gerne fortsætte min oplistning til fru
Tove Fergo og lægge et par yderligere elementer
ind, hvor det forklares, hvorfor de offentlige udgifter er steget. Ud over lønninger til mennesker,
der har med syge, med børn, med elever og studerende, med ældre at gøre - der er blevet flere
alle steder - så er der også tale om, at vi skal afdrage noget gæld fra bl.a. den periode, hvor fru
Tove Fergos parti også regerede, og også perioder, hvor Socialdemokratiet har deltaget i regeringen.
Vi har en fælles gæld, den koster penge, og
det bliver den ved med. Og hvis løfter om skattelettelser vælter ud nu, så bliver det bare dyrere
senere. Så det bliver der også brugt en del penge
på.
Jeg ved ikke, om jeg skal tage fru Tove Fergos
indlæg om problemer i politiet osv. til indtægt
for, at Venstre ikke vil vedstå sit medansvar for
politiforliget, eller om en række af de andre kritikpunkter, fru Tove Fergo kom med her, skal
tages som udtryk for, at Venstre ikke mener, der
skal stilles effektiviseringskrav til offentlige institutioner. Ellers så forstår jeg simpelt hen ikke
indlægget: det må jeg sige. Så forstår jeg ikke,
hvad pointen var i indlægget.
Ja, det kan være en kritik af Venstre selv, men
så synes jeg, man har adgang til gruppemøder.
Så kan det være, der bliver lidt krise dér, der er
noget i.
Til hr. Hans Christian Schmidt: Jeg synes jo, vi
har en fornuftig skatteminister. Og jeg kan godt
se, at Venstre har besluttet, at nu skal skatteministeren have en gang kampagne, og så får han
det. Han holder nok til det. Det har ikke været

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)
ukendt i Socialdemokratiet, det er en del af vores skattepolitiske debat internt, at i strategien
for at få nedsat skatter på indkomster, arbejdsindkomster og i det at få øget skatteevnen på
grønne afgifter er der fordelingsproblemer. Det
er også derfor, vi har begivet os ind i et forsøg
om, hvordan man kan imødegå det.
Men der er effekter ud over skattepolitiske effekter af at have grønne afgifter. Vi har faktisk
formået at gennemføre vækst i Danmark uden
at øge vores miljøbelastning. Og det var ikke gået, uden at vi havde brugt de grønne afgifter.
Jeg skal søge at vende tilbage til hr. Jens Hald
Madsen.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
115474;name_party;":
Jeg er meget glad for, at hr. Jan Petersen konkluderer i sit svar til mig - det jeg kunne forstå - at
han accepterer, at vi har et sygt sundhedsvæsen,
og det har vi haft gennem mange år. Man måler
det bl.a. med middellevetiden. Den er faldet. Og
jeg vil sige, at et af symptomerne kan jo også
være den meget korte middellevetid for socialdemokratiske sundhedsministre i den periode,
regeringen har siddet.
Hr. Jan Petersen siger også, at vi diskuterer
kun skat og ikke velfærd. Jeg er stadig væk dybt
i tvivl om, hvad Socialdemokratiet forstår ved
velfærd.
Så vil jeg gerne vende tilbage og stille et
spørgsmål også, og det er så, at man siger, at vi
mangler - og det er en standardreplik - 600 læger, vi mangler 300-400 sygeplejersker. Jamen
hvorfor gør regeringen ikke noget ved, at der
uden for EU- og EØS-lande er en række læger
og sygeplejersker, men dem vil man jo ikke have
ind? Hvorfor gør man ikke noget aktivt på det
område?
Vi har spurgt til det, men der er ingen, der tager nogen konsekvens heraf i Socialdemokratiet:
man piber kun.
(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
116560;name_party;":
Hr. Jan Petersens svar omkring euroen og finansloven var jo tom pølsesnak. Hvad var det,
han sagde? Han sagde, at vi har en regering, vi
har en Nationalbank, der handlede ansvarligt,
og det kan hr. Frank Dahlgaard være glad for.
Havde der været behov for en stramning, så var
den kommet: det kunne man være sikker på.
Jo, det kunne man måske nok, men det er jo
ikke det interessante: det er jo udenomssnak.

2685

For hvad var det, hr. Jan Petersens parti og regeringen og europartierne signalerede ganske
kraftigt dag efter dag op til afstemningen? Det
var, at hvis det blev et nej, var det en ganske alvorlig situation for dansk økonomi, og så måtte
man indstille sig på, at finansloven ville blive
strammet, for forslaget, der lå på bordet, var lagt
frem under forudsætning af, at det blev et ja.
Og det blev et nej, og kurserne steg, og renten
faldt, og ørerne blev rødere og rødere på alle
eurotilhængerne, herunder Jan Petersen.
Er det ikke sådan, det hænger sammen?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
117573;name_party;":
Jo, altså, for snart lang tid siden syntes jeg, at et
af de mange arrogante svar, som hr. Jan Petersen kom med, var et af dem, der slog rekorden.
Det var spørgsmålet om, at når oppositionen
kalder til samråd i et af Folketingets udvalg for
at påpege nogle problemer, så er det et pressestunt. Jeg har dog aldrig oplevet noget lignende.
Jeg vil gerne spørge hr. Jan Petersen: Hvad med
de her folkehøringer, som ikke har en pind med
folket at gøre? Er det ikke et pressestunt så, hvis
vi skal tale i den tone?
Men jeg vil godt have et svar på det, som jeg
spurgte om for lang tid siden med de plejehjem,
som der er behov for: Er det ikke korrekt, at der
er nedlagt plejehjem?
Så kan hr. Jan Petersen tale om de her moderne ældreboliger, som også er ganske udmærkede for dem, der kan klare sig: men hvad med
den del af vores befolkning, som er blevet så
gammel, at man ikke kan klare at være i en ældrebolig, som har behov for et velfungerende
plejehjem, hvor man får ret til at komme i bad
hver dag, på toilettet, når man skal, og endda en
gang imellem få en lille snak, hvis det er det, der
er behov for?
Skat og velfærd har noget med hinanden at
gøre.
Og er det ikke sådan, at regeringen bruger
pengene forkert, eksempelvis på de mange
fremmede, som der også er blevet stillet nogle
spørgsmål om - dem, der kommer ind hvert
evig eneste år - i stedet for at bruge dem på egne
medborgere?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
118997;name_party;":
Sandheden er jo, at - hvis vi ser det på landsplan
- når der er der nedlagt plejehjem, så er der bygget ældreboliger, herunder mange med fælles-

2686

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)

arealer eller servicearealer, og netto er der 11.000
flere. Der er brug for flere fremover også.
Finanslovaftalen lægger vægt på at skabe
bedre finansiering til fællesarealer, så vi skaber
det, jeg kalder moderne plejehjem, og jeg ser
gerne plejehjem i den gammeldags forstand
med værelser og toilet på gangen nedlagt og erstattet af ældreboliger, gerne knyttet fysisk meget tæt til fællesarealer med de faciliteter, der er
nødvendige for genoptræning, for muligheder
for fælles aktiviteter osv. Jeg er endda gæst indimellem et sådant sted, hvor det vises, hvor godt
det kan gøres. Og jeg håber, det gøres så godt
mange steder i landet, og at der bliver flere af de
steder fremover.
Hr. Rudiengaard beskæftigede sig med levetiden for sundhedsministre - jeg ved da ikke, om
det var ansøgning nummer to, der så kom. Men
middellevetiden i Danmark har lidt at gøre med
vores dårlige vaner: røg, druk og fedt. Og det
har selvfølgelig en vis indvirkning på vores placering på listen over sundhedstilstanden i verden.
Det er jo ikke det samme, som at vores sundhedsvæsen er dårligt: det er bare et bidrag til
statistikken, og det slår ret kraftigt igennem, at
det faktisk har noget at gøre med, at vi har en
dårlig sundhedstilstand i befolkningen, og det
er også derfor, det er så relevant at lægge penge
i folkesundhedsprogrammet, så vi får arbejdet
med lige præcis de store folkesymptomer.
Må jeg så slutte med hr. Jens Hald Madsen,
som jeg ikke fik svaret ordentligt med hensyn til
skattetrykket. Det kan man jo gøre op på mange
måder statistisk, men mon ikke det holder nogenlunde, at familien Hansen fra Roskilde betaler godt og vel 50 øre af hver krone, de tjener, i
skat, og ikke 70 øre, som hr. Jens Hald Madsens
parti siger?
Jeg vil gerne diskutere skattetryk: der er en
stime af svar. Men er realiteten ikke, at familien
Hansen i Roskilde betaler ca. 50 øre af hver krone, de tjener, i skat?
Det var i hvert fald, hvad der fremgik af Jyllands-Posten i søndags.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
121193;name_party;":
Jeg må sige til hr. Jan Petersen, at jeg fik et intetsigende svar, ja, jeg vil sige, at jeg fik faktisk ikke
noget svar på mit spørgsmål.
Vi er enige om, at der i går - i løbet af 4 timer
- var 30 mio. kr., der skiftede hænder. Jeg skal
gøre det forholdsvis enkelt for hr. Jan Petersen:

Det eneste, jeg faktisk beder hr. Jan Petersen om,
er at komme herop på talerstolen og forsikre og
sige:
Eftersom vi flyttede 30 mio. kr. i går over til
Elsparefonden, så er det regeringens hensigt, at
den elspareafgift, vi alle sammen betaler, ubeskåret skal gå til Elsparefonden, uden at vi bruger pengene til andre ting.
Det må være konsekvensen af den øvelse,
man lavede i går. Så det må alene være en
formssag at gå herop og bekræfte, at det er regeringens hensigt.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
121988;name_party;":
Jeg spurgte i mit tidligere indlæg, om der
grundlæggende er forskel på regeringens og
højrefløjens skattepolitik. Jeg spurgte, om forskellen kun er, hvem der er bedst til at sikre statens indtægter.
Hvis det er det, der er forskellen, er jeg ikke i
tvivl om, at regeringen kan vinde diskussionen.
Men man kan ikke vinde den politiske debat så taber regeringen.
For os er forskellen i forhold til højrefløjen,
hvem der skal betale. Vi har det sådan, at når
oliemilliarderne strømmer ned i private olieselskabers lommer, penge, som jo grundlæggende
er vores egne, skal de beskattes, og det skal være
nu, ikke om 10 år.
Vi har det sådan, at med de formuer, nogle
mennesker ophober, bør vi genindføre formueskatten, for det er et godt sted at tage penge til
velfærd. Vi har det sådan, at arbejdsfri indtægter, spekulationsgevinster på børsen, bør beskattes mindst lige så hårdt som arbejdsindtægter.
Mit spørgsmål til Socialdemokratiet er: Hvor
er forskellen mellem Socialdemokratiet og højrefløjen? Er Socialdemokratiet enig i de ting, jeg
lige har sagt?
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Ja, jeg forstår på hr. Jan Petersens svar, at den arbejdende befolkning og de, der arbejder i det
private erhvervsliv, vore arbejdstagere og arbejdsgivere, ikke skal regne med Socialdemokratiets hjælp til at få lettet det afgifts- og skatteåg, de har på deres skuldre.
Det var et klart svar: det må de forholde sig
til, og det vil jeg tage til efterretning.
Jeg forstår, at hr. Jan Petersen har været ude i
en skurvogn og hørt, at det hele drejer sig om arbejdsmiljøet. Derfor vil jeg godt spørge hr. Jan

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)
Petersen for at komme lidt mere ind på livet af
de mennesker, der virkelig er ude i det private
erhvervsliv - det gælder selvfølgelig også de
mennesker, hr. Jan Petersen har talt med: Nu har
Socialdemokratiet talt så meget om, at man skulle ud at tale med befolkningen i knæhøjde. Mit
spørgsmål er, om ikke Socialdemokratiet så på
den rundrejse, de skal på for at komme ud og
forstå den almindelige befolkning, vil være så
venlig at komme ud og tale med de mennesker,
der knokler hver dag for at holde hjulene i gang.
Jeg tror, at man vil komme til at se lidt anderledes på det.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
124248;name_party;":
Til hr. Peter Hansen-Nord: Jeg vil bare bekræfte
her, hvad jeg sagde i går, nemlig at der bliver
forelagt et aktstykke i januar 2001, og vi kan så
diskutere videre på grundlag af det aktstykke.
Til hr. Thorkild B. Fransgaard: Jeg blev
spurgt, hvor jeg havde været, og jeg kunne godt
have lagt en større liste på bordet. Jeg var nu
ikke forberedt på at skulle redegøre for min kalender her. Men det er jo ikke sådan, at vi bare
går rundt i et lukket rum herinde og ikke er en
del af en hverdag. Jeg måtte også svare fru Tove
Fergo på samme måde i går.
Altså det er da muligt, at hr. Thorkild B.
Fransgaard får de svar, han søger, når han besøger andre mennesker og besøger arbejdspladser
eller taler med naboer, eller hvad han gør. Jeg taler også med dem, og jeg hører meget ofte andet
end det, der lige bliver fremført her. Der hører
jeg faktisk meget: Nå, hvad sker der med den
børnehave? Får vi den bygget, eller bliver den
gjort bedre? Hvornår går de i gang nede i skolen
med at få den renoveret? Kan det holde, det dér
med hjemmehjælp? Det er sådan noget, jeg hører, men det kan måske være, at den slags tror
man ikke rigtig på at hr. Thorkild B. Fransgaard
interesserer sig for. Det er meget det, jeg hører,
selv i en skurvogn - selv i en skurvogn.
Så til hr. Frank Aaen: Socialdemokratiet mener helt absolut, det er interessant, hvem der
skal betale. Vi har ikke alene ideologisk, men
også praktisk et ønske om, at vi henter pengene
dér, hvor de er, og at vi omfordeler, sådan at vi
skaber de bedst mulige og lige betingelser for
den enkelte.
Og jeg vil gerne være stolt af, at Danmark er
et af de lande i verden, hvor vi har den bedste
fordeling af indkomstmuligheder. Vi er, tror jeg,
næsten verdensmester i at fordele indkomster li-

,

I

2687

geligt, og det vil vi fortsat kæmpe for. Vi har
saneret meget. Der er fjernet meget snavs, der er
fjernet megen spekulation i denne regerings tid,
og vi har konstant afvist også f.eks. konservative
forslag om at fjerne mellemskatten isoleret og så
finansiere det ved at fjerne fagforeningsfradrag
og dermed sende en kæmperegning til kassedamen med lav indkomst.
Hr. Frank Aaen skal ikke være i tvivl om, at
her er der en forskel mellem os og bl.a. Venstre
og De Konservative. Med Venstre er det jo svært
at diskutere skattepolitik i øjeblikket, for der er
ikke noget i det, ud over at der bare bliver sagt
stop hver gang.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Det var dog et utrolig vattet svar, jeg fik fra hr.
Jan Petersen, da jeg spurgte til forholdene for
førtidspensionisterne.
Der er jo mange, mange tusinde førtidspensionister, der sidder og ser på denne vigtige debat
i øjeblikket, og så synes jeg, at hr. Jan Petersen
skulle komme ud af busken og komme med et
konkret tilsagn: Vil regeringen tage de store problemer mellem de nuværende førtidspensionister og de førtidspènsionister, der kommer ind
under de nye regler, op, når nu førtidspensionen
kommer på Folketingets bord? Vil man udjævne
det skel, eller vil man ikke?
Det vil jeg gerne have et helt konkret svar på,
og det synes jeg førtidspensionisterne også har
et krav på at få at vide her og nu.";Jan Petersen
127409;title_name;":
Så er det hr. Jan Petersen for det sidste minut i
denne omgang, og derefter er det hr. Thor Pedersen som ordfører.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
127561;name_party;":
Jeg vil såmænd bare sige, at det var ikke for at
være ukonkret eller noget andet. Jeg vil bare
sige til fru Aase D. Madsen, at der foreligger en
aftale. Den er ganske specifik, men den skal så 홢
udmøntes af partierne i konkret lovgivning, og
der ved jeg erfaringsmæssigt, at der vil der også
dukke mange eksempler frem fra virkeligheden:
Hvad gør man i den og i den og i den situation?
Men jeg er sikker på, at de partier, der er indgået
i et samarbejde omkring førtidspensionsréformen, har været ganske grundige.
Hvis fru Aase D. Madsen skal arbejde videre
med emnet, så må jeg bede om, at det sker på

2688

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)

det grundlag, at der er tale om to forskellige typer ydelser. Den ene, vi nu får for nye førtidspensionister, er en bruttoficeret ydelse. Den
gamle var en blanding af forskellige ydelser.
Og inden fru Aase D. Madsen begynder at rejse forventninger eller bekræfte forventninger
om, at man så bare kan slå det sammen, så skal
fru Aase D. Madsen passe på, at der ikke er nogle af de nuværende førtidspensionister, der bliver bange for, at de mister noget, for det kan
nemlig godt blive tilfældet. Det tilsagn vil jeg
gerne give, og det er bl.a. derfor, vi har lagt snittet: Vi ønsker ikke at skabe utryghed hos de eksisterende førtidspensionister. Jeg beder om, at
fru Aase D. Madsen heller ikke gør det.";Jan Petersen
128952;title_name;":
Så er det hr. Thor Pedersen som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
129013;name_party;":
Hvis man læser aviser, ser fjernsyn, hører radio,
kan man ikke undgå at møde tidens tema om
Socialdemokratiet. Det er et parti i krise. Man
hører, at ministrene er slidt ned, og det mener
Socialdemokratiet åbenbart også selv. I hvert
fald skulle der afholdes et mere eller mindre
hemmeligt møde i Havnsø med Socialdemokratiets top, og i analyser forud for mødet bekendtgjorde bl.a. LO's næstformand, Tine Brøndum,
at det var nødvendigt med udskiftninger, og jeg
vil sige: Vi er slet ikke uenige.
Vi glæder os for så vidt over, at krisemødet
forløb godt, for som finansministeren efterfølgende sagde til Jyllands-Posten den 30. november: Det var et hamrende godt møde, hvor man
opnåede fuld enighed. Man var enig om årsagen
til krisen, og man var enig om årsagen til, at vælgerne flygter fra Socialdemokratiet.
Og årsagen er den enkle - og hold fast partikammerater: Det hele er Venstres skyld. Det er
Venstres skyld, at Socialdemokraterne siger ét
og gør noget andet. Det er Venstres skyld, at
vælgerne ikke vil lade sig narre, som de blev det
med statsministerens efterlønsgaranti. Det er
Venstres skyld, at vælgerne ikke vil lade sig narre med tomme løfter om øget indsats mod vold
og strengere straffe for grov kriminalitet.
Det er Venstres skyld, at vælgeme ikke vil
lade sig narre af indenrigsministerens lokketoner om stramning af flygtninge- og indvandrerpolitikken. Det er Venstres skyld, at vælgerne
ikke vil lade sig narre til tro, at grønne afgifter er
indført af hensyn til miljøet og ikke for at få penge i statskassen. Og det er Venstres skyld, at bo-

ligejerne ikke lader sig narre, men oplever pinsepakkens velsignelse.
Det er ikke til at misforstå: Det er kort sagt
Venstres skyld, at vælgerne er trætte af statsministerens og regeringens løftebrud.
Men på krisemødet blev man heldigvis også
enige om løsningen. Som den politiske ordfører
sagde: Nu skal Venstre ud af busken. For løsningen, man fandt, er: Nu skal Socialdemokraterne
fortælle, hvad Venstre vil.
Og der vil jeg sige helt ærligt: Det er vi i Venstre meget, meget taknemmelige for: for vores
økonomi tillader desværre ikke, at vi giver al
den information, som vi egentlig meget gerne
vil, om det, vi vil. For vi har ikke i Venstre de
samme tvangsopkrævede penge, som Socialdemokratiet råder over. Derfor er det klart, at det
er meget stor hjælp for os, hvis Socialdemokratiet nu også vil fortælle, hvad det er vi vil.
Jeg forstår så godt til gengæld, at man ikke vil
fortælle, hvad man selv vil. Men jeg kan sige, at i
Venstre vil vi heller ikke bruge tid på at fortælle,
hvad Socialdemokratiet vil, men til gengæld
hvad vi selv vil.
Vi ønsker et opgør med magthavernes monopoler. Vi ønsker, at den enkelte dansker skal
have lov til at bestemme meget mere selv. Vi ønsker et rigtigt velfærdssamfund, hvor pengene
giver den største nytte for den enkelte borger,
også de beløb, vi betaler i solidaritet til den enkelte. Vi ønsker ikke, at det er magthaverne, der
skal have retten til de midler, der bevilges. Det
skal være den enkelte, der selv får retten til at
bestemme, hvordan han eller hun får den største
nytte af de bevilgede ressourcer.
Det solidariske og medmenneskelige i et moderne velfærdssamfund er netop, at vi i fællesskab betaler for, at den enkelte kan få det bedst
mulige liv. Det er derfor, vi i Venstre vil betale i
fællesskab til børnepasning. Det er derfor, vi ønsker, at det er forældrene, der får retten til at
vælge den pasningsform, de bedst selv synes
om, hvad enten de så vælger det offentlige tilbud eller et andet tilbud.
Og på samme måde med hjemmehjælpen. Det
solidariske er at bevilge pengene til hjemmehjælpen. Der er intet solidarisk i at skulle tvinge
en bestemt hjemmehjælp til den enkelte pensionist. Det solidariske er at lade den enkelte pensionist bestemme selv.
På samme måde med plejehjemsophold. Det
solidariske er at bevilge ressourcen, men der er
ingen solidaritet i at tvinge den ældre ind på et

(337)
Torsdag den 14. december 2000 (L 1)
bestemt plejehjem. Også her skal den enkelte
selv have lov at vælge.
Om sygdom: Det solidariske er, at vi i fællesskab er villige til at betale for behandlingen, så
man gratis kan blive behandlet for de lidelser,
som kan behandles. Men der er intet solidarisk i
at tvinge en patient ind på et bestemt sygehus.
Også her gælder det, at den enkelte selv skal
have retten til at vælge, hvor man mener det er
bedst. Det frie sygehusvalg skal være en ret og
et tilbud til alle, uanset indkomst.
Om alle de valgmuligheder, som Venstre ønsker, gælder, at de ikke koster det offentlige én
krone ekstra. Det beløb, man får med, skal være
det samme, som ydelsen koster i det offentlige
system, altså den ydelse, man allerede har bevilget at ville give. Det gælder kort sagt: Respekten
for den enkelte frem for systemet.
Men problemet er, at hele det socialdemokratiske magtapparat er bygget op på, at den enkelte borger ikke har retten til at vælge frit. Det er jo
truslen mod Socialdemokratiet. Derfor må den
enkelte tage det, som magthaverne har bestemt,
eller også ingenting. Det er den socialdemokratiske model for solidaritet: den enkelte har bare at
indrette sig efter de mange.
I Venstre ønsker vi ægte solidaritet. De mange
skal hjælpe den enkelte til at få det liv, som den
enkelte selv ønsker.
I Venstre står vi for frihed og respekt. Hvorfor
er det kun velhaverne, der skal have valgfrihed?
Hvorfor er det kun velhaverne, der skal have
retten til at vælge den børnepasning, de ønsker,
den hjemmehjælp, de ønsker, eller den sygdomsbehandling, de ønsker, når man med et
snuptag kunne give alle samme valg?
Jeg er forarget over at opleve, at folk i Danmark på grund af lidelser kan blive tvunget til at
betale af deres egen opsparing for behandling,
fordi smerter og handicap er uudholdelige, for
så bagefter at få afslag på tilskud fra de offentlige kasser. Det offentlige sparer pengene. Det er
umenneskeligt og amoralsk. Det vil vi ikke finde
os i i Venstre. Derfor ønsker vi at bevilge 1,5
mia. kr. mere til sundhedssektoren og sygehusene på betingelse af, at der én gang for alle bliver
valgfrihed med hensyn til behandlingssted.
Alle ressourcer skal udnyttes optimalt, også
dyre operationsafsnit skal udnytte de fysiske
muligheder både fredag, lørdag og søndag til
planlagte operationer, så længe der er lidende
folk på ventelister. Det bliver dyrere, siger Socialdemokraterne, som om der er flere slidte '

2689

hofter, flere ryglidelser eller flere dårlige hjerter,
fordi folk får et friere valg.
Så påstås det til gengæld, at Venstre vil have
alle over på private sygehuse. Det er interessant.
Der er 24.000 offentlige sengepladser mod 255
private sengepladser. Man kan altså se en masseflugt for sig, eller kan man? Vort ønske er alene, at der bliver frihed til at dokumentere, hvordan ting også kan gøres, at man kan vise, at der
kan gives andre servicetilbud, som vi har oplevet det med private hospitaler. Pludselig kan
patienten bestille tid. Man kommer til, når man
har bestilt tid. Det er den samme læge, der følger én under behandlingen. Man kommer ikke
til besvær, og det vigtigste: Når pengene følger
patienten, er der ikke noget behandlingssted,
hvor man ikke kan modtage patienten, fordi
man ikke har ressourcer til behandlingen: kun
de fysiske rammer begrænser.
Det er i virkeligheden så enkelt, at det er en
skandale, at vi ikke er kommet længere i Danmark, fordi Socialdemokratiet er med til at forhindre, at den enkelte borger får valgfriheden.
Vi mener faktisk, at politik går ud på at sikre
borgeren det bedst mulige liv og ikke at sikre
magthaverne de bedst mulige vilkår.
Det er rigtigt, som det er gået op for den socialdemokratiske ordfører, at Venstre har sagt
skattestop. Vi mener faktisk, at det må være et
nødvendigt udgangspunkt i det land, der har
verdensrekord i beskatning af borgerne.
Folk skal ikke føle sig til grin ved at gå på arbejde. En rapport fra Rockwool Fonden belyste,
at 10 pet. af alle i a-kasse-systemet har mindre til
rådighed ved at arbejde, end hvis de var i passiv
forsørgelse, og 20 pet. har mindre end 500 kr.
mere om måneden ved at gå på arbejde. Tiden
er kommet, hvor vi må sige: Hvis borgerne kan
nøjes med 30 pet. af deres egen indkomst, så må
politikerne også kunne nøjes med de 70 pet., de
tager af borgernes indkomster.
Vi ønsker et skattestop som den sikre vej til
skattelettelser, så den enkelte borger kan få lov
til i større frihed at disponere over egne midler.
Principielt gælder jo, at uden økonomisk frihed
ingen personlig frihed.
Men skatteborgernes penge skal bruges med
større ansvar. Den af regeringen udpegede tidligere formand for Udliciteringsrådet, Allan Andersen, har fastslået, at der er en økonomisk gevinst på mere end 25 mia. kr. om året, hvis det
offentlige under ét i større omfang gjorde brug
af udbud, altså dette at spørge til pris. I

2690

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)

ste ret til ydelserne. Det ville jo være egentlig soMen desværre måtte Udliciteringsrådets forlidaritet og medmenneskelighed.
mand i sin rapport fra februar 2000, altså her i
Arbejdsvilkårene i den offentlige sektor skal
år, udtale om det udbudscirkulære, som den nuforbedres og modemiseres. Det er jeg helt enig
værende finansminister har udsendt: »Det er
med den socialdemokratiske ordfører i. Et posiforstemmende, at ikke et eneste af ministerierne
for alvor lever op til cirkulæret. Jeg er ikke i tvivl <tivt samarbejde, moderne arbejdsmetoder og effektivisering er en forudsætning for en tilfredsom, at der ligger et meget stort besparelsespostillende arbejdsdag. Det sikrer fleksible løsnintentiale her.«
ger, og det tydeliggør kvalitetsønsker.
Endvidere siger Allan Andersen: »Der sker
Finansministeriet sammenlignede i budgetreikke en pind på området, og det til trods for at
degørelsen fra 1998 sygehusenes effektivitet. Reudbud næsten altid betyder billigere ydelser,
sultatet af analysen var, at der er meget store
bedre kvalitet eller begge dele.«
forskelle på effektiviteten. Faktisk er der hele 40
Det var altså den af Socialdemokratiet udpepet. af sygehusene, som har en effektivitet, der
gede formand, som så efterfølgende er fratrådt,
er 20 pct. lavere end de bedste sygehuses. Det vil
fordi finansministeren ikke gav Udliciteringsråsige, at der er meget at vinde ved at effektivisere
det den lovede nødvendige støtte.
og omlægge arbejdsgange.
Man kan også lære af Farum Kommune. Hvis
I Venstre har vi ingen fordomme om, hvem
alle kommuner var lige så effektive i deres adder bedst. Offentligt ansatte er lige så dygtige
ministration som Farum, kunne, der spares et
milliardbeløb, og hvad der måske er mere inter- som privat ansatte og omvendt. Men vi har et
ansvar for at sikre, at stive systemer ikke forhinessant: Hvis alle kommuner praktiserede den
drer, at de bedste løsninger og talenter får lov at
samme beskæftigelsesgaranti som Farum, ville
blomstre.
stat og kommuner spare et tocifret milliardbeDer var jo en grund, når vi ser det i historisk
løb.
perspektiv, til, at østtyskeme kørte rundt i TraSe, det er tiltrængt med en kritisk gennemgang af hele det danske omfordelersystem, hvor banter med plæneklippermotorer på samme
tidspunkt, som vesttyskerne kørte rundt
90 pet. betaler til 90 pet. Danmark er snart det
land i Vesteuropa, hvor man er nærmest den so- high-tech BMW'er eller Mercedeser. Det var jo
nemlig forskellen på konkurrence og duelighed
cialistiske drøm om at sætte sig på borgernes
og så magthavernes monopol.
indkomster og bagefter tildele almisser eller
Den velfærd, vi i fællesskab ønsker, kan kun
lommepenge.
finansieres
på én måde, nemlig gennem privat
Men har man råd, så kan man få. Har man råd
produktion. Alle lønmodtagere, offentlige som
til at anlægge en stor græsplæne, ja, så stor, at
man ikke længere synes, at man gider slå den, så private, pensionister og andre på overførselskan man få, så har man ret til statstilskud til i fle- indkomster kan kun få finansieret deres velfærd
og den velfærd, som bygges på privat produktire timer om ugen at få slået sin egen græsplæne.
on, i private virksomheder. Derfor burde alle liEller hvis man rask og i sin bedste alder ikke
gesom Venstre ønske, at den private sektor også
selv gør rent i egen bolig, så kan man få statstilhar de bedst tænkelige vilkår. En forståelse for,
skud til at få gjort rent i flere timer om ugen,
at skal man følge med tiden og investere i fremuanset hvor mange penge man i øvrigt har.
tiden,
kræver det kapital. Jo mere kapital der bliMen hvis fru Jensen som pensionist med slidver i virksomhederne, jo flere arbejdspladser og
gigt til gengæld har brug for en halv times eksstørre produktion kan vi sikre til at imødegå
tra hjælp om måneden ud over den time, som
fremtidens udfordringer. Derfor er opgaven
hun har fået i nåde, så er det meget vanskeligt.
ikke at reducere virksomhedernes muligheder
Her kan måske tildeles et timetal, der svarer til
for investeringer.
en offentlig udgift på 5.000 kr. om året.
Derfor ønsker vi i Venstre, at der skal være
Den store danske omfordelermaskine får penbedre erhvervsvilkår. Det skal være bedre at
gene til at forsvinde i et system, hvor vi ofte givære iværksætter, og virksomhederne skal have
ver retten til pengene til de raske, hvorimod
bedre vilkår til kapitalopbygning. Vi kan sige
syge og svage må stille sig op i køen, for godt
det på en anden måde: Vi mener kort sagt i Vennok kan de få, men først når der er penge nok.
stre, at Danmark får større velfærd, når f.eks.
Se, i Venstre kunne vi godt forestille os et
samfund, hvor det egentlig er omvendt, hvor de, Grundfos og Danfoss får lov til at beholde en
større del af indtjeningen til nyinvesteringer,
der er syge, og de, der ikke kan selv, har en før-

Torsdag den 14. december 2000 (LI) 홢
frem for at Socialdemokraterne vælger at placere pengene i Combus.
Men det korte af det lange er, at vi glæder os
til at høre Socialdemokraterne fortælle vælgerne
om alt det, som Venstre gerne vil:, Et bedre Danmark for de samme penge, en langt større respekt for den enkelte borger, en respekt for den
private ejendomsret, at skattestop bliver skattestop, at skattelettelser bliver skattelettelser, at
det blivet lettere at drive virksomhed, at det bliver lettere at være iværksætter, at strengere
straffe for vold bliver strengere straffe, at lov og
orden betyder lov og orden, at den enkelte dansker får lov til at bestemme meget mere selv på
politikernes bekostning. Det glæder vi os til at
høre Socialdemokraterne fortælle.";Thor Pedersen
143446;title_name;":
Der har nu tilmeldt sig 23, og jeg skal lige erindre, hvem det er. Det er hr. Ole Sohn, hr. Villy
Søvndal, fru Pernille Blach Hansen, hr. Henrik
Sass Larsen, hr. Jørn Pedersen, hr. Jens Peter
Vernersen, hr. Jes Lunde, hr. Frank Aaen, hr.
Flemming Kofod-Svendsen, hr. Morten Helveg
Petersen, hr, Kristian Thulesen Dahl, hr. Henrik
Svane, hr, Carsten Hansen, hr. Lars Kramer
Mikkelsen, hr. Bjarne Laustsen, hr. Jan Petersen,
hr. Claus Larsen-Jensen, hr. Per Kaalund, fru
Margot Torp, hr. Erling Christensen, fru Elisabeth Arnold, hr. Ole Hækkerup og hr. Frode Sørensen.
Jeg vil ikke sige, at listen er lukket nu, men jeg
kan forsikre for, at der bliver ikke flere korte bemærkninger, end der var i den sidste runde, altså maksimum 54, og det er tilstrækkeligt, vil jeg
gerne sige.
Men nu starter vi med hr. Ole Sohn og derefter hr. Villy Søvndal.

2691

Så et konkret spørgsmål: Hvordan kan det
være, at Venstre, når de nu gerne vil have en
bedre sundhedssektor, har stemt imod alle tiltag, som skulle forbedre arbejdsmiljøet og dermed nedbringe nedslidningen og tilskadekomster -på arbejdspladserne, når vi ved, at bare en
halvering af antallet af nedslidte og arbejdsskader vil give 55.000 flere arbejdspladser?
Hvorfor stemmer Venstre imod, når der er en
konkret mulighed for at forbedre velfærdssamfundet?
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
144793;name_party;":
Jeg synes, hr. Thor Pedersen holdt en meget
smuk tale, man kunne næsten blive helt rør- ,
strømsk, jeg sad og blev helt blød om hjertet undervejs: specielt det afsnit, der drejede sig om
mennesket frem for systemet, som Venstres
principprogram vistnok hedder, om frihed og
respekt, og hvorfor skal kun velhaverne have
valgmulighed, lød så smukt.
Det, jeg så vil berette om og bede om en udredning af, er: Jeg har tilbragt nogle dage sammen med Venstrefolk og diskuteret førtidspension. Der foreslog vi lige præcis de hér ting:
menneskenes ret til selv at vælge, om de vil :
være medlem af en a-kasse eller et statssystem,
ikke? Vi foreslog endda, at vi skulle åbne for udlicitering, så man udliciterede til dem, der helst
ville påtage sig opgaven. Hvad sagde Venstre?
Njet. njet. njet!
Hvordan kan det være efter den her frihédselskende tale, at Venstre konsekvent over for dårligt stillede vælger modeller, der betyder maksimal statsdominàns, minimal frihed for den enkelte til at vælge, i den grad inspireret af enten
sovjetrussiske forhold eller Nordkorea?
Kan hr. Thor Pedersen give en forklaring på
det?

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
145937;name_party;":
Hvis man skal tage udgangspunkt i Venstres
(Kort bemærkning).
ordførers tale, burde dét jo være helt overflødigt Pernille Blach Hansen (S):
at stille spørgsmål, for når man hører hr. Thor
Jeg kan konstatere, at: Venstres opfattelse af soliPedersen tale om det krisefri Venstres lovprisdaritet ikke stemmer overens med Socialdemoning af egne fortræffeligheder og af en gavebod, kratiets. Heldigvis, havde jeg nær sagt, for det
om en krisefri fremtid til den danske befolkning: ideologiske skoleridt, vi nu har hørt om sundja, så undrer man sig over, at Venstre dog ikke
hedsvæsenet, er jo også næsten til at få tårer i øjforvaltede det lidt bedre, da de tidligere havde
nene over.
muligheden.
Patienten skal nu følge pengene. Det har vi jo
Der var kun ét konkret tal i talen, det var de
længe vidst Venstre mente, men hvorfor kan
1,5 mia. kr. mere til sundhedssektoren. Det kun- Venstre ikke bare sige det, som det er? Det her er '
ne da være interessant at vide, hvor de skal :
et ideologisk skoleridt, som går ud på at få et
komme fra.
IIIstørre privat sundhedsvæsen.

2692

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)

Så siger hr. Thor Pedersen, at det her er gratis.
Flere valgmuligheder, frit valg på alle hylder, og
det koster ingenting. Troldmanden hr. Thor Pedersen har talt.
Det undrer mig bare, at Venstres kommunale
folk er uenige. Formanden for Amtsrådsforeningen, Kresten Philipsen, har udtalt til JyllandsPosten, at det ikke kan lade sig gøre både at holde skatten i ro og samtidig give folk frit valg til
at vælge sygehus.
Gør det slet ikke indtryk på Venstres finanspolitiske ordfører, at en mand, en Venstremand,
der ved, hvor skoen trykker, er direkte uenig
med Venstres finanspolitiske ordfører? Det vil
jeg gerne have et konkret svar på.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
147726;name_party;":
Hr. Ole Sohn spørger, hvor pengene skal komme fra til ekstrafinansiering af afskaffelse af ventelister, til mere personale, mere uddannelse,
modeme udstyr, de 1,5 mia. kr., vi taler om. Det
ved hr. Ole Sohn udmærket, det stemte vi om i
går. Hr. Ole Sohn stemte imod finansieringen
fra Venstre. Det er jo bl.a. et spørgsmål om større effektivitet på statens område med egne midler.
Men det er også et meget godt billede, hvis
man skal holde beløbene op imod hinanden, at
vi ikke længere vil være med til at understøtte
terrorregimer, diktatorer: lande, hvor man undertrykker menneskerettigheder på det groveste, vil vi ikke understøtte med bistandsmidler,
og derfor har vi foreslået, at indtil der er ryddet
op i principperne om den danske ulandsbistand,
fastfryses det beløb, vi giver, på 1999-niveauet,
og det frigør 1,2 mia. kr., nøjagtig det, det netto
koster at tilføre sygehusene 1,5 mia. kr., når vi
fraregner sparede sygedagpenge, medicin og
førtidspension. Det er fuldt finansieret, og det
ved hr. Ole Sohn også godt.
Hr. Villy Søvndal spørger, hvorfor vi egentlig
holdt fast i rammeaftalen for, hvordan vi skulle
behandle fremtidens førtidspensionister, for det
var ikke noget nyt, det var en aftale, vi var enige
om. Forudsætningen var, at det er et andet system, det er nogle mennesker, der har andre
problemer, det er personer, der ikke er til rådighed for arbejdsmarkedet, som hører hjemme i
a-kasse-systemet, det er nogle, der i virkeligheden er i en del af vort behandlersystem, og der
er det vores skøn, at vi giver dem en bedre behandling og en bedre mulighed for at være på
arbejdsmarkedet og holde fast i en del af ar-

bejdsmarkedet ved, at de ikke blev en del af
a-kasse-systemet, hvis det er det, hr. Villy Søvndal egentlig tænkte på.
Så friheden til at anvise arbejde. Jamen vi ønsker jo en langt større frihed end det, der lå der,
helt andre aktører end dem, som var i det oplæg, der blev præsenteret for os.
Fru Pemille Blach Hansen siger meget ironisk
om vores forståelse for menneskers lidelser, at
folk, der er syge, har dårligt hjerte, dårlig ryg,
nedslidte hofter, følger efter nogle penge. Nej,
det, de leder efter, er et behandlingssted, og vi
vil sikre, at de kan vælge det, og at pengene kan
følge til behandlingsstedet. Det er ikke fru Jensen, der får pengene, det er sygehuset, der behandler fru Jensen. Tænk, at man kan være så
hovskisnovski om mennesker, der har en lidelse.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
150182;name_party;":
Jeg synes, det var spændende at høre Venstres
ordførers tale om skattestop og andet. Jeg kan
også forstå, at Venstres formand i dag er ude og
forklare, at hvis der endelig skal ses på nogle
udgifter i den offentlige sektor, så er det i hvert
fald heller ikke overførselsindkomster, man vil
spare væk. Det er jo en slags garanti. Vi glæder
os til at se, om man nogen sinde kan holde den.
Men lad os nu alligevel se på, hvor der er noget at spare, hvor der er noget at hente. Så har
man det her forløsende trylleord udlicitering, og
det nævner ordføreren også i dag, og jeg skal
spørge om et par ting: Vil man pålægge kommuner og amter at udlicitere? Vil man blande sig i
det højt besungne og hævdvundne kommunale
selvstyre, som Venstre ellers plejer at hylde? Vil
man pålægge dem, at de skal udlicitere ud over
de steder, hvor de har gjort det i dag?
Hvis nu Venstre skulle finde de her penge,
alle de her milliarder, det er et tocifret milliardbeløb, har jeg forstået, og det er jo alt mellem 10
og 99 mia. kr., hvor er det så helt præcis, man
skal finde dem? Kan vi få det konkretiseret, ikke
bare nogle tal og her og der og af staten, men
hvor?
I Finansudvalget har man spurgt om de her
ting, og der har man fået at vide, at man har omkring 70 mia. kr., man kan udlicitere, og det er
inklusive driftsopgaver til politi og forsvar og
alt muligt andet, og med bare 15 pet., og det er
højt sat, i udliciteringsgrad, ja, så er det altså
hele baduljen, man skal udlicitere. Hvor er det,
Venstre vil finde alle de penge henne?

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)
(Kort bemærkning).
Jøm Pedersen (S):
Hr. Thor Pedersen sagde i sin tale, at et rigtigt
velfærdssamfund er et samfund, hvor man tager
de svages parti og går til kamp mod magthaverne. Det var jo smukt sagt her fra denne talerstol.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Thor";Henrik Sass Larsen
152028;title_name;"Er Venstre ét parti, eller er der flere afdelinger? For man fornemmer, at der foregår én
ting i amterne, en anden ting i kommunerne og
en tredje ting, når Venstre kommer til.
Ellers vil jeg spørge, om det f.eks. også gælder
psykisk udviklingshæmmede. Er det også nogle
svage, hvis side man vil være på i kampen mod
autoriteterne? Og kunne det give anledning til,
hvis vi nu skal referere fra en af dagens aviser, at
man internt i Venstre tog en drøftelse om, hvad
med f.eks. opholdssteder til psykisk udviklingshæmmede? Ville man diskutere med sine Venstreborgmestre, om det ikke også er en svag
gruppe, som man burde tage sig af? Eller er de
ikke omfattet af det nye Venstre?
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Det er jo vigtigt at bruge sådan en dag her med
sådan en debat til at få skabt klarhed, og det
spørgsmål, som jeg godt vil stille hr. Thor Pedersen, er om de synspunkter, der har været fremme indtil nu: Har Venstre helt opgivet at føre
økonomisk politik, hvis det var sådan, at det
havde regeringsansvar? Ville man så ikke føre
økonomisk politik? Man har jo i hvert fald fravalgt at anvende skattepolitikken.
Det spørgsmål, jeg så vil stille, er: Hvilke metoder ville man anvende, for man kan vel ikke
bare overlade det hele til liberalismen? Eller ville Venstre gøre, som man var med til i midtfirseme, nemlig lade stå til og bruge det udtryk,
som Schlüter jo ikke mindst huskes for, »det går
ufattelig godt« - indtil det blev nødvendigt med
kartoffelkur, og hvad der ellers fulgte, som
skabte arbejdsløshed, konkurser, tvangsauktioner og stor arbejdsløshed? Har Venstre da slet
ikke hentet nogen erfaringer fra de prøvelser,
man udsatte befolkningen for i midtfirserne?
(Kort bemærkning).";Pedersen
153757;name_party;":
Må jeg sige til hr. Henrik Sass, at nu er det sådan, at vi holder ikke så mange hemmelige møder i Venstre, vi har ikke så mange hemmelige
skrifter, og der er fuld adgang til at læse Venstres forslag. Jeg vil sige med det samme, at hvis

2693

nogen opfatter dem som fortrolige, så er den fortrolighed hermed brudt, og man kan jo ikke fortælle, hvad vi vil, uden at man gør brug af vores
forslag.
Vi har ikke foreslået, vil jeg godt lige sige
igen, statslig udlicitering i denne omgang, vi taler om udbud. Jeg sagde udtrykkeligt udbud,
det vil sige, man spørger til pris, og derefter vurderer man, hvad man vil vælge, og det er præcis
det, som Allan Andersen, formanden for Udliciteringsrådet, jo tidligere sagde, at uanset hvem
der får opgaven, så skaber dette, at man spørger
til pris ved udbudsformen, i virkeligheden mulighed for den større effektivitet, bedre kvalitet
for de samme penge. Så enkelt er dét, og vi talte
om 600 mio. i vores forslag, det kan man læse,
hvis man vil.
Hr. Jørn Pedersen spørger, om vi vil gøre noget godt for psykisk syge. Det burde man ikke
engang spørge om, man kan bare følge, hvad
Venstres ordfører også her i salen har fremført
meget ihærdigt og prøve at gennemgå skrifter
fra fru Tove Fergo og andre for at se, hvad det
egentlig er, Venstre har kæmpet for, også mod
det etablerede system.
Hr. Jens Peter Vernersen spørger, om jeg vil
skabe klarhed: Det vil jeg gerne, jeg er bare ikke
sikker på, jeg formår det over for hr. Jens Peter
Vemersen. Jeg må sige helt ærligt, at det løfte
kan jeg ikke give.
Jeg vil også godt sige én ting om skattestoppet: Vi har aldrig påstået, at Socialdemokratiet
kunne gennemføre et skattestop, aldrig nogen
sinde, for det mener vi ikke at Socialdemokratiet
kan. Det er jo det, der er årsagen til, at vi ønsker
en anden regering. Vi mener rent faktisk, at de
70 pet., vi har af borgernes penge, er nok, og der
har vi et særligt ansvar for at løse opgaven optimalt, og det finder ikke sted, og det brugte jeg
min ordførertale til ganske klart at redegøre for.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
155821;name_party;":
Jeg tror efterhånden, jeg har forstået melodien.
Det er sådan, at hvis man får en borgerlig regering, kan vælgeme få al den service, de får nu,
der skal ikke skæres ned nogen steder overhovedet, og de kan endda få endnu mere, masser af
ny hjemmehjælp, masser af nye bevillinger til
sygehusene, og samtidig bliver skatten selvfølgelig sat ned. Det er sådan, det er, ikke? Jamen
tror Venstre ikke, der er en åbenlys risiko for, at
vælgerne når at gennemskue det?

2694

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)

Altså vi har fået nogle eksempler på finansiering her, men det er jo tynd finansiering. Det er
jo ulandsbistanden, man vil skære ned på, og
det ved vi jo at både Kristeligt Folkeparti og CD
er imod, så det bliver jo ikke til noget, så det
hænger ikke sammen.
Tror Venstre virkelig, at de kan få varmluftballonen til at svæve helt frem til næste valg? Jeg
tvivler.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
156727;name_party;":
Hr. Thor Pedersen gjorde opmærksom på et helt
rigtigt problem, nemlig at forskellen på dagpenge og det, man får udbetalt, hvis man kommer i
arbejde, for mange mennesker er alt for lille.
Derfor støtter Enhedslisten, at skatten for lavtlønnede skal sættes ned. Derfor synes vi, at lønnen for de laveste indkomster skulle sættes i vejret.
Men jeg forstår, at Venstre har et andet forslag
til at løse det problem. Jeg kan læse i Venstres
udspil, at Venstres forslag er, at arbejdsløse under 30 år alle sammen skal have halveret deres
dagpenge, altså halveret dagpengeydelse til alle
arbejdsløse under 30. Hvis man tager en arbejdsløs under 30 år og sender i aktivering, ud at arbejde på en ganske almindelig arbejdsplads, så
skal vedkommende have en tredjedel af den løn,
kollegerne får.
Det, der er Venstres politik, er halve dagpenge og en tredjedel løn til dem, der er i aktivering.
Velbekomme!
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
157670;name_party;":
I Det Radikale Venstre er vi meget optaget af
diskussionen om fremtidens velfærdssamfund,
indretningen af det, hvordan man prioriterer,
hvordan økonomien ser ud. Jeg står her med et
telegram fra Reuter Finans af 6. december, hvor
det hedder, at Venstre har foretaget en fremskrivning af dansk økonomi, altså hvordan det
danske velfærdssamfund ser ud i fremtiden,
hvordan man vil reducere statsgæld, møde demografiske udfordringer og alle de store udfordringer, vi står over for, men at Venstre ønskede
at holde den plan fortrolig.
Mit spørgsmål til ordføreren er: Kan ordføre-,
ren bekræfte, at Venstre har sådan en plan? Og i
bekræftende fald, hvorfor må vi ikke se den?
Det kunne da være utrolig nyttigt at diskutere
velfærdspolitik på baggrund af Venstres ønsker
også om 10 år.

(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
158490;name_party;":
Hr. Jes Lunde er jo en glimrende fortaler for det,
jeg nævnte før med Trabanten over for en Mercedes. Altså her har vi et system, der er godt, bestemt af magthaverne, og der skal ikke være
konkurrence. Der skal i hvert fald ikke være
konkurrence, uden at den, der ønsker at vælge
noget andet, skal betale det hele selv. Hvis ikke
du er tilfreds med det sygehus, vi tilbyder dig,
så kan du gå et andet sted hen, men betal det
hele selv. Er du ikke tilfreds med det plejehjem,
du er på, gå et andet sted hen, betal det hele
selv. Jamen det er jo præcis det system, vi ønsker at bryde med.
Hr. Jes Lunde mener, at konkurrence fremmer
alle dårligdomme. Tænk, jeg tror, at uanset hvor
det foregår, om det er et offentligt sted eller et
privat sted, så betyder konkurrencen, at alle
tænker på, hvordan de kan gøre det bedre.
Hvad er det, jeg kan, jeg ikke kan få lov til?
Hvad er det, jeg kunne gøre meget bedre? Hvorfor går vi fra sygehuset fredag, så operationsafsnittene står tomme lørdage og søndage for
planlagte operationer? Kunne vi ikke gøre det
bedre? Jo, det kan vi. Vi kan gøre meget, som vi
kunne lære af dem, der har fået lov til at vise, at
det kunne gøres på en anden måde. Det er jo
styrken ved det markedsstyrede samfund.
Hr. Morten Helveg Petersen spørger, om der
er nogle fortrolige papirer. Altså, der er nogle i
Finansudvalget, og det ved hr. Morten Helveg
Petersen godt, men det vedrører ikke Venstres
tanker og ønsker, så de papirer er åbenbart så
fortrolige, at jeg altså heller ikke kender dem,
må jeg sige. Jeg kender ikke de fortrolige papirer. Jamen jeg er nødt til at sige, at jeg kender
dem altså ikke. Alle de papirer, jeg sidder og læser, dem, vi har i Venstres oplæg, er ikke stemplet fortrolig. Så enkelt er det.
Til hr. Frank Aaen er jeg nødt til at sige, at vi
har ét ønske. Det er, at man kommer i arbejde og
i rigtigt arbejde, at alt andet er en kort overgang,
at det altid er tydeligt, at det kan betale sig at få
et rigtigt arbejde. Og hvis man går til Farum og
spørger, hvordan det har virket, så kan man opleve, at hvis Odense Kommune gjorde det samme, så ville Odense spare 726 mio. kr. på et år,
hvis de var lige så dygtige til at få folk ud i arbejde. Og det, man burde lægge mærke til, er, at de
bliver derude.

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)";Thor Pedersen
160820;title_name;":
Og så er hr. Flemming Kofod-Svendsen kommet
til stede, så jeg vil gerne give hr. Flemming Kofod-Svendsen ordet for en kort bemærkning. Så
bliver det hr. Kristian Thulesen Dahl, så bliver
det hr. Henrik Svane, og så slutter vi, inden vi
skal udsætte mødet før frokostpausen. Værsgo.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
161152;name_party;":
Jeg vil gerne høre lidt om Venstres skattestop i
relation til skattenedsættelser. Nu forstod vi i
går, at Det Radikale Venstre er meget optaget af
topskatten, men hvad er Venstres målsætning?
Hvad betyder det konkret med skattestop? Kan
man så ikke forestille sig, at på nogle områder
kan skatten stige, hvis den sættes ned andre steder, eller er det et totalt skattestop, så man ikke
kan sætte én eneste skattesats op? Skal det ses i
en helhed i løbet af et halvt eller et helt år, eller
hvordan?
Så forstår jeg, at man vil i gang med en skattenedsættelse. Er det så topskatten, eller er det
bundskatten, eller er det mellemskatten, eller er
det et helt fjerde område, Venstre er optaget af,
og hvilken plads har gældsafviklingen i forhold
til skattelettelser?
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
161962;name_party;":
Jeg tror ikke, det kommer helt overraskende for
hr. Thor Pedersen og Venstre, at Dansk Folkeparti ønsker en anden flygtningepolitik, en
flygtningepolitik, der går ud på i højere grad at
hjælpe i nærområderne frem for at hjælpe ved
integrationen af udlændinge i det danske samfund.
Når jeg tager det op under debatten i dag, så
er det jo blandt andet, fordi vi har fået en oversigt fra Indenrigsministeriet, der viser en fordobling af udgifterne til integration i år i forhold
til sidste år - en fordobling på mindre end et år.
Derfor vil jeg spørge om Venstres holdning til,
integrationspolitikken og udgifterne som følge
af den, og når jeg spørger, er det jo på grund af
to ting:
For det første, fordi Venstre ved at undlade at
stemme til integrationsloven hjalp regeringen
igennem med loven i sin tid, og for det andet,
fordi fru Birthe Rønn Hornbech under en debat,
vi havde for nylig omkring det her område, sag- '
de, at nu kunne man godt betragte Venstre som
et parti, der stod bag integrationsloven. Og det
er ikke helt uinteressant at få det her på det rene

2695

i forhold til,, at vi altså har at gøre med et område, hvor udgifterne for statens vedkommende er
fordoblet på under et år.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Der er selvfølgelig ikke noget tankevækkende i,
at Venstre har en plan - det har vel mange partier - for, hvordan de vil indrette fremtidens samfund, hvis de får magt, som de har agt. Det er
heller ikke tankevækkende, at planen er hemmelig for os andre, men jeg synes, det er tankevækkende, at planen tilsyneladende er så hemmelig, at Venstres finanspolitiske ordfører ikke
kender til den.
Derfor synes jeg da, det ville være rart at få
lidt mere at vide. Hvis ikke den finanspolitiske
ordfører kan klare det selv: kan det være, at
Venstres ledelse kan gøre det, for vi er meget interesseret i, hvad den plan måtte indeholde.
Hvis man skal fremskrive et samfund, hvad er
det så for pejlemærker, man vil gå efter, hvis
Venstre virkelig får magten?
Her er mit spørgsmål meget inspireret af den
flotte tale om solidaritet, om frihed, om respekt,
som blev holdt af Venstres ordfører, hvor jeg
næsten fik fornemmelsen af, at solidariteten i
Venstres opfattelse er blevet sat lig med egoisme. Når vi nu ved, at 95 pet. af verdens flygtninge findes i nærområdeme, så er det tankevækkende, at Venstre stadig væk tror på, at vi kan
sørge for at holde dem hjemme, og er det så solidaritet med de lande, der i den grad er trykket af
en stor flygtningeindsats, at Venstre først vil
halvere ulandsbistanden, som skal være med til
at finansiere hjælpen i nærområderne, og dernæst ønsker at afskaffe de facto-begrebet for at
kunne sætte antallet af flygtninge i Danmark
ned med to tredjedele? Er det solidaritet?";Kristian Thulesen Dahl
164736;title_name;":
Så er det hr. Thor Pedersen.
Før hr. Thor Pedersen får ordet, vil jeg gøre
opmærksom på, at jeg efter hr. Thor Pedersens
indlæg agter at udsætte mødet.
Efter hr. Thor Pedersens indlæg er talerlisten
for korte bemærkninger lukket for første omgang.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
165022;name_party;":
Til hr. Flemming Kofod-Svendsen: Den letteste
forståelse, når man taler om skattestop er at vende problemfeltet og sige: Hvis staten har et pro-

2696

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)";Thor Pedersen
165253;title_name;":
blem, man skal finansiere, så er den løsning, vi
I Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
vil vælge, ikke at gå ud og sige, at nu skal borgerne betale flere skatter og afgifter. Så vil vi fin- mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
de den inden for den prioriterede ramme, som
Mødet udsat kl. 12.06
I
regering og Folketing og stat måtte råde over.
Vi løser altså ikke fremtidens opgaver ved at
øge skatter og afgifter. Men det er klart, at der
kan være tale om - det kan være i fællesskabet
med de andre lande i Europa, EU - at vi er tvunget til at ændre på nogle satser, men så er det så- Mødet genoptaget kl. 13.00
dan, at hvis vi ændrer på en sats, så gør vi det
også på en anden, så hvis en sats betyder, vi får
Forhandlingen genoptoges.
et større provenu, så får vi tilsvarende mindre
provenu på en anden sats, og sådan er det også
med indkomsten. Borgeren som begreb kommer Tredje næstformand (Margrete Auken):
Mødet er genoptaget, og de første tre, der har
ikke til at betale mere, end han egentlig betalte
korte bemærkninger til hr. Thor Pedersen, er hr.
før.
Til hr. Thulesen Dahl, der spørger om integra- Carsten Hansen, hr. Lars Kramer Mikkelsen og
hr. Bjarne Laustsen.
tion, vil jeg svare lidt af det samme som til hr.
Henrik Svane. Vi vil gøre det, som man skal i et
(Kort bemærkning).
ansvarligt, demokratisk samfund, nemlig sikre,
at de borgere, man tager imod udefra, bliver be- Carsten Hansen (S):
Jeg må sige, at under hr. Thor Pedersens tale var
handlet anstændigt. Sådan må det være.
der jo næsten ikke et øje tørt: valgmulighed,
Alle de intentioner, der kan ligge i integratihjemmehjælp og arbejdsmiljø, hjælp til ryglidelonsloven om at behandle folk anstændigt, støtser, hofter og hjerter! En stor del af disse skader
ter vi. Men det betyder så også, at til dem, der så
kommer faktisk som følge af et dårligt arbejdsforsynder sig mod landets love, er der kun et
miljø. De mest ædruelige undersøgelser, jeg har
svar: Hvis man ikke vil agere som en selvstænset på området, viser, at det koster 21 mia. kr.
dig, agtværdig ny tilkommen, ja, så er det et
spørgsmål, om man så i virkeligheden skal have om året, men hvor er Venstre henne i det spil?
Ja, Venstre har jo fremsat 3 beslutningsforsit asyl.
slag, der betyder, at de forringer arbejdsmiljøet,
Dernæst: Vi ønsker at hjælpe i nærområdet.
bl.a. for de hjemmehjælpere, hvor de vil effektiDet optimale er, at folk bliver tæt ved, hvor de
visere og forbedre og ændre forholdene, således
egentlig har boet hidtil, så det er lettere at komme tilbage, og vi støtter i nærområdet. I øvrigt er at der ikke kan foregå tilsyn i private hjem. Er
det den vej, Venstre vil trække, når de skal fordet fornemmeste jo også i FN's præambel repabedre
og effektivisere, således at vi faktisk fortriering: at sikre, at fordrevne kommer tilbage til
ringer arbejdsmiljøet ude i private hjem? Jeg ved
deres fædreland.
ikke, om hr. Thor Pedersen er klar over det, men
Så siger hr. Henrik Svane, at vi vil halvere
det er faktisk sådan, at hver syvende ulykke i
ulandsbistanden. Næh, det, vi har sagt, er, at vi
Danmark sker i plejesektoren. Det er måske den
ikke vil være med til at give penge til korrupte
systemer. Vi vil ikke støtte statsterrorisme i Zim- vej, man vil gå.
Til hr. Thor Pedersens verdensbillede med
babwe. Vi vil ikke betale for, at et uland finanMercedeser og BMW'ere kan jeg da oplyse, at
sierer militære operationer i nabolandene, fordi
der også var vesttyskere, der kørte i Polo og Golf
vi indirekte finansierer de opgaver, som landet
dengang.
ellers selv skulle løse. Det vil vi ikke!
Men jeg tror virkelig, at en af de helt store
Samtidig har vi et ønske, som har været formuleret i mange år: en ekstern evaluering af nyt- skillelinjer i dansk politik går ved arbejdsmiljøet, og hvis Venstre får magt, som de har agt, så
ten af dansk ulandsbistand i det hele taget. Og
kan vi jo se, at de stort set vil afskaffe det.
indtil vi har den evaluering, vil vi fastfryse det
niveau, vi kender fra 1999.

(338)
Torsdag den 14. december 2000 (L ,l)
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
169321;name_party;":
Venstre vil ikke bruge tid på at angribe Socialdemokratiet, hvorefter hr. Thor Pedersen fortsatte
sin tale med, jeg vil næsten fristes til at sige en
nærmest besudling af ordet velfærd. Det sker
endnu en gang ved at gøre det hele til en diskussion om frit valg, udlicitering og borgere, der
skal løbe rundt efter en pose penge, som Venstre
vil kaste ud til dem.
På sygehusområdet er det jo nærmest blevet
et mantra for Venstre med den her pose penge.
Der findes vel sådan i meget runde tal ca. 250
private sygehuspladser og ca. 25.000 offentlige
sygehuspladser. Gad vide, hvor befolkningen
egentlig tror, der er størst chance for at blive behandlet.
I Socialdemokratiet synes vi, at Venstre forsøger at vildlede befolkningen på den her måde.
Der udføres daglig et kæmpe slid på de offentlige sygehuse, så dem er der i og for sig ikke nogen grund til at lægge for had.
Så er der en hemmelig plan i Venstre, kan vi
forstå i dagens aviser, en hemmelig plan, som vi
tilsyneladende ikke må se. Pressen må ikke se
den, og jeg kan forstå, at Venstres finanspolitiske ordfører heller ikke må se den. Han kender
den i hvert fald ikke.
(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
Jeg synes, at Venstres ordfører, hr. Thor Pedersen, holdt en meget visionsløs tale om, hvad der
var Venstres bud, ud over at man fik det klare
indtryk, at Venstre vil skære ned på en lang
række strækninger.
Noget af det, som andre også har været inde
på, er spørgsmålet om arbejdsmiljø. Det er et af
de her konkrete eksempler. Når man i Venstre
så bliver stillet over for, hvad man egentlig vil
på en række områder, ja, så vil man kun forringe, og jeg forstår simpelt hen ikke, at Venstre
ikke vil være med til at lave en forbedring af arbejdsmiljøet. Dér er jo virkelig penge at spare,
når de her arbejdsskader koster ca. 20 mia. kr.
for samfundet om året.
Vi forstår heller ikke, hvorfor Venstre ikke vil
være med til at give hjemmehjælperne og sygeplejerskeme et løft.
Så er der spørgsmålet om overførselsindkomsterne. Efterløns- og folkepensionstaksterne stiger - også antallet af folk på efterløn og folkepension stiger - bare fra 1999 til 2001 er der en
stigning på 6 mia. kr.

l

2697

Spørgsmålet er: Hvordan kan disse grupper
være sikre på, at de også kan få de ydelser som
et minimum, som vi kender i dag, når Venstre
vil sætte skatten ned for dem, der tjener mest,
altså topskatten, og hvordan kan vi så være sikre på, at der bliver noget til overførselsindkomstmodtagerne?";Lars Kramer Mikkelsen
171808;title_name;":
Så er det hr. Thor Pedersen til at svare. Og jeg
skal lige sige, at efter hr. Thor Pedersen er det
hr. Jan Petersen, hr. Claus Larsen-Jensen og hr.
Per Kaalund.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
172007;name_party;":
Jeg vil sige igen til hr. Kramer Mikkelsen: Vi har
ingen hemmelige papirer, som vi tilbageholder,
og som var interessante for folk for at forstå,
hvad det er, Venstre vil. Vi lægger lige præcis
det frem, som Venstre vil. Det, vi bare konstaterer, er, at Socialdemokraterne åbenbart ikke vil
læse det.
Jeg synes stadig, det er ekstremt, at man kan
stå og sige, at dette, at man har et friere sygehusvalg, betyder, at pengene følger de syge. Det er
utroligt, at man kan sige det. Man er meget langt
væk fra de problemer, som de mennesker har,
som ikke kan komme i behandling. Man er tilbage i den skurvogn, som hr. Jan Petersen i sit tidligere indlæg har sagt han var i. Det er utroligt,
at man kan forfølge det synspunkt og nedgøre,
at folk står med et problem, nemlig det problem,
at de ikke er i stand til at få behandling, selv om
muligheden måske var til stede, hvis det kunne
finansieres.
Hr. Bjame Laustsen og hr. Carsten Hansen taler om arbejdsmiljøet. Jo, det er virkelig noget,
man skal gøre noget ved. Det kræver en meget
kraftig dialog på alle arbejdssteder mellem arbejdsgiver og arbejdstager, uanset om det er en
offentlig arbejdsplads eller en privat arbejdsplads. Alle har en interesse - både arbejdstager
og arbejdsgiver - i, at man ikke har nedslidning,
at man gør noget ved ensidigt, gentaget arbejde,
og at man undgår egentlige arbejdsulykker. Det
er noget, både organisationer og arbejdsgiverog lønmodtagersiden arbejder ihærdigt på, og
det støtter vi i Venstre. Vi støtter bare ikke, at
man skal straffe kollektivt ved at fjerne nogle af
de penge, man skal bruge til et godt arbejdsmiljø, og opkræve dem som en bod for senere at tildele dem efter et skøn, som ingen ved hvordan
vil være.

2698

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)

(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
173797;name_party;":
Hr. Thor Pedersen nævnte, at Venstre ikke havde råd til at informere om alt det, Venstre gerne
vil. Jeg ved ikke, om hr. Thor Pedersen kan offentliggøre, hvor meget Venstre har i deres valgfond, for der må jo være råd til at annoncere. Det
ser vi jo i øjeblikket. Men jeg har så et gratis forslag til hr. Thor Pedersen:
Jeg har lige hørt - det blev sagt fra talerstolen
af hr. Thor Pedersen - at Venstre ikke skjuler noget: der er ikke nogen hemmelige beregninger.
Derfor vil jeg gerne have lov at citere fra et interview fra Reuters Finans 31. oktober, hvor der
står: »Fortrolige, men realistiske beregninger.
Venstre har på samme måde som regeringen til
bevarelse af velfærdssamfundet lavet en fremskrivning af dansk økonomi for, hvordan beskæftigelsen, skattetrykket, gælden, opsparingen vil udvikle sig - men med Venstres økonomiske politik. Rapporten er fortrolig, men Fogh
Rasmussen oplyser, at Venstre er enig i regeringens mål om og behov for at øge arbejdsstyrken
med 80.000 personer frem til 2005 og øge den
private opsparing med 2,5 pet. til 19 pet. af BNP
i samme periode.«
Jeg vil gerne spørge hr. Thor Pedersen: Kan vi
få det offentliggjort? Det er mit spørgsmål.
Hvad er det, Venstre har at skjule? Og når hr.
Thor Pedersen i sit indlæg også nævner, at vi
kritisk skal gå ind og se på, at vi omfordeler fra
90 pet. til 90 pet. af befolkningen: Hvem er det,
der skal af med penge, og hvem er det, der skal
have penge? Kan vi få tingene på bordet frem
for det der hemmelighedskræmmeri?
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
175340;name_party;":
Venstre vil bedre velstand og velfærd på alle
områder. Det skal også være billigere, for skatteindtægterne tømmes jo gradvis ud. Samtidig
skal private virksomheder have mulighed for at
tjene penge. Det hænger ikke sammen. Jeg synes, det er fair, at Venstre vil demontere det offentlige og gøre det til en privat forretning.
Er sandheden ikke, vil jeg gerne spørge hr.
Thor Pedersen, at når Venstre ikke kan få det,
man helst vil, nemlig et minimalstatssystem, så
vælger man en »minimaistat light« ved at lave
parallelsystemer ved siden af det offentlige?
Er sandheden ikke, at noget sådant i virkeligheden bliver dyrere, og at skattestopideer heller
ikke hænger sammen, og at det derfor bliver et

skatteflop, og at valgfriheden bliver valggas
uden finansiering?
Og så hiver man op af hatten, at man kan tage
lidt fra ulandsbistanden, og så kan man hive fat i
udlicitering.
Jeg vil gerne spørge hr. Thor Pedersen vedrørende udliciteringsspørgsmålet: Lad os få en finansieringsplan. Hvor er det, de mange penge:
de 30 mia. kr., ligger gemt?
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
176416;name_party;":
Hr. Thor Pedersen ved jo, at Socialdemokratiet
går ind for frihed og personlig udfoldelse og
selvfølgelig også med sikkerhed for, at vi har et
velfærdssamfund. Se, her i Danmark er det ikke
forbudt at benytte private sygehuse, heller ikke
betalingssygehuse. I over halvdelen af landets
amter er Venstre den politisk dominerende kraft
sammen med andre borgerlige partier. De kan
efter de regler, der er, benytte private betalingssygehuse. Hvorfor gør de det ikke? Og hvorfor
gør de det ikke i stigende omfang?
Med hensyn til udbud og udlicitering dominerer Venstre sammen med andre borgerlige
partier i over halvdelen af landets kommuner og
også amter. Hvorfor udliciterer man ikke?
Hvorfor benytter man sig ikke af de muligheder,
der er, når Venstre her på Christiansborg taler så
varmt for disse ting?
Er det, fordi der på det kommunale område er
flere realistiske folk, som har problemerne inde
på kroppen og ved, hvad det drejer sig om, frem
for at ride ideologien så højt? Man slår altså ikke
engang igennem i egne rækker.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
177481;name_party;":
Nu hjalp det mig jo lidt på sporet, at hr. Jan Petersen spurgte til et hemmeligt papir og nævnte
Reuters Finans, for i stedet for at få en velfortjent
- synes jeg selv, og det gjorde min gamle mor i
øvrigt også, da jeg talte med hende - frokost,
ledte jeg efter papirer uden at kunne finde noget. Men det er rigtigt, at der ligger et Reuterspapir, som jeg også har fundet, der taler om en
hemmelig plan, og som også rigtigt citerer vores
formand for beregninger om konsekvenser, og
det er vist rigtigt, at det er fra oktober. Nu må
man ikke lige hænge mig op på, om det er oktober eller november, men det er rigtigt.
Det er nemlig et regnestykke, som er lavet til
formanden, som er blevet brugt på en planche,
har jeg så fået at vide nu, på offentlige møder, på

Torsdag den 14. december 2000 (L I)
et duelmøde med finansministeren på Børsen og
så sent som i denne uge til et møde her på Christiansborg med økonomiministeren, en beregning, der viste, hvad konsekvensen med skattestop og ældrebyrde egentlig var, og hvordan
man finansierede et beløb på 93 mia. kr. Det er
altså en beregning: der er ikke noget hemmeligt
papir.
Det eneste, jeg fandt, var et hemmeligt notat
fra Det Radikale Venstre, som nu er offentlig-,
gjort, og hemmelige papirer på 21 sider fra Socialdemokratiet, som nu også er offentliggjort,
men vi har altså ikke nogen selv. Men der er et
Reuters-telegram, som i øvrigt indeholder mange faktuelle fejl, men her står der altså, at der ligger en beregning, og den er så offentliggjort her
for nogle måneder siden. Finansministeren, som
jo er en opmærksom lytter og tilhører på duelmøder med vores formand, vil sikkert kunne bekræfte det.
Hr. Claus Larsen-Jensen er ikke klar over, at
vi lover et skattestop. Nu taler hr. Claus LarsenJensen om skattelettelser og ufinansierede skattelettelser. Vi har udtrykkelig sagt et skattestop
- et skattestop.
Så er spørgsmålet omkring udlicitering: Hvad
er det, man kan? Jamen jeg har bare tilladt mig
at citere, hvad det kompetente råd, som regeringen har nedsat, Udliciteringsrådet, selv har vurderet, og hvad formanden har sagt, for formanden har sagt, at det er mellem 30 og 40 mia. kr.
Jeg nævner et skøn på 25 mia. kr. som det måske
sandsynlige for hele den offentlige sektor under
ét omkring det, der hedder udbud.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
179800;name_party;":
Til hr. Thor Pedersen: Ikke alene er der slet ikke
overensstemmelse mellem det, Venstre siger de
vil, og det, de reelt vil finde penge til. Venstre
skylder os også en meget god forklaring på,
hvordan man vil fastholde en god betalingsbalance, lav inflation, passende arbejdskraftefterspørgsel og dermed en god konkurrenceevne,
hvis man fraskriver sig enhver mulighed for at
styre danskernes forbrugsmuligheder.
Hr. Thor Pedersen nævnte, at hvis man lettede lidt her, så skulle man straks stramme et andet sted eller lige modsat: der skulle altid være
den samme mængde penge i omløb.
Vi haren gryde, der koger. Den måde, vi har
opnået de meget gode økonomiske tal på, har
været ved at opsuge midler, når gryden gik i

2699

spilkog, og pumpe penge ud, når den trængte til
at komme i kog. Det er et utrolig vigtigt middel.
Vi vil gerne høre: Hvad vil Venstre gøre i stedet for?";Margot Torp
180713;title_name;":
Så er det hr. Erling Christensen og derefter fru
Elisabeth Arnold.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
180823;name_party;":
I går hørte vi hr. Thor Pedersen fortælle, at Venstre vil gøre forskel på lovovertrædere. Man vil
se igennem fingre med dem, der overtræder
færdselsloven.
Nu i dag vil Venstre give information, siger
hr. Thor Pedersen. Kan hr. Thor Pedersen, som
jo ser skatten som et stort spøgelse, så fortælle
mig: Når de danske aktiekurser stiger og stiger,
eksporten stiger, og der er overskud på handelsbalancen, der tjenes penge i Danmark, og erhvervslivet har gode vilkår, er det så, fordi det
går rigtig skidt i Danmark?";Erling Christensen
181373;title_name;":
Jeg kan ikke se fru Elisabeth Arnold og håber, at
hr. Ole Hækkerup er klar til at hoppe ind nu.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
181506;name_party;":
Jeg skal begynde med et opklarende spørgsmål.
I hr. Thor Pedersens ordførertale tror jeg, der
var en vending, der hedder: Når lov og orden
bliver lov og orden, og jeg mener også, der var
en vending - men det er her, jeg er lidt usikker der lød: at skattelettelser bliver skattelettelser:
jeg tror, den kom umiddelbart efter sætningen
når lov og orden bliver lov og orden: jeg er ikke
helt sikker.
Men under alle omstændigheder er det min
oplevelse, at der er flere andre Venstrefolk, der
har været ude og sige, at med tiden, efterhånden
som man får afviklet mere og mere af gælden,
skal der skabes rum til skattelettelser.
Men hvorom alting er, så vil jeg gerne understrege, at der må være nogle økonomiske omstændigheder, Venstre har tænkt over skal være
til stede, før man kan lade folk slippe billigere i
skat. Er det, når den offentlige gæld er fuldstændig afviklet, at man kan begynde at overveje
skattelettelser, eller hvornår er det i tidsperspek.tivet, Venstre forestiller sig at man kan begynde
at nedsætte skatten?

2700

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)";Ole Hækkerup
182613;title_name;":
Så er det hr. Thor Pedersen for at svare, og i næste runde har den ufattelig rare formand givet
fru Elisabeth Arnold lov til at komme ind. Derefter er det hr. Frode Sørensen og hr. Jeppe Kofod.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
182845;name_party;":
Det er både til hr. Hækkerup og til fru Margot
Torp.
Det er helt klart, at der ligger en vækstfilosofi
bag dette med at stimulere til beskæftigelse i private virksomheder, som er i stand til at eksportere deres produkter, altså dette med, at skal
man få folk i arbejde, skal man kunne producere
sine varer, så de kan sælges og især på de udenlandske markeder.
Problemet for Danmark er, at vi taber markedsandele. Og det er skjult gennem den vækst,
der er i de lande, vi eksporterer til. Vi konstaterer godt nok, at vi eksporterer mere, men vi taber relativt i forhold til andre lande, der går ind
og tager en større del af væksten, fordi vores
konkurrenceevne ikke er god nok.
Derfor er det lovgivers ansvar ikke at lægge
byrder på virksomhederne, men at lette dem for
byrder, så man kan sælge flere varer, kan få flere
i arbejde og i fællesskab kan skabe det rummelige arbejdsmarked, som vi ønsker, for at begrænse antallet, som bliver skubbet ud på et sidespor
i forhold til et aktivt arbejdsliv.
Hr. Erling Christensen siger, at vi ser igennem
fingre med lovovertrædere. Jeg ved ikke, hvor
man har den opfattelse fra. Det synspunkt, vi
har, er, at vi skal hjælpe til, at man ikke begår
lovbrud, og det gælder for langt den største del
af bilisterne, at de er lovlydige borgere.
Nu hørte jeg selv den socialdemokratiske ordfører sige, at selv om han har en trailer, betyder
det ikke, at han bryder loven. Fordi man har en
bil, behøver man ikke at bryde loven. Det gælder vel for medlemmer af Folketinget som for
alle andre, at man gerne vil overholde hastighedsgrænserne. Dér kan man hjælpe ved lystavler, der viser, hvad hastigheden egentlig er. Det
har vi gode erfaringer med, og de erfaringer viser, at hastigheden reduceres tre gange så meget
som dér, hvor man etablerer fartfælder. Problemet er blot, at det ikke giver penge i kassen.
Regeringen har besluttet, at danske bilister
skal betale 400 mio. kr. mere i bøder. De er lagt
ind i finansloven og brugt ...";Thor Pedersen
184851;title_name;":
Så rar er jeg heller ikke.
Så er det fru Elisabeth Arnold, og derefter er
det hr. Frode Sørensen og hr. Jeppe Kofod.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
185010;name_party;":
Det er en ofte gentaget påstand fra Venstre - den
blev også gentaget i dag af hr. Thor Pedersen at Venstres mål er frit valg blandt de offentlige
ydelser: den enkelte skal selv bestemme. Og der
blev nævnt eksempler på børnepasningsområdet, på plejehjemsområdet og på sygehusområdet.
Så sagde hr. Thor Pedersen en meget, meget
vigtig sætning, en bisætning, der lød: Kun de fysiske rammer sætter grænsen. Det var jeg meget
glad for, for det var jo en tilståelsessag.
Lad os forestille os, at vi har en kommune,
hvor der er to plejehjem: et gammelt plejehjem,
hvor der ikke er elevator: beboerne skal bæres
op og ned ad trapperne. De har ikke særlig gode
toiletforhold: de har i det hele taget ikke særlig
gode sanitære forhold. Så er der et moderne plejehjem i kommunen, som alle elsker, og alle gerne vil ind på. Det frie valg betyder, at alle ønsker
at komme på det nye plejehjem. Ingen ønsker at
komme på det gamle plejehjem. Hvor er det frie
valg så henne, hr. Thor Pedersen?
Hvis det frie valg skal fungere, skal der jo
være noget at vælge imellem. Hvis der ikke er
noget at vælge imellem, så vil jeg gerne spørge
Venstre: Vil Venstre udvide de fysiske grænser,
så det frie valg bliver en realitet? Og hvis Venstre vil det, kan det så kombineres med et skattestop?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
186317;name_party;":
Venstres ordfører brugte meget af sin tid på påstanden om, at Socialdemokratiet synes, at det
er Venstres skyld, og jeg fik faktisk lidt medfølelse med Venstres ordfører, så det vil jeg da gerne afhjælpe. Det er ikke Venstres skyld, at det
går forrygende godt med beskæftigelsen, med
økonomien, med renten og med eksporten.
Nu fik erhvervsområdet jo faktisk meget lidt
plads i hr. Thor Pedersens tale, så med baggrund i regeringens erhvervsstrategi, dk21, vil
jeg da gerne spørge hr. Thor Pedersen om holdningen til de 24 konkrete erhvervsinitiativer,
som gennemføres i 2001.
Hvordan er holdningen til de 24 initiativer?
Og ikke mindst, hvordan er viljen til også at

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)
være med til at finansiere et beløb, som jo i 2001
bliver på 350 mio. kr. og over de næste 3 år vil
komme over 1 mia. kr., til gavn og glæde for erhvervslivet og os alle sammen?
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
187236;name_party;":
Hr. Thor Pedersen var både i går og i dag inde
på spørgsmålet om vores udviklingsbistand, og
her synes jeg virkelig man får afdækket Venstres
sande ansigt.
Når hr. Thor Pedersen bliver presset bare en
smule, ser man, at det eneste, han kan pege på af
finansiering til skattelettelser og andre gode formål, er nedskæring i udviklingsbistanden.
Zimbabwe bliver nævnt, et samarbejde med
diktaturstater, med terrorstater osv. Det kunne
være, hr. Thor Pedersen skulle sætte sig lidt ind
i, hvad det er, vi laver i dansk udviklingsbistand.
For det første har vi afbrudt samarbejdet med
Mugabe, men det er gået fuldstændig hen over
hovedet på hr. Thor Pedersen. Hvorfor er vi så i
Zimbabwe, når det gælder sundhedssektoren,
når det gælder hjælpen til de 30 pet. af befolkningen, der er ramt af hiv? Det er vi for at undgå, at den her katastrofe udvikler sig til en meget, meget alvorlig katastrofe for hele verden.
Jeg vil bare lige nævne, at 400.000 bøm i dag er
forældreløse på grund af, at hiv/aids-epidemien
har eksisteret i Zimbabwe. Derfor er vi der.
Og det er et udtryk for ren populisme, for
Venstres magtbegær og kynisme, at man hver
gang, man bliver presset lidt i en finanslovdebat, peger på, at man bare med god samvittighed kan tage hver fjerde bistandskrone, og dermed kan 800 millioner mennesker gå sultne i
seng hver aften. Velbekomme!
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
188619;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold sagde, at det var dejligt at
høre, at vi havde et synspunkt om, at de fysiske
rammer kunne begrænse, hvor mange man
egentlig kan rumme på et sygehus og på et plejehjem. Det er måske nyt for Det Radikale Venstre, men det synspunkt har vi egentlig altid
haft, det synes vi er ret logisk. Men fru Elisabeth
Amold kommer åbenbart ikke rundt og ser problemerne.
Jeg vil lige starte med at sige, at det jo er en
meget stor usandhed, at man ikke vil bo på et
gammelt plejehjem. Hvis man følger bare lidt af
debatten, der foregår i København blandt ældre,

2701

vil man opleve, hvordan man tvangsflytter ældre mennesker, der ikke har en ret til deres bolig, som alle andre lejere har, på trods af at de
betaler huslejen, og som hellere ville blive, hvor
de var, i de gamle plejehjem, end at blive flyttet
over i noget nyt. Tænk hvis det blev respekteret,
at selv om man er på et plejehjem, har man den
samme ret som andre lejere, der selv betaler deres leje.
Og må vi sige, at dette at kunne vælge selvfølgelig er at vælge mellem det, der er, og det vil sige, at det ikke er det, politikerne egentlig har
fastlagt, men det er det, som andre aktører måske også gerne vil bidrage med. Der er jo i dag
selvejende institutioner, der historisk gennem
mange år har drevet plejehjem, hvor det egentlig
er kommunerne, der har absorberet den kompetence, der lå i disse gamle selvejende systemer.
Der er ikke noget i vejen for, at man vil opleve
ved efterspørgsel, at de i virkeligheden kan
blomstre op og være et supplerende tilbud til
det, som lokalt folkevalgte bestemmer.
For det er altså ikke dyrere, hvis det beløb,
der følger med, er det, det koster i eget regi. Det
er altså ikke dyrere, at man bor på den ene
adresse end på den anden adresse i et selvvalgt
plejehjem, hvis det, der følger med, er det prisniveau, der egentlig er anlagt for kommunen.
Må jeg så sige til Socialdemokratiet om det
med beskæftigelsen, at det er regeringens skyld.
Det er meget svært at forstå, hvordan det at opkræve 2 mia. kr. i nye skatter og afgifter, at inddrage 13 mia. kr. ekstra i likviditet næste år som
følge af kortere momskredittid, hjælper på beskæftigelsen.
Sandheden er, at de fleste af de forslag, der
vedtages herinde, gør det sværere at drive virksomhed. Det er på trods af Folketingets lovgivning, at virksomhederne er i stand til at producere og beskæftige. Hvis man bevæger sig, vil
man opleve, at de fleste ledere i virksomheder
føler, at den lovgivning herindefra begrænser ...";Thor Pedersen
191148;title_name;":
Af hensyn til Folketingets overlevelse må vi bryde ind her og nu.
Jeg vil lige sige, at jeg har besluttet, at der i
første runde, som vi er lige ved at være færdige
med, nu kommer fire ordførere ind, så også fru
Inger Marie Bruun-Vierø kan komme ind, og så
skal ordføreren nok få lidt længere tid til at svare.
Men nu bliver det altså først hr. Klaus Hækkerup og derefter fru Karen Klint.

2702

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
191621;name_party;":
Nu har partiet Venstre jo valgt at gøre det danske sygehusvæsen til et elendighedens sygehusvæsen. Vi hørte det i går, da fru Tove Fergo og
hr. Jørgen Winther var heroppe på talerstolen
med et par konkrete eksempler, som ingen selvfølgelig havde en kinamands chance for at svare
på, endsige for at tjekke og kontrollere.
Vi hørte det fra Venstres ordfører, hr. Thor
Pedersen, i dag, der snakkede om, at man skulle
ende i en helt anden sundhedsmodel, noget, der
sådan nærmest lignede det, vi kender i England.
Men hvad siger borgeme til vores sundhedsvæsen? Se, det har EU fået undersøgt af London
School of Economics and Political Science, der
har spurgt borgerne i alle 15 EU-lande, hvordan
de synes deres sundhedsvæsen er.
Og det sundhedsvæsen, Venstre går ind for,
det, der mest ligner det, der er i Storbritannien,
er der 48 pet. af borgerne der er tilfredse med.
Og hvad for et land er topscorer i tilfredshed,
hvad for et land ligger højest? Danmark. 90 pet.
af borgerne i Danmark er tilfredse med det danske sundhedsvæsen.
Så er mit spørgsmål til Venstre: Hvorfor i alverden vil Venstre erstatte et sundhedsvæsen,
som 90 pet. af borgerne er tilfredse med, med et,
som kun 48 pet. er tilfredse med?";Klaus Hækkerup
192863;title_name;":
Det ender med, at vi indfører en sparebog, så
man kan nedspare sin taletid, så man kun får 10
sekunder, når man kommer op.
Så er det fru Karen J. Klint og derefter hr.
Christian H. Hansen.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg vil også tillade mig at fortsætte inden for
sundhedsvæsenet. Vi har hørt meget om Venstres goodwill over for sundhedsvæsenet, og vi
deler jo alle sammen den goodwill, men har måske forskellige metoder til at opnå den.
Venstre taler meget om, at alle skal behandles
hurtigt og effektivt for alt, og det skal være uden
ventetid. Men jeg har ikke rigtig hørt Venstre,
heller ikke hr. Thor Pedersen, tale om økonomiske rammer for sundhedsvæsenet. Er det, fordi
Venstre ikke længere vil arbejde med rammer,
eller er der rammeløse bevillinger uden loft? Elvler er det, fordi Venstre vil gennemføre deres
hjertebarn brugerbetaling? For så var det da interessant at høre lidt om, hvor de brugerbetalin- ,

ger så skal være henne inden for sundhedsvæsenet.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Nu er der jo blevet talt meget om sundhed og
skattestop heroppe fra talerstolen i dag, og man
må også sige, at hr. Thor Pedersens tale jo heller
ikke indeholdt ret mange konkrete ting omkring
landbruget. Med mit gode hjerte tror jeg selvfølgelig, at det var, fordi der ikke har været tid til at
fremføre det.
Men i går var der, selv om det var sent på aftenen, et ændringsforslag, som gik ud på kompensation for BSE, altså kogalskaben, kompensation til landmændene. Venstre har jo været
meget ude at sige, at denne her kompensation
skulle ydes, men vi så så, at Venstre i går helt
undlod at stemme.
Og lad nu være med at komme med et svar
om, at det er, fordi man ikke ved, hvad de økonomiske konsekvenser er. Det ville dog være rimeligt, at man over for landbruget sendte et signal om, at vi er klar til at gøre det, som vi siger
til jer at vi vil gøre, og så sætte et beløb af.
Det er sådan, at hvis det skulle ende med, at
der var overskud på sådan en konto, ja, så kan
pengene jo tilbageføres. Vi har lige hørt formanden heroppe tale dm sparebøger, og der kan jo
både hæves og sættes ind på sådan nogle.
(Kort bemærkning).
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Jeg går ud fra, at Venstre ligesom Det Radikale
Venstre mener, at lige ret til sundhedsydelser af
høj kvalitet er en kerneopgave for velfærdssamfundet. Venstres svar herpå er, at pengene skal
følge patienten.
Ved Venstre ikke, at der mangler mindst 600
læger i det offentlige sundhedsvæsen, hvilket
betyder lønpres, lønstigninger og skattestigninger, hvis privathospitalernes kapacitet skal
øges?
Ved Venstre ikke, at privathospitalerne på de
fleste områder er dyrere end den såkaldte
DRG-takst for tilsvarende områder? Det betyder, at kun de borgere, der kan tage penge op af
lommen, kan få gavn af Venstres politik.
Og ved Venstre ikke, at hvis pengene fosser
ud af det offentlige hospitalsvæsen, vil det true
kvaliteten til skade for de mange, der fortsat vil
være afhængige af offentlige sundhedsydelser?
Det Radikale Venstre spørger derfor: Er det
hele et fikst illusionsnummer?

Torsdag den 14. december 2000 (L I)
(Kort bemærkning). :";Margrete Auken
196007;name_party;":
Det er jo så et svar til tre ordførere fra Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre omkring
sundhed.
Det er en mærkelig verden, man bevæger sig
i, hvis man har en opfattelse af, at de enkelte sygehuse, de enkelte afdelinger, ikke mangler penge.
Hvis man gør sig den ulejlighed at tage møder med læger og deres organisationer og med
Den Almindelige Danske Lægeforening, vil man
finde ud af, at de har stort set samme synspunkt,
som Venstre har, at hvis blot afdelingerne - det
er også sygehusansatte læger 홢fik de penge
med, som det kostede at behandle, kunne man
meget, meget mere inden for de fysiske rammer,
man har i dag, med det samme personale.
De, der i familien har kendskab til personer,
der er ansat i sygehusvæsenet, ved godt, hvordan de kan komme hjem fra arbejde og med andre mindre pæne ord sige lidt om de problemer,
man har på arbejdsstedet på grund af regler om
fordeling af magt, om faggrænser, der forhindrer, at man kan få lov at bruge sit talent fuldt
ud.
Der er så meget, man kan gøre på sundhedsområdet. Og det er ikke personalets skyld, men
de folkevalgtes skyld med de regler, der er for,
hvordan man kan få lov at udfolde sine talenter
og bruge sine ressourcer.
Men jeg forstår, at Socialdemokratiet og Det
Radikale Venstre mener, at de enkelte sygehuse
altså ikke mangler penge, der er penge nok til
overtid, så man kan behandle både fredag, lørdag, søndag, der er slet ikke nogen problemer.
Det synes jeg er helt rart, for så får vi et overskud siden hen, når vi giver de ekstra penge.
Jeg er glad for det spørgsmål, hr. Christian H.
Hansen kommer med omkring BSE, for det er
rigtigt, at der var et forslag i går om at give en
bevilling på 1 mia. kr. som kompensation. Vi afstod fra at stemme, og det, vi ønsker at signalere, er, at der er et problem, det er et fælles problem, vi skal være med til at løse, men vi kender
ikke beløbets omfang, vi ved ikke, hvad der bliver i kompensation fra EU. Men vi er selvfølgelig indstillet på, at der er et samfundsmæssigt
ansvar for at afhjælpe det problem, som samfundet har været med til at skabe.,";Thor Pedersen
198114;title_name;":
Og så tager vi hul på anden runde, og der er det
først hr. Ole Sohn, derefter hr. Villy Søvndal òg

2703

fru Pernille Blach Hansen, og jeg vil sige, at nu
er vi oppe på 49 korte bemærkninger, så nu er
kassen lukket.
Værsgo, hr. Ole Sohn.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
198387;name_party;":
Det svarer jo meget godt til Venstres ønske om
at få lukket kassen!
Venstres ordfører burde indstilles til en pris
for gode talegaver, for den kunstneriske værdi
er relativt høj, vi trækker på smilebåndet, men
indholdet mangler. Det er specielt de manglende svar, som taler for sig selv.
Jeg vil gerne give Venstre et tilbud. Når man
nu gerne vil skabe bedre forhold i sundhedssektoren, hvad alle givetvis ønsker, forstår jeg simpelt hen ikke, hvorfor man ikke vil være med til
at lette presset på sygehusene. Vi har foreslået,
og Venstre har ikke svaret: Hvorfor vil Venstre
ikke bidrage til at skabe et bedre arbejdsmiljø,
som kan nedbringe antallet af folk, som kommer
på sygehusene? Det nytter ikke at sige, at arbejdsmarkedets parter skal snakke sig til rette,
det har de gjort i en menneskealder, det hjælper
ikke, de må have et kærligt klap af politikerne.
Det har de fået, det vil bidrage til at mindske
presset på sygehusene, men Venstre ønskede
ikke at medvirke.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
199399;name_party;":
Jeg havde inden pausen et spørgsmål til hr. Thor";Villy Søvndal
199460;title_name;"Hvorfor har Venstre valgt den nordkoreanske model i forbindelse med a-kassemedlemmer, fleksjobbere, samtidig med at man
holder en meget smuk tale om frihed? Svaret
tror jeg hr. Thor Pedersen kan gøre bedre. Dels
var det et rent formelt svar, og dels sagde hr.
Thor Pedersen noget o m - jeg skrev det sådan
ned - at de jo er en del af vores behandlersystem, det sagde hr. Thor Pedersen, og derfor
skulle de ikke i a-kasse-systemet. Det synes jeg
er en kolossal fornærmelse, jeg tror, det er en
større fornærmelse, end hr. Thor Pedersen gør
sig forestillinger om.
De her mennesker hår ét ønske, og det er, selv
om de er handicappede, at være en del af det arbejdsmarked med de begrænsninger, de nu har.
Dem kalder hr. Thor Pedersen en del af behandlersystemet. Må jeg ikke godt spørge: Var det
ikke en fejl, og harmonerer det med talen om fri- . hed, talen om respekt, talen om retten til at vælge selv? Jeg synes det ikke.

2704

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)

(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Man kan med rette beskylde Venstres finansordfører for en hel masse, men i hvert fald ikke for
at svare på spørgsmålene. Det er der ingen fare
for overhovedet, så derfor vil jeg stille dem igen.
Synes Venstres finansordfører ikke, det er et
problem, at det her fra Venstre hævdes, at man
kan få en hel masse frit valg, uden at det koster
noget, samtidig med at Amtsrådsforeningens
formand, Kresten Philipsen, har sagt til JyllandsPosten, at det ikke kan lade sig gøre både at holde skatten i ro og samtidig give folk et frit valg
til at vælge?
Der er jo ikke stillet nogen krav til privathospitalerne i Venstres finanslovoplæg, så punkt 1:
Hvordan vil Venstre sikre, at patienter med
sjældne lidelser og sjældne sygdomme stadig
væk får behandling?
Punkt 2: Hvordan vil Venstre sikre genoptræningen?
Og punkt 3: Hvordan vil Venstre sikre, at speciallæger uddannes og der bliver forsket, når
der overhovedet ingen krav stilles til privathospitaler overhovedet?
Det her er jo ikke et forsøg på at gavne patienterne. Det her er et forsøg på at gavne privathospitaleme. Det kan Venstre lige så godt indrømme med det samme.
(Kort bemærkning).";Pedersen
201626;name_party;":
Til hr. Ole Sohn: En meget stor del af problemet
inden for sygehusvæsenet er arbejdsfordeling,
det er stive regler, det er måden, man fordeler
budgettet på, det er kampe mellem forskellige
grupper, lægegrupper, sygeplejergrupper, reservelæger, fysioterapeuter, ergoterapeuter,
portører, som bestemmer, hvornår patienten
kommer til operationsafsnittet - måske - som i
gamle dage, når det passede portørgruppen osv.
Det er det, man finder ud af, når man tager den
dialog med sygehusvæsenet om, hvilke problemer de gerne så løst.
Forudsætningen for det rigtige arbejdsmiljø
er, at man bryder med de regler og sikrer, at ressourcen til behandling kommer udefra, i takt
med at man egentlig behandler, så man ikke fokuserer på det, man ikke har råd til, men fokuserer på alt det, man kan og gerne vil have lov til.
Sådan er virkelighedens verden.
Jeg er for så vidt også glad for, at hr. Villy
Søvndal spørger til det med behandlersystemet,
for det skal ikke opfattes negativt. Når jeg siger

behandlersystemet, mener jeg, at det er en persongruppe, der har brug for hjælp, altså at der er
en medarbejder, der fokuserer på det, man kan.
For det er jo det, vi vender om: Hvor medarbejderen tidligere måske skulle beskrive alt det,
man ikke kunne, for at opnå en forsørgelsesindkomst, skal medarbejderen nu beskrive alt det,
man kan. Det er det, jeg kalder for, at man er i
behandlersystemet, altså at man er i gode hænder hos de kommunale sagsbehandlere, som
skal hjælpe én med hensyn til en arbejdsmulighed, hvor man fokuserer på det, man kan.
Til fru Pernille Blach Hansen: Nu må jeg sige,
at historisk set - hvis vi glemmer personer - har
hertugdømmerne mod syd egentlig altid opponeret lidt mod centralmagten i København. Det
vil man kunne se historisk. Så der kan være en
afsmitning, men det afgørende er, at vi for det
første siger, at det er et offentligt ansvar at sikre,
at der altid er et offentligt tilbud om gratis behandling for de lidelser, der kan behandles, men
derudover, at man har retten til at vælge et andet behandlingssted for de samme penge. Det er
meget enkelt.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
203748;name_party;":
Jeg kunne ikke rigtig forstå på hr. Thor Pedersens første svar, hvorvidt Venstre gik ind for udlicitering, eller det var udbud, eller hvad det nu
gik ud på. Men jeg kan i hvert fald læse mig til,
at Venstres politiske ordfører siger følgende i
Ekstra Bladet: »Vi mener, at vi kan frigøre tocifrede milliardbeløb ved at sende forskellige opgaver i udlicitering.« Så det må man jo tro på
stadig væk er tilfældet.
Og så peger man på, at man kan hente 25 mia.
kr. ind - nogle har peget på, at det er 30 mia. kr.
Hvis man nu siger, at man sådan gennemsnitligt
får en rationalitetsgevinst ud af det på omkring
15 procent - og det er sådan pænt højt sat - svarer det til et sted mellem 175 og 200 mia. kr., som
Venstre skal ud og udlicitere for.
Kunne vi ikke få at vide, hvad det lige præcis
er for nogle opgaver, hvad det er for nogle
driftsområder, om det er skoler, hospitaler?
Hvor er det Venstre vil udlicitere alle disse her
ting? Det har befolkningen da et krav på at vide.
Og til sidst til spørgsmålet om, hvad forskellige Venstrefolk siger, kan man jo undre sig lidt
over, at man hele tiden får at vide, at Venstre
kun går ind for skattestop. Jeg har en tale her af
hr. Lars Løkke Rasmussen, som både er medlem
af det høje Ting og næstformand i Venstre, og

(339)
Torsdag den 14. december 2000 (L 1)
han siger til en konference om, hvad den borgerlige regering skal gøre fremover, følgende: Vi vil
løbende anvende de sparede renteudgifter på
statsgælden til at sænke skatten. Kan den finanspolitiske ordfører bekræfte, at det er Venstres
strategi?
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
205338;name_party;":
Jeg blev meget glad for hr. Thor Pedersens udtalelse om, at Venstre naturligvis var meget optaget af, at psykisk udviklingshæmmede fik de
rettigheder, de havde krav på i Venstres verden.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Thor Pedersen:
Er det så den finanspolitiske ordfører, der i morgen tager til Søllerød, eller er det den kommissær, som hr. Thor Pedersen udnævnte for psykiatriområdet, nemlig fru Tove Fergo, man sender
op og diskuterer med borgmesteren i Søllerød
om, hvordan man vil løse det lille problem, hvor
man jo har en klar modsætning til det, hr. Thor
Pedersens sagde i sin tale her i dag, hvor han
sagde: Vi skal være dem, der hjælper folk mod
systemerne.
Her har vi en konkret situation, hvor en svag
gruppe mennesker er kommet i konflikt med systemet i en kommune, der i hvert fald ikke har
en socialdemokratisk borgmester. Men vil hr.
Thor Pedersen sørge for, at Venstre med det flotte menneskesyn nu får løst dette konkrete problem? Det er sådan set en lille ting i den store
debat, men nok væsentligt for nogle mennesker.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
206413;name_party;":
Jeg spurgte før til Venstres forslag om at sætte
dagpengene ned, således som det er beskrevet i
Venstres oplæg til årets finanslovforhandlinger,
nemlig at dagpengene sættes ned til det halve
for alle, der er under 30 år. Jeg fik det svar, at det
var for at sætte folk i arbejde.
Må jeg spørge: Hvordan hjælper det folk i arbejde, at man siger, at nu skal de ikke have
13.000 kr. om måneden i dagpenge, nu skal de
have 6.500 kr. om måneden i dagpenge? Hvordan skal det sætte folk i arbejde?
Har Venstre gennemtænkt sit forslag? Lad os
tage en børnefamilie, hvor faderen bliver arbejdsløs og moderen er på barselorlov: 6.500 kr.
om måneden at leve for. Jeg synes, det er meget
fint, og jeg er glad for bekræftelsen før af, at det
er Venstres politik. Det, der er mit spørgsmål, er
bare: Hvordan skal I hjælpe folk i arbejde?

2705

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
207281;name_party;":
Til hr. Henrik Sass Larsen: For at gøre det lettere
kan hr. Henrik Sass Larsen jo læse de publikationer, der er udgivet af regeringen: PLS Consults
rapport finansieret af Indenrigsministeriet, budgetredegørelser osv., om, hvad regeringen selv
siger, man kan spare.
Det fremgår af vores ændringsforslag, hvad
vi taler om, det er ca. 4 mia. kr. Der skal udbud
til de 15 pet., der er anslået i regeringens egen
rapport. Det er det, der giver de 600 mio. kr.,
som vi foreslår på finansloven. Det er altså rimelig enkelt.
Om skattestoppet: Vi har jo hele tiden sagt, at
vi ønsker et skattestop, og vi vil bruge overskuddet til at nedbringe statens gæld. Den rentebesparelse, der kommer ved at nedbringe gælden, vil vi bruge til skattelettelser, og det har vi
sagt hele siden. Det er ikke noget nyt. Det står
også i vores forslag, det kan man også læse, det
er ikke hemmeligt. Det er dér, forskellen til regeringen er, for regeringen vil bruge skattelettelsen til at finansiere nye offentlige udgifter.
Til hr. Jørn Pedersen om psykisk syge og Søllerød Kommune må jeg sige, at jeg mener ikke,
der er noget slagsmål mellem psykisk syge i Søllerød og kommunen. Jeg ved ikke, hvor det
kommer fra. Det, jeg hørte i morgenradioavisen,
var en kamp mellem Søllerød Kommune og Københavns Amt. Altså en kamp mellem systemerne - de gamle gladiatorer. Og lad dem da kæmpe og slås.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
208680;name_party;":
Hr. Thor Pedersen puster og puster og puster
for at holde Venstres varmluftsballon i vejret.
Nu gør debattens form det jo meget svært at holde fast på hr. Thor Pedersen. Sidst jeg spurgte
om, hvordan det egentlig kan hænge sammen,
hvordan man kan love ikke at skære ned nogen
som helst steder, men tværtimod love øget service og samtidig skattelettelser, fik jeg slet ikke
noget svar. Jeg fik en lang sang om sygehuse,
som ikke havde noget med mit spørgsmål at gøre. Har jeg en chance denne her gang for at få et
svar? Hvordan skal det hænge sammen, hvordan kan man love alt på én gang?
Problemet er jo, at det frie valg, som hr. Thor
Pedersen så holdt en tale om, er dyrt. Det kræver, at der er ledig kapacitet rundt omkring i sygehusvæsenet. Det koster rasende mange penge.

2706

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)

Så det kan slet ikke hænge sammen med samtidig at love skattelettelser.
Men kunne vi få et svar, hvor hr. Thor Pedersen går ind i sagen for en gangs skyld? Det ville
være godt.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
209726;name_party;":
Også jeg vil gerne efterlyse et par svar vedrørende de her fortrolige rapporter eller beregninger,
eller hvad det nu er. Jeg synes, vi mangler et
svar fra ordføreren om, hvorvidt det er korrekt,
eller det er forkert, det, der står i artiklen i Reuters Finans, der omtaler en fortrolig rapport.
Af hr. Thor Pedersens svar i første omgang
fremgik det, at nu var det en planche, som Venstres formand rejste rundt med. Er det så forkert,
det, der står i artiklen i Reuters Finans - der findes ikke nogen fortrolig rapport, der findes ikke
fortrolige beregninger? Det synes jeg hr. Thor
Pedersen skylder svar på.
Dernæst har hr. Thor Pedersen heller ikke
svaret på den modsætning, der ligger i, at formanden for Amtsrådsforeningen, Venstremanden Kresten Philipsen, selv ikke mener, at det
hænger sammen med, at pengene følger patienten. Jeg forsøgte at spørge hr. Thor Pedersen i
går om denne modstrid. Det fik jeg ikke noget
svar på. Der er andre, der har forsøgt i dag at
spørge hr. Thor Pedersen om den modstrid. Det
er der heller ikke kommet svar på endnu.
Derfor endnu en gang en opfordring: Lad os
få et svar på, hvordan det kan være, at Venstrefolk, som har virkeligheden tæt på ude i amterne, ikke har den store tiltro til det princip.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Det er jo ikke, fordi jeg har stor tiltro til, at vi får
svar på noget som helst her i dag.
Det er,ikke sikkert, at hr. Thor Pedersen selv
har opdaget det, men jeg tror, at alle, der er til
stede her i Folketingssalen, har oplevet, at der
svares udenom, og at man her fra Folketingets
talerstol stort set kun får en ordentlig svingtur i
Venstres propagandaapparat. Og det er rent faktisk ikke det, vi har brug for.
Jeg synes, det må være rimeligt, at disse beregninger, som har været omtalt af Reuters Finans, lægges frem.
Der har også været to chancer til at give et
svar på: Hvordan vil Venstre føre økonomisk
politik, hvis der sker en overophedning? Vil
Venstre ikke sikre, at vi kan overholde disse

ØMU-kriterier, som vi har meget til diskussion,
inflation og statsgæld og underskud osv.? Vil
Venstre ikke sikre, at disse kriterier overholdes,
og hvilke redskaber vil Venstre bruge? Vi må da
vide det.
Og lad mig så sige til sidst: Nogle gange virker det jo, som om hr. Thor Pedersen befinder
sig i en helt anden verden, når han taler om Østtyskland og Vesttyskland i sammenhæng med,
hvordan det går i Danmark, omtaler en Trabant
i forhold til Danmark. Det er jo helt ude i hampen.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
212234;name_party;":
Jeg har medgivet hr. Jens Peter Vernersen flere
gange, at jeg ikke tror, at jeg er i stand til at gøre
det klart for hr. Jens Peter Vernersen, hvad jeg
mener. Det vil jeg indrømme. Jeg har ikke den
evne til at bibringe hr. Jens Peter Vernersen en
beskrivelse af, hvordan virkeligheden også ser
ud.
Jeg mener, at jeg har sagt gentagne gange: Der
er ingen hemmelige notater eller papirer. Men vi
har fundet ud af, at Reuters Finans har beskrevet
nogle beregninger. Og det er rigtigt, men de er
ikke hemmelige. Det er dem, vores formand har
brugt ved offentlige møder og til duelmøder
med regeringens ministre. De står på en planche, og jeg vil tro, at det. er muligt at tage en kopi
af planchen og give den til hr. Jens Peter Vernersen. Jeg tror, at det er muligt. Der er jo et kopiapparat herinde, og jeg vil tro, at det kan lade sig
gøre - om det er under debatten eller efter, ved
jeg ikke. Men der er ikke nogen hemmelige notater. Og det er også et svar til hr. Morten Helveg Petersen.
Hr. Jes Lunde spørger til finansieringen. Det
var jeg også inde på i går, og nu ved jeg, at det er
af politiske grunde, at hr. Jes Lunde spørger, for
det kan jo ikke være af manglende faglig viden.
Det er jo sådan i et moderne, markedsstyret
samfund, at dér er der en dynamisk udvikling
baseret på, at man hele tiden forsøger på alle
områder at gøre det bedre. Sådan virker systememe. Og opdriften i vækst - hvis man tager
den over de sidste 10 år f.eks. - kan efter det,
som spørgeren godt kender, brúttofaktorindkomsten, gøres op til 170 mia. kr. i faste priser
deflateret.
Altså vi har i år 170 mia. kr. mere til rådighed
i forhold til for 10 år siden. Det beløb omsat i
skattepenge svarer til cirka 100 mia. kr.: skatteandelen i dag er 58 pet., det er 100 mia. kr. De

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)
100 mia. kr. - som jo er i faste priser - kan bruges både til velfærdsforbedringer og for så vidt
også til skattelettelser. Det er en råderamme,
som et dynamisk samfund råder over.
Så enkelt er det i virkeligheden. Det er jo ikke
et statisk system, vi beskriver.
Jeg skylder hr. Frank Aaen et svar omkring de
unge: Det er rigtigt, at vi har erfaringerne fra unge-indsatsen, altså op til 25 år - fantastisk gode
erfaringer - og dem vil vi gerne bringe videre til
de op til 30-årige.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
214564;name_party;":
Det er en kommentar til det spændende skattestop, som jeg selv synes er en sympatisk tanke.
Men det afhænger lidt af, hvordan man udformer det, for det kan udformes på forskellig måde. Derfor er jeg optaget af hr. Thor Pedersens
udformning.
Lad mig tage et meget enkelt eksempel: En
person tjener 300.000 kr. og kommer til at betale
150.000 kr. i skat. Det er indkomstskat, det er
moms, og det kan være forskellige typer afgifter,
vandafgift osv.
Så har vedkommende en merindtægt det følgende år på i alt 5 pet. Dels vil de 300.000 kr. stige, og dels er der en merindtægt, så vi går fra
300.000 til 315.000 kr.
Hvor meget bliver så skatten? Bliver det så
stadig 50 pet., man betaler næste år også, eller
hvordan er den samlede skatteprocent eller det
samlede skattebeløb? Selv om man har haft en
stigning, kommer man vel til at betale noget
mere skat, når man tjener ,mere?
Hvis jeg bare sådan ved et eksempel kunne få
det klargjort, vil jeg være taknemlig.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Ja, man hører meget sådan en dag. Det kniber
med at få svarene, men mine ører var ved at fal""
de af, da jeg hørte hr. Thor Pedersen svare hr.
Jan Petersen følgende: »... den skurvogn, hr. Jan
Petersen var i i sit tidligere indlæg.« Jeg har ikke
set nogen skurvogn på talerstolen, så det var
igen et af Venstres bluffnumre. Det går hen over
forsamlingen, men der skulle altså have været
en skurvogn heroppe i første halvleg!
Jeg vil bare lige spørge først: Hvis nu Venstre
kommer igennem med det dér skattestop og
fastfrysning af visse priser, hvad betyder det så
for lønnen for de offentligt ansatte, og hvad betyder det for overførselsindkomsterne? Må vi få

2707

et klart svar. Er der nu folk i det offentlige, der
skal være tilbageholdende med løn, eller hvad?
Det vil jeg gerne have et svar på.
Det, jeg så heller ikke fik svar på, for ingen af
os får ret mange svar i dag, i første indlæg, var
følgende: Når vi ved, at 75 pet. af verdens flygtninge findes i nærområderne, og Venstre vil fjerne halvanden milliard derfra, hvornår vil Venstre så stille sig tilfreds? Når vi når 96 pct eller
97 pet. af verdens flygtninge i nærområderne?
Er det solidarisk at gå den vej frem for at hjælpe
også nogle herhjemme?
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
216822;name_party;":
Der er mange kritiske spørgsmål til hr. Thor Pedersen, også om finansieringen, og der tales om
luftballoner, men jeg skal da bare sige på Dansk
Folkepartis vegne, at hvis vi kan få paradis på
jord efter næste valg, så stemmer vi altså nærmest for.
Men ellers tog jeg ordet for at følge op på det
spørgsmål, jeg stillede før omkring integration
af udlændinge i Danmark. Altså nu ser det ud til
i år, at der kommer en 17.000 udlændinge gennem asylsystemet og via familiesammenføringer, og det tal, sådan 17.000-18.000-20.000: er et
tal på dem, der kommer hvert eneste år til Danmark. Det er da uholdbart.
Er det ikke også i hr. Thor Pedersens terminologi uholdbart, at udgifterne fra sidste år til i år
på det her område er fordoblet? Det tal, vi får fra
Indenrigsministeriet over udgifter til integration, er fordoblet på den konto, vi har med at gøre
på det her område. Er det ikke dybt bekymrende? Og hvis man skal hjælpe i nærområdet for
alvor, er det så ikke nødvendigt, at man ændrer
indsatsen fra at integrere folk her i landet til at
hjælpe i nærområderne? Er det ikke den prioritering, der skal til?
Når jeg spørger, så er det, fordi jeg ikke kan
forstå, hvorfor Venstre nu melder, at de står bag
integrationsloven. Det var jo ikke det, vi hørte
oprindelig, men det er det, vi har hørt både fra
fru Birthe Rønn Hornbech og nu i virkeligheden
også har fået bekræftet her i dag, og det er
brandærgerligt.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
218270;name_party;":
Til hr. Kofod-Svendsen: Altså skattestop betyder, at vi holder fast i de procenter, vi kender.
Det er vores udgangspunkt, så det er klart, at tjener man mere, betaler man også mere i skat efter

2708

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)

den beskatning, som vi kender, de eksisterende
procentberegninger. Det er det samme med afgifter. Her er det blot, at hvor de er i faste kroner, holder vi fast i kronebeløbet. Sådan er det.
Altså tjener man mere, kommer man også til at
betale mere i skat.
Til hr. Henrik Svane: Nu forstod hr. Henrik
Svane jo godt det med skurvognen, for det var jo
hr. Jan Petersen, der bekendtgjorde, at han havde været i en skurvogn, så det mentale billede
havde hr. Jan Petersen, og det er så overført nu
til hr. Henrik Svane, kan jeg se, der nikker med
hele skuret.
Der bliver spurgt: Hvad vil vi med overførsler
og løn? Jamen som i dag. Vi har da i vores oplæg
nøjagtig den samme regulering, når det gælder
offentligt ansatte og privat ansatte, og når det
gælder overførselsindkomst, som i dag. Der er
overhovedet ingen ændringer. Vi finansierer
ikke noget ved egentlig at gå ind og beskære på
reguleringsfaktoren.
Så vil jeg sige til hr. Henrik Svane, at vi ikke
kan løse alverdens problemer alene i Danmark.
Vi kan yde et bidrag, men vi har et særligt ansvar for at sikre, at den måde, vi bruger pengene
på, er den optimale, at vi reflekterer på det, som
er sagt af statsrevisorer og andre, af Martin Paldam, som er en af de mest vidende, når det gælder det faglige, om fejlen i dansk bistandspolitik, at vi lærer af det, at vi gør det bedre. Vi har
blot bedt om en evaluering, der kan sikre, at vi i
fremtiden gør det bedre, end vi har gjort i fortiden, og under alle omstændigheder at vi ikke
hjælper de diktaturer, som jeg tidligere har været inde på.
Til hr. Thulesen Dahl: Jeg forstår godt problemet. Jeg vil blot sige, at dem, vi tager imod, uanset regelsættene eller om vi kan lide dem eller ej,
skal vi behandle ordentligt, så de udgifter, der er
forbundet med dem, vi har taget ind i landet, må
vi altså lære at leve med. Men man ved jo, at de
forslag og ønsker, vi har, går ud på at gøre mere
for at repatriere, omhandler midlertidigt ophold
af længere varighed, 7 år, altså noget andet end
det, der gælder i dag. Vi skal gøre mere for dette
at målrette, at man kan komme hjem igen, hvor
man kom fra.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
220648;name_party;":
Hr. Thor Pedersen oplyste i sit hovedindlæg, at
Venstre ikke havde råd til at informere om
Venstres politik, og jeg spurgte derfor, hvad
Venstre havde af midler til at informere om poli-

tik. Man har råd til at informere om noget af regeringens politik, men ikke det hele. Kan hr.
Thor Pedersen i det mindste ikke bekræfte, at
der mindst er 16,5 mio. kr. i Venstres valgkasse?
Noget andet er så, at hvis ikke der eksisterer
et fortroligt papir om hele sammenhængen i
Venstres økonomiske politik, kunne vi så ikke få
et dementi fra hr. Anders Fogh Rasmussen?
Jeg troede i og for sig, at vi her havde noget,
Venstre ønskede at skjule, men at der måske
også var en mulighed for, at man kunne forklare, hvordan paradiset kommer til at hænge sammen. Nu forstår jeg, at der ikke er nogen plan.
Og det kunne da bekymre, at der ikke er en mirakelkur. Er det, fordi Venstre ikke er i stand til
at lave en sammenhængende beskrivelse af de
løfter, man afgiver, og faktisk har reduceret sin
økonomiske politik til at være nogle overheads?
Eller har Venstre rent faktisk gennemført sådan
en vurdering og fundet ud af, at det giver visse
problemer at få regningen til at hænge sammen?
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
221866;name_party;":
Ja, for nu at blive i skurvognsjargonen, så kunne
man jo fristes til at sige: Kors i skuret! Venstre
har ingen hemmeligheder, siger hr. Thor Pédersen. Venstre har tilsyneladende heller ikke nogen svar. Man behøver egentlig blot at nærlæse
dagens udpluk af aviserne, hvor der er en række
artikler, der taler om ufinansierede løfter til befolkningen. Kan løfterne holde osv.? Det er nogle af de spørgsmål, der bliver rejst af journalisterne.
Og hvis vi blot lige vender tilbage til den artikel fra Reuters Finans, så kunne man jo sige, at i
den er der jo talt om en fortrolig plan. Der bruges udtrykket fortrolig. Nu kan jeg forstå, at det
ikke er korrekt, hvad der står i den artikel. Den
er stort set ukorrekt sådan hele vejen igennem.
Jeg synes, det ville være interessant for befolkningen og formentlig også for journalisterne, i
hvert fald også for salen her, at få at vide: Hvor
er det så, Venstres formand er citeret korrekt i
den artikel?
Jeg synes, det ville være rart at få nogle af de
svar på bordet. Hvor er hr. Anders Fogh Rasmussen fejlciteret? Og hvor er han citeret korrekt? Det synes jeg ville være rart at få at vide.";Lars Kramer Mikkelsen
223037;title_name;":
Jeg tror, jeg vil råde hr. Lars Kramer Mikkelsen
til ikke at falde for fristelsen en anden gang.

Torsdag den 14. december 2000 (L1)
(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
Der er tilsyneladende gået jeopardy i Venstre,
men det er jo en fjernsynsudsendelse, hvor nogle stiller spørgsmål, og andre giver svar. Venstres svar får vi ikke i dag, og i bedste fald bliver
der svaret udenom. Med hensyn til det med arbejdsmiljøet, som jeg var inde på, skal man
åbenbart løse det gennem en dialog. Man må
have misforstået det hele totalt, da vi netop vil
belønne de virksomheder, der gør noget godt
for arbejdsmiljøet, og dermed kan være med til
at spare op mod 20 mia. kr. i samfundshusholdningen.
Jeg fik heller ikke noget svar på, hvordan
Venstre vil sikre efterlønsmodtagerne og folkepensionisterne, som der bliver et par hundrede
tusinde flere af, og dermed stiger de samlede
overførselsindkomster på de to områder. Hvordan vil Venstre gøre det, når man vil bruge rentepengene til at nedsætte skatten for de rigeste i
dette land?
Derfor vil jeg også gerne yderligere spørge,
når man har hørt, at det fører til et behandlersamfund, det nye førtidspensionsreformssystem, vi har lavet: Hvordan kan man tale om regelforenkling, at Blåvandshuk Kommune skal til
at lave en efterlønsordning, når den lige så godt
kunne have været foregået i a-kassen?

2709

Hvis man beskærer ulandsrammen, så er det en
viljeshandling. Der er ikke noget luft i det overhovedet.
Og må jeg sige om det her hemmelige papir:
Der er altså ikke noget hemmeligt papir. Der er
lavet nogle beregninger, og så vidt jeg kan se, er
vores formand korrekt citeret for det. Der er lavet sådan nogle beregninger, og de er brugt i et
duelmøde, bl.a. med finansministeren og økonomiministeren og på møder ude i landet, og jeg
har sagt, at jeg vil tro, at vi kan finde den planche, der har været brugt, og affotografere den.
Der er ikke noget hemmeligt. Vi har ikke brug
for hemmelighed, vi har nemlig brug for det,
som også er svaret til hr. Jan Petersen: Jeg ved
ikke, hvor mange penge der er i kassen i Venstres valgfond, men jeg ved, at vi skulle bruge
mange flere penge, hvis vi skal gendrive den
manglende viden, som Socialdemokratiet giver
udtryk for omkring Venstre.
Jeg synes, at hvis man vil fortælle, hvad Venstre vil, så bør man forsøgsvis læse, hvad vi lægger frem, og der skal vi altså bruge penge til
nogle kurser for Socialdemokratiets folketingsmedlemmer, for at man kan fortælle, hvad det
er, der står på tryk. Det koster også penge.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
225588;name_party;":
Ja, Venstreasernes Thor tordner og lyner, men vi";Claus Larsen-Jensen
225674;title_name;":
får ingen svar. Er sandheden ikke, at alt det,
Så er det hr. Thor Pedersen. Og i næste runde er
man i øjeblikket fra Venstre kritiserer, med alle
det hr. Claus Larsen-Jensen, Erling Christensen
de skatter, vi har, og at det er helt forfærdeligt,
og hr. Ole Hækkerup.
sådan set ikke er så galt? Man mener det jo ikke,
fordi skattestoppet betyder, at man ikke vil røre
(Kort bemærkning).
noget ved det.";Margrete Auken
226094;name_party;":
Nå jo, det kunne godt være, at man ville omMå jeg sige til hr. Jan Petersen: Det er hårdt arprioritere lidt, men kunne vi så ikke få at vide,
bejde. Der er ingen, der har talt om mirakelkur.
hvem det er, der skal holde for, og hvem det er,
Det er hårdt arbejde, og det er også derfor, jeg
der i givet fald skal have. Det mangler vi et svar
har sagt: Jeg har overhovedet ingen tillid til, at
på. Befolkningen har krav på det.
Socialdemokratiet er i stand til at gennemføre et
Så vil jeg også spørge hr. Thor Pedersen, om
skattestop. Det har vi ingen forventninger om.
man egentlig kan bygge Venstres strategi på, at
Men det er vores ønske, og det er det løfte, vi gi- < man skal ud og hente de der 25-30 mia. kr. på en
ver.
udlicitering, baseret på en udtalelse til Mandag
Til hr. Lars Kramer Mikkelsen: Altså, ufinanMorgen for et års tid siden, og hvor den dervæsieret løfte. Jeg ved ikke, hvor det kommer fra.
rende person, nemlig Allan Andersen, der var
Papirerne ligger der. Vi har stemt om det i går.
formand for Udliciteringsrådet, rent faktisk efMan ved, hvad vi har foreslået. De fleste af beterfølgende ved et møde, hr. Thor Pedersen delsparelserne er viljeshandlinger, det at gøre det.
tog i den 18. maj i Handelskammeret, har gjort
Når det gælder lønnen, så er det rammen, man
opmærksom på, at det ikke var ment på den mågiver til et ministerium. Det er viljeshandlinger.
de. Er det ikke at bygge en økonomisk strategi
Hvis man udbyder, så er det en viljeshandling.
for velfærdssamfundet på kviksand?

2710

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)

(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
227693;name_party;":
Nu i dag vil Venstre give information, men svarer ikke.
Hr. Thor Pedersen ser jo skatten som et stort
spøgelse, som hæmmer al virkelyst, men han
kan ikke rigtig forklare hvorfor.
Så lad mig sådan give ham mulighed for at
svare på et let og enkelt spørgsmål, faktisk en
gentagelse af mit spørgsmål: Når danske aktiekurser stiger og stiger, eksporten stiger, og der
er overskud på handelsbalancen, der tjenes penge i Danmark, og erhvervslivet faktisk har ret
gode vilkår, er det så, fordi det går skidt eller
dårligt i Danmark?
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
228256;name_party;":
Ja, blot to korte spørgsmål til hr. Thor Pedersen.
Nu kan jeg forstå, at der intet hemmeligt er i
fremskrivningen. Planen er fuldt offentlig, så jeg
har en lille bøn: Ville det være muligt, det behøver ikke at ske lige i dag eller sådan noget, men
inden for nogle dage, for Venstre at lægge fremskrivningen ud på hjemmesiden?
Det var det første, og det vil jeg være meget
glad for. Jeg kan se, der er nogle, der nikker. Det
er jeg meget glad for.
Det andet, jeg gerne vil spørge om, er: Hvad
forhindrede Venstre i at gennemføre skattestoppet fra 1982-1993? Var det Det Konservative
Folkeparti, der vred armen om på Venstre, sådan så man blev tvunget til at sætte skatten op
igen og igen? Hvad er forklaringen på, at skattetrykket steg i de 10 år, vi havde borgerlig regering? Der må jo have været noget alvorligt, der
forhindrede Venstre i at gennemføre skattestoppet.
Jeg kunne godt tænke mig at vide, hvad det
er, der simpelt hen holdt f.eks. hr. Thor Pedersen tilbage fra at kræve skattestop dengang?";Ole Hækkerup
229297;title_name;":
Og så er det hr. Thor Pedersen, og derefter tager
vi hul på den sidste omgang, og det er fru Elisabeth Arnold, hr. Frode Sørensen og hr. Thomas
Adelskov.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
229489;name_party;":
Til hr. Claus Larsen-Jensen: Jeg omtalte tidligere, hvordan man havde vækst i et moderne dynamisk samfund, og det har spørgeren så åbenbart ikke hørt. Hvordan der er dynamik, hvor- 홢

dan der skabes større værdier, hvordan der er
mere at fordele af, selv ved uændret skat, og
hvordan man kan prioritere inden for de rammer. Sådan er virkeligheden.
Og de tal og mulighederne for et rummeligt
begreb og muligheden ved udbud er så ikke
Venstres, men hr. Allan Andersens, som altså
har været formand for det råd, som regeringen
har nedsat. Det er den viden, det råd havde.
30-40 mia. kr. er skønnet, og det er rigtigt, at hr.
Allan Andersen senere har sagt, det måske nærmere var 25 mia. kr., hvis han skulle være helt
enig med økonomiministeren. Så vi er helt tilfredse med rummeligheden. Det viser begrebet,
hvor meget det er pr. år, som man egentlig ikke
umiddelbart spørger til prisen for.
Hr. Erling Christensen siger, at vi ser skatten
som et spøgelse sammen med danskerne. Nej,
det gør vi ikke. Det er en realitet. Det er en realitet, når folk ser på: Hvad får vi ud af at arbejde?
Hvad tjener vi ved at gå på arbejde og stå tidligt
op, hvad har vi ud af det? Det er en realitet. Går
det godt eller skidt?
Det er i hvert fald ikke det danske Folketing,
der har bidraget til, at det er let at drive virksomhed i Danmark. Det er ikke bedre at drive
virksomhed, fordi man får nye byrder og skal
betale flere skatter og mister sin likviditet. Så det
er virksomhedernes duelighed, det er dygtige
folk i Grundfos og Danfoss, der sikrer, at der er
beskæftigelse og fremgang.
Vi er heldige at ride med på en bølge på eksportmarkederne, så vi på trods af tabt konkurrenceevne stadig kan sælge vores produkter.
Det er virkeligheden. Det er ikke herinde, man
skaber beskæftigelsen. Det er ude i levende virksomheder.
Hr. Hækkerup spørger til, om man kan lægge
fremskrivningen ud på hjemmesiden. Jeg har
lige fået at vide, at der bliver lavet en kopi af
planchen, som bliver lagt ud på hjemmesiden,
og det bliver vel så i dag, hvis formanden nikker. Der er intet hemmeligt, det er meget enkelt.
Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
Jeg ved ikke, om formanden har nikket. Så er det
fru Elisabeth Arnold og derefter hr. Frode Sørensen.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
231756;name_party;":
Ja, nu har formanden jo lukket for talerlisten, så
jeg ved, at jeg ikke får lov at komme op én gang
til. Jeg har en mistanke om, at jeg stadig væk

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)

2711

ikke får svar fra hr. Thor Pedersen, for han har
faktisk ikke svatet ret meget på de spørgsmål,
der er stillet i dag.
Det er det med det frie valg, som jeg så forfærdelig gerne vil have kommenteret. Det frie valg
og plejehjemmene for nu at tage det eksempel.
Hr. Thor Pedersen svarede ikke på mit spørgsmål om, hvad Venstre ville gøre, hvis de fysiske
rammer var udfyldt, og der ikke var mere plads.
Min påstand er, at så bliver Venstre nødt til at
udvide rammerne eller til at sige til bprgerne:
Sorry, der ,er ikke noget frit valg, for det, du ville
vælge imellem, findes ikke mere. Hvad vil man
sige til den borger, som ønsker at komme på et
plejehjem, og der er to plejehjem i kommunen,
de er begge to fyldt til bristepunktet, der er ventelister til dem begge to, og borgeren vil gerne
på et af de to plejehjem?
Hvad vil Venstre så gøre? Bygge et nyt plejehjem eller sige: Værsgo, du kan stå på venteliste
til et af de to plejehjem, men imens kan du flytte
hen i skurvognen, der er nemlig god plads?

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
232993;name_party;":
Ja, tak. Jeg kan jo forstå, at det har været vanskeligt at holde styr på alle talerne og alle dem, der
har stillet spørgsmål heroppefra. Det har straks
været nemmere for os andre nede i salen at holde styr på antallet af svar.
Det, der får mig herop, er imidlertid, at da turistchefen i Bjergsted Kommune ikke kan få ordet her i Folketingssalen, så vil jeg gerne benytte
lejligheden i dag til på vegne af min hjemegn at
takke Venstre for den meget flotte eksponering,
vi også har været vidne til her i dag, af Havnsø,
som ligger, hvor jeg kommer fra. Jeg tror ikke, vi
kan opgøre i millioner af kroner, hvor meget
denne her eksponering rent faktisk betyder.
Men det foranlediger mig så også til at spørge, om Venstre ikke har andre initiativer og kan
ryste andre bidrag ud af posen omkring regeringens erhvervsstrategi, dk21, end denne her opreklamering, eller om vi kan forvente, at der
kommer andre forslag på bordet.

(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
233953;name_party;":
Ja, som sønderjyde er det jo altid interessant at
høre hr. Thor Pedersens indlæg om hertugdøm-,
mernes selvstændighedstrang, helt klart. Men
det havde jo også været hyggeligt at få svar på
sine spørgsmål.
Jeg prøver igen. Jeg vil selvfølgelig have forståelse for, at hr. Thor Pedersen muligvis ikke
kender til de 24 initiativer, der er i regeringens
erhvervsstrategiplan. Det er muligt, og så vil jeg
selvfølgelig have forståelse for, hvis ikke der bliver svaret. Men de ligger jo inden for hovedområderne, hvis det kan hjælpe lidt: viden og kompetence, globalt udsyn, velfungerende markeder, kvalitet i reguleringen og samfundsmæssigt
ansvar.
Hvad er Venstres holdning til de 24 initiativer? Det må man kunne give et svar på. Hvis
holdningen er positiv, hvorfor vil man så ikke
medvirke til finansieringen?
Og så lige en kort ting, jeg godt kunne tænke
mig at høre, det blev der ikke svaret på til en af
de andre spørgere: Hvad forhindrede Venstre i
at lave et skattestop fra 1982 til 1993?";Frode Sørensen
234983;title_name;":
Så er det hr. Thor Pedersen for en sidste svarrunde, og så går vi tilbage til ordførerrækken.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
235116;name_party;":
Jeg forstår godt, at man vil have længere svar,
og jeg vil også meget gerne give dem. Men man
skal sætte pærerne ud af kraft, og det bliver de
vel også med de afgifter, der nu bliver lagt på
glødelamper.
Må jeg sige til fru Elisabeth Arnold: Jeg har jo
svaret på det. Det gjorde jeg i går. Det solidariske i folkepensionen er kronebeløbet. Ingen vil
blande sig i, hvordan pensionisten selv vælger
at bruge sin folkepension. Der er ingen, der er
bange for, om varerne er der, om man kan klare
sig for pengene med de valg, man selv foretager.
Når det gælder dette at komme på et plejehjem, så ligger bevillingen i, at man skal betale man er visiteret til et plejehjem, og man har fået
retten til et plejehjemsophold. Kommunen har
selvfølgelig en selvstændig pligt til at bygge de
plejehjem, som de kan se, der er brug for. Men
en borger skal have en ret til at fravælge det
kommunale tilbud og vælge et andet eller have";Thor Pedersen
236071;title_name;":
retten til at blive, hvor vedkommende er, og
Så er det som den sidste i den her omgang hr. : , ikke blive tvangsforflyttet. Det er rimelig enkelt.
Thomas Adelskov.
'
Det er visiteringen, der udløser udgiften. Og
jeg sagde, at supplementet i et moderne samfund jo kommer ved, at der er nogen, der efter-

2712

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)

spørger en bestemt type plejehjem. Så kommer
udbudet ganske automatisk. Der er nogen, der
etablerer de plejehjem, for det er ikke et økonomisk problem, for pengene følger pensionisten.
Det er rimelig enkelt. Sådan fungerer jo et markedsstyret system. Man forsøger at give alle de
ydelser, som kunden gerne vil have. Sådan virker det jo. Men de folkevalgte har et selvstændigt ansvar for altid at sikre, at man tilbyder det,
man har visiteret til.
Må jeg lige sige om dk21: Det er blandet godt
og skidt. Det er uambitiøst, hvis man tror, at det
er svaret på de bønner, som danske virksomheder har for at klare sig i det fremtidige globaliserede samfund. Så er det simpelt hen pauvert.
Det er en opjustering af Erhvervsministeriet i
kontorer, det er ikke en opjustering i arbejdspladser ude i virksomhederne. Derfor stemte vi
gult til forslaget.
Må jeg sige om, hvorfor vi ikke gennemførte
et skattestop: Jeg kan sige af egen erfaring, at i
den tid, jeg sad i fire forskellige regeringer, oplevede jeg aldrig, at vi havde flertal. Hvert eneste
år under finanslovdrøftelserne skulle vi forhandle op ad bakke, fordi kravet til os var, at vi
skulle bruge flere penge end vi ville, for at Socialdemokratiet ville støtte, hvilket var en nødvendighed for at opnå et flertal. Det var virkeligheden. Problemet dengang var det samme som
nu.";Margrete Auken
237786;title_name;":
Fru Lene Espersen som ordfører.";Margrete Auken
237838;name_party;":
Skatten skal ned. Det sagde Det Konservative
Folkeparti for 2 år siden, men vi stod alene.
Skatten skal ned. Det sagde Det Konservative
Folkeparti for 1 år siden, men vi stod alene.
Skatten skal ned. Det sagde Det Konservative
Folkeparti også, da vi startede finanslovdebatten for 4 måneder siden, men vi stod alene.
Det gør vi heldigvis ikke mere - står alene altså. Vi byder velkommen til Det Radikale Venstre, til midterpartierne og også til vores nærmeste venner i Venstre. Velkommen i Folketingets
helt egen skatteyderforening. Vi konservative
glæder os til sammen med jer alle sammen at
gøre Danmark til et samfund, hvor det kan betale sig at arbejde, at uddanne sig og at vise initiativ.
For Det Konservative Folkeparti er målet
klart. Vi vil have afskaffet mellemskatten. For
lige her og nu er det danske samfund inde i en

helt uholdbar udvikling. Det skal kunne betale
sig at arbejde, og der er ikke plads til yderligere
skattestigninger, som trækker i den forkerte retning.
Det burde efterhånden stå lysende klart. Når
der forhandles overenskomster, står ferie og frihed på dagsordenen, og samtidig er der flere og
flere, der tidligere ønsker at nyde deres otium.
Jamen det er da helt klart. Der er jo ingen, absolut ingen tilskyndelse til at arbejde lidt mere.
Samtidig, oplever vi i stadig tiltagende omfang virkningerne af lavere skatter i andre lande. Og vi har kun set begyndelsen. Udfordringerne for unge mennesker kan lige så godt ligge
i udlandet, som de kan ligge i Danmark. Og de
barrierer, som førhen forhindrede flytning fra et
land til et andet, er heldigvis ikke til stede mere.
I andre lande, hvor skatterne i forvejen er lavere end i Danmark, er de begyndt at forberede
sig på en større konkurrence. De sætter personskatterne ned. Det ser vi i Tyskland, det ser vi i
Holland, det ser vi i Frankrig, det ser vi i Italien,
det ser vi i Finland. Og der er overvejelser i andre lande.
Vi konservative kan kun være lidt misundelige. Hvorfor er det vores partifæller i andre lande, der har fornøjelsèn af de fornuftige Socialdemokrater? Hvis vi skal fastholde grundlaget for
den udbyggede offentlige service, er det bydende nødvendigt at tilstræbe en klar og enkel målsætning. Det skal kunne betale sig at arbejde og
at arbejde i Danmark. Vores land skal simpelt
hen være attraktivt.
Det kræver en indsats på arbejdsmarkedet.
Der skal ses på hele arbejdsmarkedspolitikken,
og vi skal være sikre på, at det kan betale sig at
være aktiv frem for passiv på arbejdsmarkedet.
Det kræver også en realisering af hensigten om
at skabe et rummeligt arbejdsmarked, hvor personer med nedsat arbejdsevne får mulighed for
at deltage på arbejdsmarkedet.
Det Konservative Folkeparti er glad for reformen for førtidspensioner, og vi tror på, at det vil
være til gavn for det enkelte menneske og for
samfundet, at vi sætter fokus på evner i stedet
for på svagheder.
Men det kræver også, at der findes finansiering til at nedsætte skatterne på den sidst tjente
krone. Alt for mange fuldtidsbeskæftigede er
omfattet af mellem- og topskatten. Når pinsepakken slår fuldt igennem, vil ca. 88 pet. af alle
fuldtidsbeskæftigede danskere betale mellemskat, 88 pet. af alle fuldtidsbeskæftigede danskere, mens ca. 42 pet. vil betale topskat.

(340) RT
Torsdag den 14. december 2000 (L 1)
Mellemskatten er derfor nærmest skræddersyet til at belaste alle, der vælger at gå på arbejde. Mellemskatten fjerner lysten til at arbejde
lidt mere, til at uddanne sig lidt mere. Mellemskatten fjerner lysten til at få et arbejde, når man
er ledig, og mellemskatten fjerner lysten til at
blive boende i Danmark, når nu man kan få et
job uden for landets grænser. Mellemskatten er
simpelt hen et af de bedste rengøringsmidler,
der findes. Ingen virkelyst lades tilbage, alt skal
væk.
Det er baggrunden for, at Det Konservative
Folkeparti som det eneste parti i Folketinget har
foreslået nedsættelse af personskatten gennem
en gradvis afvikling af mellemskatten. Det er
nødvendigt at ændre retningen og øge gevinsten ved at arbejde. De hidtidige fald i arbejdstiden, stigningen i antallet af ældre og konkurrencen fra udlandet taler deres eget tydelige sprog.
Den forventede stigning i antallet af ældre betyder også, at der skal spares op i den offentlige
sektor, så den offentlige gæld kan nedbringes,
inden udgifterne til flere ældre for alvor begynder at stige. Netop på dette punkt er Det Kònservative Folkeparti egentlig helt enig med regeringen. Skattelettelser skal finansieres, og det konservative forslag er finansieret krone for krone.
Dette års finanslov er en kedsommelig fortsættelse af regeringens politik de sidste 8 år. Der
bliver endnu en gang tale om en kraftig udgiftsstigning. Det offentlige forbrug stiger endnu en
gang i år med over 2 pet., og hvad værre er, er
stigningen mere end dobbelt så høj som regeringens i forvejen uambitiøse målsætning om, at
udgiftsvæksten skal begrænses til 1 pet.
Familierne bliver pålagt stigende afgifter, et
lavere personfradrag og stigninger i de kommunale skattesatser, alt i alt omkring 5 mia. kr. i
skattestigninger for familierne. Regeringen tilbagefører en lille del i form af lavere a-kassekontingent og pensionsfillæg m.v. til udvalgte
grupper. Men alt for mange familier sidder tilbage med skattestigninger, der sammen med de
stigende energipriser kun kan betyde én ting:
endnu en belastning af den private husholdsningsøkonomi.
Og regeringen er kold, helt kold. Der er ingen
hjælp at hente, når det gælder de høje priser på
opvarmning af boligen, og det på trods af at indtægterne fra nordsøolien er steget kraftigt på
grund af de høje energipriser.
Det Konservative Folkeparti har foreslået en
midlertidig nedsættelse af energiafgiften på 1,5
mia. kr. Dette engangstab af afgifter svarer til

2713

mindre end en tiendedel af de engangsindtægter, der trækkes ud af virksomhederne til næste
år. Alligevel mener regeringen ikke, at det kan
lade sig gøre at lade en del af ekstragevinsten fra
nordsøolien komme familierne og virksomhe-""
derne til gode. Befolkningen må håbe på fortsat
milde vinde fra vejrgùderne, för fra regeringen
skal vi ikke regne med noget.
Muligheden for at lade familierne og virksomhederne slippe lidt billigere i skat frem for at
betale stadig mere bliver ædt op af udgiftsstigninger og flere ansættelser i den offentlige sektor. Dér kunne argumenteres bravt og inderligt
for flere midler til forskellige områder, men det
mindste, vi bør gøre, er da at stille krav til prioriteringer i den offentlige sektor.
I den private sektor er det rent faktisk muligt
at øge produktiviteten, også på de områder man
sagtens kan sammenligne med den offentlige
sektor, og her gennemsnitlig med 2 pet. om året.
Helt så meget kan man måske realistisk set ikke
kræve i den offentlige sektor som en tilbagevendende besparelse. Turde regeringen lave øvelsen, ville man dog nok i første runde komme
over de 2 pet. Men en årlig produktivitetsstigning på 1 pet. ville f.eks. frigøre 8.000 arbejdspladser, der kan bruges de steder, hvor der virkelig er behov, f.eks. på ældre- og sundhedsområdet.
Det er, som om effektiviseringer og prioriteringer inden for den offentlige sektor er et tabuemne. Der er behov for nytænkning, og der er
behov for at stille skrappere krav til udnyttelsen
af skatteborgernes penge. Det er ikke sket i denhe regerings tid. Det offentlige forbrug er ud
over pris- og lønstigninger steget med ca. 55
mia. kr. siden 1992. Det er en stigning på 30 mia.
kr. ud over den stigning, regeringen forventede
frem til 2000 i »Ny Kurs« fra maj 1993.
Når regeringens forkromede planer sammenholdes med den faktiske udvikling, fremgår det
da også klart, at regeringen ikke har været i
stand til at styre de offentlige udgifter. Det fremgår også, at stigningen i den private beskæftigelse kun har været halvt så stor, som regeringen
forudsatte ved sin tiltræden.
På bunden af kaffegrumset forudså regeringen også, at arbejdsstyrken ville stige på grund
af opsvinget og flere personer i den erhvervsaktive alder, men arbejdsstyrken er tværtimod faldet siden 1992. Den lave ledighed er altså ikke et
resultat af en velgennemtænkt realisering af regeringens planer, men derimod først og fremmest et resultat af højere offentlig beskæftigelse

2714

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)

og et sikkert velment, men ganske mislykket,
forsøg på at øge arbejdsstyrken.
Regningen for den forfejlede politik er ikke
overraskende sendt til skatteyderne. Skattetrykket er steget med 2 procentpoint siden 1992, så
hvad blev der dog af regeringens planer om, at
skattetrykket skulle reduceres med 2 procentpoint? Vi venter spændt.
Nu ved jeg godt, at der om lidt vil komme en
lind strøm af regeringens tro væbnere på talerstolen for at forklare mig, at skattetrykket da
ikke er steget i denne regerings tid. Men jeg gør
et lille forsøg på at tage den diskussion i opløbet, så kan det da være, vi kan spare tid.
Skattetrykket er steget i regeringens tid. Det
kan ikke gemmes bag diverse tekniske korrektioner eller bortforklaringer, og skulle der være
nogen tvivl om det, kan jeg henvise til Finansministeriets opgørelse, der viser, at vedtagne skatteændringer siden 1992 i alt har øget skatterne .
med ca. 25 mia. kr. i år.
Når regeringen lægger op til, at den offentlige
service fremover skal forbedres uden skattestigninger, kan vi vende blikket mod 8 års mislykket politik. Regeringens planer er baseret på en
vækst i arbejdsstyrken og en vækst i den private
beskæftigelse, og det er der ikke i sig selv noget i
vejen med. Men Finansministeriets opgørelse viser, at der er risiko for nye skattestigninger på
over 30 mia. kr. frem til 2010, og det bliver i
hvert fald 30 mia. kr., hvis forudsætningen om
en øget arbejdsstyrke ikke holder. Det kan godt
gøre én lidt nervøs, for regeringen viser ingen
initiativer, der kan øge gevinsten ved at arbejde,
og regeringen viser ingen initiativer, der kan
bremse den ukontrollerede vækst i det offentlige
forbrug, så hvorfor skulle det så gå anderledes
nu, end vi har oplevet de seneste 8 år?
Derfor er der desværre heller ingen grund til
at tro, at konsekvensen bliver andet end nye
skattestigninger. Når omkostningerne for skatteyderne fortsætter og budgetoverskridelser i
den offentlige sektor lægges oveni, venter en gigantisk skatteregning til familierne og erhvervslivet. Det kræver ikke talenter inden for læsning
af krystalkugler eller kaffegrums for at se dén
udvikling.
Vi står altså med en finanslov, der ikke forholder sig til de reelle problemer i det danske samfund, og et eller andet sted er man ikke overrasket over, at Enhedslisten og SF vil deltage. Men
at CD vil være med, forstår vi ikke, for hvad har
vi hørt fra CD siden august? Lad mig citere fru

Sonja Albrink, CD's erhvervs- og skatteordfører,
der i august sagde følgende:
»CD kan ikke acceptere, at erhvervslivet skal
belemres med nye byrder og stramninger, som
det nye finanslovforslag lægger op til. Konsekvensen af finanslovaftalen er en regning på
knap 2 mia. kr. til dansk erhvervsliv, og det
hænger ikke sammen.«
,
Men, men, men: Samme dag, som fru Sonja
Albrink sagde ét, hørte vi nogle andre toner fra
hr. Peter Duetoft, for han sagde: »Vi har fredet
regeringen i den forstand, at vi har sagt, vi godt
vil lave delaftaler med SF.«
Så var det, vi tænkte: Det ser ikke helt godt
ud. Men glade blev vi dog, da CD efter euronejet
både tænkte sig om og meldte klart ud, at CD
ville afvise at indgå større aftaler med SF, som
det var tilfældet sidste år. Hurra, tænkte vi, CD
ved vi, hvor vi har, og godt var det da også at
læse på CD's hjemmeside, at finansministeren
ikke igen i år kunne strikke et kludetæppe sammen med en alliance bestående af regeringen, SF
og CD. Det står der stadig, www. og det hele,
bare se efter.
Men så var det, julen nærmede sig, og CD
blev lidt svage i koderne, for det hele endte jo
med, at hr. Peter Duetoft gik glad og fro fra forhandlingerne med ordene: Nu har vi sat ønskerne på ønskesedlen, og så skal vi have fundet ud
af, om julemanden kan opfylde dem.
Så kender vi CD igen. Lige midt i en sørgelig
julehistorie, og med hvilken julemand! Med stor
elegance har regeringen med finansministeren
forklædt som julemand i spidsen samlet sine
venner fra Enhedslisten, SF og CD, iført dem
gråt og rødt tøj og små huer for derefter at sætte
sig sammen med dem om fadet for grådigt at
tømme det for grød. Det er en grum, grum spøg
i denne søde juletid. Befolkningen har fortjent
noget andet, befolkningen har fortjent en ordentlig finanslov og en regering, der tør sætte
skatten ned.";Lene Espersen
250359;title_name;":
Der er nu indtegnet 11 til korte bemærkninger,
og de første tre er hr. Peter Duetoft, hr. Bjarne
Laustsen og fru Karen J. Klint.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
250527;name_party;":
Først en servicemeddelelse til fru Lene Espersen: Det blev sagt i indledningen af ordførertalen, at Det Konservative Folkeparti sammen
med andre havde stillet sig i spidsen for skatte-

Torsdag den 14. december 2000 (L 1) ,
lettelser, og at midterpartierne var med. Jeg vil
bare lige i al stilfærdighed sige/ at CD aldrig nogen sinde har lovet generelle skattenedsættelser
og heller ikke vil gøre det, så den forening ér vi
ikke medlem af.
Så til finansloven. Jeg vil gerne spørge fru
Lene Espersen, hvor det er, CD er deltager i en
aftale med regeringen og SF, der belaster erhvervslivet. Hvor er det, vi overhovedet stemmer for nogen af de belastninger for erhvervslivet? Er det ikke rigtigt, at den aftale, vi har med
regeringen, omfatter 1,3 mia. kr. ud af 420 mia.
kr.? Er det ikke korrekt: at bl.a. lettelsen af
grundskylden for landbruget, som Det Konservative Folkeparti ikke kunne skaffe, er med i aftalen? Og er det ikke korrekt, at de 800-900 mio.
kr. af de 1,3 mia. kr. stammer fra overførsler fra
DONG, noget som fru Lene Espersen har tigget
og bedt om?
Jeg spørger bare: Hvor i alverden er det, CD
skulle have et problem? Det Konservative Folkeparti burde måske sætte sig ned og læse aftalerne, for så var man jo fri for at høre den type udtalelser i debatten.

2715

(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Fru Lene Espersen startede og sluttede sin tale
med et meget klart budskab om, at skatten skal
ned, og ét stykke inde i tålen blev det meget
klart sagt, at det er mellemskatten, der skal ned. '
Nu har vi i et par timer hørt meget smukke ord
her fra talerstolen, men ikke ret mange klare
svar, så jeg vil prøve at få et klart svar her. '
Hvad er det/ mellemskatten skal erstattes
med? Er det brugerbetaling og/eller øget brugerbetaling i skoler, gymnasier, sundhèdsvæsenet osv.? Er det højere a-kasse-kontingénter, eller hvad er det, mellemskatten skal erstattes '
med?

(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
252458;name_party;":
Først og fremmest til hr: Peter Duetoft: Den del
af erhvervslivet, der vil takke CD for aftalen
med regeringen på sodavandsafgift, røgtobak
osv., er erhvervslivet i Tyskland, for det er da
virkelig noget, der batter for grænsehandelen,
men det er bestemt ikke til gavn for erhvervslivet i Danmark.
(Kort bemærkning).
Til hr. Bjarne Laustsen vil jeg sige om ældreBjarne Laustsen (S):
byrden og de udfordringer, vi står over for, at
Det var jo herlig klar tale fra fru Lene Espersen
det er faktisk derfor: vi tager fat på hele skatteom, hvad det er, De Konservative vil.
diskussionen. Sagen er jo den, at vi ved, at vi har
Fru Lene Espersen ville også gerne spare noen aldrende befolkning. Flere og flere vil gå på
gen tid her i Folketinget, ogi det kan man også
pension, og det betyder, at der bliver færre og
godt gøre, hvis man giver de fulde svar. Men
færre skuldre til at bære byrderne. Derfor ligger
man gav kun ét svar, nemlig at man vil sætte
hele opgaven jo i at få folk til at arbejde lidt mere
skatten ned, og så troede man måske, at man
og i hvert fald at få alle de mennesker, der er i
kunne undgå at få mere debat.
den arbéjdsduelige alder, til at være aktive på
Men det, jeg synes vi mangler et svar på fra
arbejdsmarkedet og måske også tage et ekstra
De Konservative, er det samme som det, vi forryk et par år af deres liv.
søgte at få Venstre til at svare på. I de kommenMen det kan altså kun lade sig gøre, hvis, det
de år vil udgifterne til overførselsindkomster
kan betale sig at arbejde, og det er totalt blottet
som efterløn og folkepension stige, uanset hvilfor visioner og at grave sig selv ned i skyttegraken regering vi har, og nu forstår jeg, at Venstre ve, hvis man tror, at løsningen på problémet
og altså også De Konservative er i stand til at
med ældrebyrden er at beskatte de mennesker,
sætte skatterne ned, selv om overførselsindder i forvejen går på arbejde, endnu hårdere.
komsterne helt notorisk stiger med mange milli- Tværtimod skal vi have vendt det fuldstændig
arder kroner i løbet af de kommende 10-15 år.
om, så det står fuldstændig lysende klart for
Hvordan vil man klare det?
folk, at det bedste altid er at være i beskæftigelSå vil jeg også gerne spørge De Konservative,
se, og at man ikke, blot fordi man er 60 år gam. hvordan det står til med arbejdsmiljøet. I mange mel, behøver at komme i en situation, hvor man
henseender er De Konservative mere progressiskal lade sig pensionere.
ve end Venstre, så hvordan kan det være, at De
Vi skal simpelt hen prøve at gøre det mere atKonservative ikke vil være med til at gennemfø- traktivt for folk at blive længere tid på arbejdsre forbedringer i arbejdsmiljøet til gavn for både .,홢
markedet. Det er det første svar på, hvordan vi
sygeplejersker og hjemmehjælpere?
løser ældrebyrdens problemer, og som politikere skal vi jo ikke dvæle ved forhistorien og de re- . I

2716

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)

sultater, der allerede er opnået. Det er vores opgave at se fremad og komme med løsninger på
fremtidens problemer, og her er mellemskattens
afskaffelse det fuldstændig rene og klare svar
på, hvordan vi kan gøre noget aktivt og noget
godt for at få folk i arbejde i Danmark.
Det er også et svar til fru Karen J. Klint, der
spørger, hvordan alt det her skal finansieres. Jamen en af de måder, hvorpå vi kan få det finansieret, og som vi også har foreslået i vores finanslovoplæg, er jo at fjerne fradragsretten for
såvel arbejdsgiver som arbejdstager. Vi kan ikke
se, der er nogen som helst grund til, at skatteyderne skal betale for, at man er. medlem af en
forening. Det må man selv klare.";Lene Espersen
256085;title_name;":
Det passede lige præcis med de 2 minutter, og så
er det hr. Jan Petersen, fru Pernille Blach Hansen
og hr. Jens Peter Vernersen i nævnte rækkefølge.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
256271;name_party;":
Vi har under hr. Thor Pedersens indlæg fået et
klart løfte om, at der vil blive gennemført et
skattestop, hvis Venstre skal lede en regering, og
i dag siger Venstres leder, hr. Anders Fogh Rasmussen, i Jyllands-Posten, at med hensyn til
spørgsmålet om skattestop og finansiering af de
offentlige udgifter er netop dette princip så vigtigt, at det bliver en regeringsbeslutning. Finansministeren får den overordnede styring, men
alle ministre vil være forpligtet til at efterleve
det.
Det udløser et meget centralt spørgsmål til
Det Konservative Folkeparti: Er Det Konservative Folkeparti enigt i Venstres skattestop? Jeg går
ud fra, at der hos Det Konservative Folkeparti er
en ambition om at være med i en sådan regering, og,vi har nu læst i Jyllands-Posten, at der
vil foreligge en regeringsbeslutning, i øvrigt fra
en regering, der ikke er dannet endnu og forhåbentlig aldrig bliver dannet. Men vi har lige fået
illustreret, at i CD, der også er inviteret til regeringssamarbejde, er man ikke tilhængere af generelle skattelettelser, og i går stemte Kristeligt
Folkeparti for egne forslag om afgiftsstigninger.
Hvad er alternativet rent skattepolitisk? Kan
Det Konservative Folkeparti hjælpe mig lidt?
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
257522;name_party;":
Jeg ved godt, det er lidt unfair, men jeg kan ikke
lade være. Jeg er fristet til at spørge den konser-

vative ordfører, om hun kender Venstres hemmelige notat, og om Det Konservative Folkeparti har fået en kopi af Venstres plancher.
Det næste er: Det Konservative Folkeparti har
jo en tidligere statsminister, der sad i mange år,
nemlig Poul Schlüter. Han har for ikke så længe
siden på en weekendkonference ifølge Ekstra
Bladet udtalt følgende:
»Det vigtigste for en kommende borgerlig regering bliver at sænke personskatterne, og hvor
skal der så skæres for at gøre det muligt?«
Det næste citat, hvor han selv svarer, lyder:
»På det hele - på boligsikring, på de offentlige
tilskud til børneinstitutionerne og ved at indføre
brugerbetaling ved lægebesøg og andre offentlige tilbud.«
Det er jo en meget erfaren konservativ politiker, der indtil for nylig også har siddet i EuropaParlamentet for Det Konservative Folkeparti,
som udtaler sig her, og derfor vil jeg gerne høre,
om det er noget, den konservative ordfører er
enig i.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
258598;name_party;":
Vi er jo alle meget optaget af skattediskussionen
og de mange spørgsmål, der rejses i den sammenhæng.
Det skal kunne betale sig at arbejde, og skatten er for høj. Det undrer mig egentlig lidt, at det
bliver sagt fra fru Lene Espersens side, når man
tænker på, at sidst vi havde en diskussion om
bundskatten, som faktisk blev sænket fra 8 til 51/2
pct., stemte De Konservative imod.
Det fremgår jo af De Konservatives finanslovforslag, at man vil fjerne mellemskatten. Jeg går
ud fra, at det er foreslået med fuldstændig åbent
ansigt, og at fru Lene Espersen helt klart ved, at
halvdelen af skatteyderne kun betaler bundskat.
2 millioner skatteydere betaler kun bundskat, så
de får ikke, som vi siger ovre hos os, fem flade
øre ud af De Konservatives ændringsforslag til
finansloven - ikke fem flade øre! De 2 millioner,
som har den laveste indtægt, får ingenting ud af
det, bortset fra at de får fjernet fradragsretten for
faglige kontingenter. Og hvem er det så? Det er
kassedamer, hjemmehjælpere og 350.000 deltidsansatte, især kvinder, som De Konservative
ofte taler så meget om. Det er dem, der ikke får
noget ud af det.

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)";Jens Peter Vernersen
259797;title_name;":
Jeg har fået at vide, at jeg skal være meget striks
med taletiden, og den er udløbet. Men selvfølgelig er jeg ikke overstriks..
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
259964;name_party;":
Der var jo mange spørgsmål om skatten, og jeg
er meget glad for at få chancen for at svare.
Først til hr. Jan Petersen: Jamen der er jo en
herlig mangfoldighed blandt Folketingets partier, når det gælder skattepolitikken. I dag har vi
en regering, der består af to partier, nemlig Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre. Socialdemokratiet er den ene dag imod grønne afgifter, mens Det Radikale,Venstre er tilhænger af
grønne afgifter. Det Radikale Venstre er tilhænger af, at topskatten skal væk, Socialdemokratiet
er modstander af, at topskatten skal væk. Men
der sidder stadig en regering bestående af de to
partier, så jeg tager diskussionen om mangfoldighed, også blandt de borgerlige partier, med
sindsro.
Det Konservative Folkepartis skattepolitik .er
helt klar: Vi vil have mellemskatten afskaffet.
Det er vores førsteprioritet, fordi 88 pet. af alle
de mennesker, der går på arbejde hver eneste
dag, betaler mellemskat. Den er en skat på arbejde, og vi mener, det vil være til gavn for det
danske samfund, øge arbejdsstyrken og øge antallet af de timer, man gider bruge på arbejdet,
hvis mellemskatten fjernes. For os er det stadig
en hovedprioritet, men hvad andre partier mener, må de selv forsvare.
Med hensyn til det hemmelige notat kan jeg
komme med den servicemeddelelse til fru Pernille Blach Hansen, at så vidt jeg ved, foregår
der ting og sager uden for Folketingssalen. Der
bliver fremvist plancher og den slags ting, og jeg
vil i øvrigt henvise til TV-Avisen i aften, men jeg
kender ikke mere til den sag.
Til hr. Jens Peter Vernersen: Jamen med en befolkning, som bliver ældre og ældre, hvor flere
og flere går på pension, og hvor over 1 million
mennesker gerne vil have lov til at være pensionister og slappe af og nyde deres otium, er den,
helt store udfordring og en nødvendighed for os
som samfund jo netop at sørge for, at resten
trækker lidt mere, løber lidt stærkere og yder en
ekstra indsats. Vi skal selvfølgelig også sørge
for, at de, der ikke er aktive på arbejdsmarkedet
i dag, bliver det, men det kunne jo også godt være, at nogle af dem, der allerede er aktive på arbejdsmarkedet, gerne vil arbejde mere end 37 ti-

2717

mer om ugen, og vi tror, at den bedste tilskyndelse til at vælge arbejde frem for fritid er, at
man beholder flere penge mellem hænderne i
sidste ende.
Derfor er svaret på den udfordring: Lad os få
mellemskatten fjernet. Og så vil jeg i øvrigt hen- ,
vise til vores finanslovoplæg, hvor vi viser,
hvordan vi mener, finansieringen skal være.
(Kort bemærkning).,";Lene Espersen
262507;name_party;":
Nu skal man jo ikke dvæle ved fortiden, sagde
fru Lene Espersen i et af sine tidligere svar. Jeg
bliver nødt til at skuffe fru Lene Espersen, for
jeg bliver nødt til at give et lille, kort historisk
rids.
For præcis 10 år siden havde vi folketingsvalg
i Danmark, og dengang gik den daværende regering til valg på at få den såkaldte mellemskat
afskaffet, og det blev en drønende fiasko. Den
daværende opposition fik sin hidtil største sejr,
og den tilbageværende del af regeringen måtte
humpe videre på krykker et par år.
Læresætningen efter det valg var: Gå.aldrig til
valg på skattelettelser, for der er ingen, der tror
på dem. Og derfor vil jeg sige til fru Lene Espersen: Lad være med at gå tilbage til den fuser!
Selv ikke fru Lene Espersens fremragende talegaver kan gøre mellemskatten til et sexet emne i
en valgkamp.";Elisabeth Arnold
263367;title_name;":
Ja, så har vi hørt det med.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
263431;name_party;":
Fru Lene Espersen opholdt sig lidt ved indtægterne fra de stigende energipriser. Det er jo rigtigt, at der brutto kommer lidt flere penge i
statskassen, men der er også udgifter andre steder, og der er andre indtægter, som falder, så
netto bliver staten faktisk ikke meget rigere af de
stigende energipriser, måske nærmere tværtimod.
<,홢.
Nej, dér, hvor pengene fosser ind, er i de private olieselskaber. Det er Shell, det er Texaco,
det er A.P. Møller, som fra at have tjent ca. 6
mia. kr. om året tredobler indtjeningen i år og
næste år næsten firedobler indtjeningen med de
nuværende oliepriser.
Derfor er mit spørgsmål til den konservative
ordfører, fru Lene Espersen: Vil De Konservative være med til at rette op på den'fejl, der blev
Ibegået midt i 1980'erne, da man lavede en kul-

2718

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)

meget nær. Vi er blevet nærmere knyttet til hinanden i det europæiske samarbejde. Vi har fået
det indre marked, hvor arbejdskraften frit kan
bevæge sig, og jeg synes faktisk, det er med tif at
give skattedebatten en helt anden dimension,
som ikke eksisterede på samme måde op gennem 1980'erne. Vi har en globalisering og en internationalisering, og vi står over for nogle udfordringer, der gør, at vi ikke kan betragte beskatning som et rent nationalt anliggende af den";Frank Aaen
264770;title_name;":
simple grund, at det er nemt for folk at flytte til
Hr. Morten Helveg Petersen, og så har jeg endudlandet, hvis de er utilfredse med de vilkår, vi
nu 12 korte bemærkninger, og der er lukket for
kan tilbyde.
nye korte bemærkninger.
Derfor vil jeg sige til fru Elisabeth Arnold, at
jeg og Det Konservative Folkeparti vover chan(Kort bemærkning).
cen endnu en gang for at få taget den diskussion";Poul Nødgaard
265192;name_party;":
op. Vi kan jo se, at i de andre europæiske lande
Det, der bringer mig på talerstolen, er fru Lene
Espersens bemærkning om 8 års mislykket poli- gør man præcis det, vi foreslår, for at holde på
den dygtige og den vidende arbejdskraft, som
tik, som hun kalder det.
skal være med til at udbygge velfærdssamfunJeg er med på, at i en debat som denne her
det i de pågældende lande. Derfor mener vi fakskal der være muligheder for lidt vingeslag.
tisk, at det er en rigtig god idé at holde fast i det
Men er det alligevel ikke skrapt nok, er det ikke
budskab.
utroligt, at man kan sige det, når Danmark af
Til hr. Frank Aaen: Vi bliver ofte beskyldt for
EU's økonomer får stor ros for sin økonomi og
OECD roser den danske økonomi og de resulta- at være det, men indimellem kan man jo spørge,
hvem der bedst kandiderer til titlen som storkater, vi har opnået? Er det virkelig udtryk for 8
års mislykket politik, at man kan fremvise de re- pitalens lakaj. Jeg må sige med hensyn til diskussionen om nordsøolien, at jeg mener egentsultater, som man kan? Jeg er med på, at der
lig, at de erhvervsvirksomheder, som har taget
skal være lidt snor, men der burde også være
en økonomisk risiko på deres skuldre for at inlidt saglighed, selv i en debat som den, vi har i
vestere penge i håb om at finde nye energiresdag.
sourcer til Danmark, skal have en gevinst ud af
Fru Lene Espersen hæfter sig ved, at det skal
det. Det, vi kan konstatere, er, at staten får en
kunne betale sig at arbejde, og det er vi selvfølgelig helt enige i. Men det må også gælde for po- ekstraordinær indtægt, der alene kommer af, at
dollarkursen er høj, og at dollarprisen på en tønlitiske partier. Jeg erindrer et slogan om borgerde råolie ligger på et historisk højt niveau, og
lige stemmer, der arbejder, jeg tror oven i købet,
det var De Konservative, der brugte det. Kan fru det udbytte synes vi skal komme flere mennesker til gode i stedet for de små rester og smuler,
Lene Espersen bekræfte det ondsindede rygte,
som venstrefløjen via ældrepakken ville dele ud.
som har floreret, at Det Konservative Folkeparti
ikke fik lov til at møde op på egen hånd i Finans- Der var råd til meget, meget mere, hvis vi havde
magt, som vi har agt.
ministeriet under finanslovforhandlingerne efTil hr. Morten Helveg Petersen, der spørger,
ter udtrykkelig ordre fra partiet Venstre?
om jeg ikke er lidt for hård i tonen, når det gælder den mislykkede politik, må jeg bare sige, at";Morten Helveg Petersen
267660;title_name;":
hvis
man sammenligner det, som regeringen vilJa, det får vi måske et svar på nu.
le i maj 1993 i »Ny kurs«, med de skøn, der
fremgår af Økonomisk Oversigt for december
(Kort bemærkning).
2000, er det sådan på alle hovedområderne - udLene Espersen (KF):
viklingen i den private beskæftigelse, udviklinFørst til fru Elisabeth Arnold og hele den diskussion om, hvor meget sex der er i skattedebat- gen i den offentlige beskæftigelse, udviklingen i
arbejdsstyrken, udviklingen i ledigheden og udten: Jeg vil sige, at siden diskussionen sidste
viklingen i skattetrykket - at det alt sammen rygang var på sit højeste i Danmark, er der jo sket
ger i den forkerte retning, og det er dokumentenoget utrolig glædeligt og noget, som jeg ved
ret.
står både fru Elisabeth Arnolds og mit hjerte

brinteskat, som netop skulle give en større skatteindtægt, når oliepriserne steg, men som ikke
virker? Vil Det Konservative Folkeparti være
med til, at samfundet - for det er jo i virkeligheden vores alle sammens olie - får lidt større
gavn af de stigende indtægter fra høje oliepriser,
frem for at det hele bare ender i private olieselskabers lommer?

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
268880;name_party;":
Jeg synes virkelig, det siger noget om konservativ realitetssans og placeringsevne, at man holder et ordførerindlæg heroppefra og glæder sig
over de nye venner, man har fået på skatteområdet, og siger, at man er glad for, at Det Radikale
Venstre og CD nu vil være med til at bære en
ændret skattepolitik igennem: hvorefter man så
kan høre repræsentanter for de to partier gå op
og forklare den konservative ordfører, at det
kan hun godt glemme alt om.
Jeg håber, fru Lene Espersen dog har så meget
realitetssans tilbage, at hun kan se, at det ikke er
med de partier, hun kan lave en ændret skattepolitik. Det kunne måske snarere være med
Dansk Folkeparti, hvis ånden ellers kunne komme over Det Konservative Folkeparti, og jeg vil
spørge fru Lene Espersen: Baserer Det Konservative Folkeparti stadig sine ønsker på en firkløverregering med deltagelse af bl.a. CD, som skal
have vetoret på skatteområdet og have vetoret
på udlændingeområdet? Det synes jeg i virkeligheden er et interessant spørgsmål, for gør man
det, er det ikke andet end retorik, der er kommet
til udtryk her fra talerstolen. Så er der ikke no-'
gen realiteter i det, fru Lene Espersen står og gør
sig til talsmand for.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
270104;name_party;":
Ingen kan nægte, at skattelettelser kan være det
helt rigtige økonomiske redskab, f.eks. når en
kartoffelkur har sat samfundets hjul totalt i stå.
Men når de samme hjul triller for højeste gear, er
det højst uklogt at træde på speederen.
Vi ved godt, at De Konservative ikke er særlig
meget for fartkontrol, men det er altså farligt
helt at miste herredømmet over bilen, skal jeg
hilse og sige. Det kan ende med en katastrofeopbremsning som den, vi måtte foretage i 1980'erne med en kartoffelkur og alt, hvad den medførte af tvangsauktioner, 350.000 ledige, og jeg ved
ikke hvad. Kan fru Lene Espersen garantere os,
at det glade julebudskab om skattelettelser ikke
ender i en ny katastrofeopbremsning?
(Kort bemærkning).";Margot Torp
270840;name_party;":
Den konservative ordfører talte sig helt varm .
før: først en lang ordførertale om skattenedsættelser, skattenedsættelser og skattenedsættelser,
hvorefter hun skældte ud på hr. Frank,.Aaen og
sagde: Vi vil give mange flere penge ud til var-

2719

mehjælp, end venstrefløjen har villet være med
til. Det bliver interessant at se, hvordan det
kommer til at hænge sammen i et forhåbentlig
kommende svar.
Det, der interesserer mig mere, er De Konservatives ønske om, at folk skal være længst muligt på arbejdsmarkedet. Det tror jeg de fleste er
enige i, men kan det lade sig gøre her i dag at få
svaret på, hvorfor Det Konservative Folkeparti
så ikke ønsker at medvirke til at sikre et bedre
arbejdsmiljø på de danske arbejdspladser, så vi
derved kan spare indlæggelse på sygehuse, nedslidning og førtidspensionering af folk, som bliver slidt ned, men tværtimod sørge for, at de
kan blive længere tid på arbejdsmarkedet som
raske og rørige og dermed bidrage til samfundsøkonomiens vel?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
271862;name_party;":
Først til Dansk Folkeparti: Der er så mange partier, der kommer med så mange udtalelser om
skatten, at indimellem er det måske meget godt,
i hvert fald som udgangspunkt, at forvente, at
de ordførere, der bliver citeret i aviserne, er citeret nogenlunde korrekt, og at der derfor måske
er håb om, at de synspunkter, man præsenterer
på sit partis vegne, rent faktisk er rigtige. Derfor
har jeg fortsat håb om, at partier som Det Radikale Venstre, CD, Kristeligt Folkeparti og Dansk
Folkeparti med tiden vil indse, at når resten af
de europæiske lande sætter personbeskatningen
ned, er det også rigtigt af Danmark at gøre det.
Jeg har noteret mig, at hr. Kristian Thulesen
Dahl selv har gjort sig til talsmand for, at skatten
skulle ned. Men jeg har også noteret mig, at formanden for Dansk Folkeparti, fru Pia Kjærsgaard, på forsiden af Jyllands-Posten har sagt, at
et skattestop er en fremragende idé. Sådan er
der mange forskellige synspunkter i de forskellige partiér, men det skal ikke skille os ad.
Vi tror, at vi har det fremtidsrettede svar på,
hvad der skal ske på skatteområdet, men jeg vil
da sige, at Dansk Folkepartis stemmer er velkomne til at sikre, at mellemskatten bliver fjernet, hvis vi får regeringsmagten på et tidspunkt,
Det ville da være dejligt, hvis Dansk Folkeparti
vil lægge stemmer til det, og jeg ser det spørgsmål, hr. Thulesen Dahl stillede til mig, som en
åbning i den retning. Men jeg vil understrege, at
Det Konservative Folkeparti stadig arbejder for,
at der kan dannes en firkløverregering efter næste valg, for vi synes, det vil være godt for Dan-

,

2720

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)

(Kort bemærkning).
mark, hvis vi har et bredt, borgerligt funderet";Lene Espersen
273590;name_party;":
regeringssamarbejde.
Vi vil jo alle ineget gerne dele gaver ud, specielt
Fru Margot Torp talte om at miste herredømmet. Da den nuværende regering tiltrådte i 1993, op mod jul, men man bliver altid nødt til at foretage nogle prioriteringer.
havde man nogle forventninger om, hvordan
Mit spørgsmål til Det Konservative Folkeparti
udviklingen skulle være, og hvordan man skulle
er: Når vi har en statsgæld på 535 mia. - det er et
trække den danske økonomi i gang. Dengang
skønnede man, at man gerne ville skabe 181.000 uhyggelig stort tal, og man kan jo sige, det er jo
for ringe, når regeringen har haft en højkonjunkarbejdspladser i den private sektor og 39.000 i
det offentlige. Men i dag er det store problem, at tur, at man ikke har fået nedbragt den mere skønnene fra Økonomiministeriet viser, at i den ,men så er mit spørgsmål til Det Konservative
Folkeparti: Hvor meget prioriterer man nedbrinprivate sektor er man kun nået halvvejs, hvorigelse af statsgælden i relation til afvikling af
mod man allerede mere end rigeligt har opfyldt
mellemskatten?
målsætningen i den offentlige sektor, og derfor
Jeg er enig i, at skat på arbejde er uheldigt.
er svaret med hensyn til at miste herredømmet:
Kan vi nedbringe skatten, er det fint, men hvor
Vi skal lære at styre væksten i den offentlige
får man finansieringen? De Konservative vil
sektor og i stedet fremme væksten i den private
sektor, så vi har styr på det og ikke mister herre- have mere til sundhed, have mellemskatten
væk. Hvad vil man så gøre med statsgælden,
dømmet.
som jeg synes er et uhyggelig stort problem,
Hr. Ole Sohn kan jeg ikke nå i denne omgang,
men jeg skal nok svare på det med arbejdsmiljø- også med henblik på vore børn og børnebørn?
et i næste runde.
(Kort bemærkning).
Peter";Flemming Kofod-Svendsen
275358;name_party;":
(Kort bemærkning).
Det var et dåriigt svar, må jeg sige til fru Lene
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Espersen.
I lyset af internationaliseringen diskuterer Det
Nu har Det Konservative Folkeparti fuldstænRadikale Venstre ligesom andre partier, om man
dig manisk siden deres landsråd rendt rundt og
kan lette skatten på arbejdskraft. Men det hører
fortalt, at CD var i seng med fjenden, og at vi var
med til diskussionen, at der skal findes svar på
en række andre problemer, som alle partier her i til bunkebryllup med regeringen, og hvad ved
jeg, og så kommer fru Lene Espersen bare med
Folketinget kan se.
en enkelt sølle bemærkning, når man afæsker
Vi får flere ældre. Bare med uændret service
hende
et svar på, hvor det er, det er gået så galt.
vil skatten i sig selv stige med 4 pet. Vi skal prøJeg vil gerne bede om tre svar. Vil fru Lene Esve at øge udskrivningsgrundlaget. Det kræver
persen bekræfte, for det første at den aftale, CD
en øget beskæftigelse. Vi har stagnerende behar med regeringen, alene er på 1,3 mia. kr. ud
skæftigelse, men udgangspunktet er en høj beaf 420 mia. kr. i finansloven, og at V og K i øvrigt
skæftigelsesgrad. Vi ønsker, at folk skal arbejde
mere, men folk ønsker at arbejde mindre. De har vil stemme for en lang række af de forslag, der
lige fået den sjette ferieuge. Befolkningen ønsker ligger bag den, for dét andet at de 800 mio. kr. af
de 1,3 mia. kr. kommer fra DONG, og for det
uændret kompensationsgrad ved offentlig fortredje at CD i går ved afstemningen om ænsørgelse. Folk ønsker et stigende serviceniveau,
ikke alene på sundhedsområdet, men også på en dringsforslagene stemte imod samtlige forslag,
lang række andre områder, infrastruktur eksem- der gik ud på at ændre kredittid og momsafregning og arbejdsmiljøafgifter og alt det her?
pelvis.
Jeg vil bare bede om, at man bekræfter det, for
Med i det billede er så diskussionen om nedsat skat eller uændret skat. Det er en utrolig van- så har jeg jo da forstået, at fru Lene Espersen i alt
fald taler imod bedre vidende, når hun angriber
skelig diskussion, og jeg mener, at Det Konservative Folkeparti slipper alt for let om det ved at CD sådan, og hvis det ikke er imod bedre vidende, så er det, fordi fru Lene Espersen ikke har
pege på mellemskatten eller øget produktivitet.
fulgt med.
Det er simpelt hen ikke noget, der holder.
Men et ja til de her tre spørgsmål vil jo så gøJeg spørger nu Det Konservative Folkeparti:
re,
at debatten måske kan blive lidt mere fornufHar man ikke andre svar?
tig mellem Det Konservative Folkeparti og CD,
og det vil vi gerne have.

(341)
Torsdag den 14. december 2000 (L 1)

2721

(Kort bemærkning).
vi synes, at det, der er totalt usympatisk, er måLene Espersen (KF):
den, hvor nogle partier mener at man løser nogFørst til den radikale fru Inger Marie Bruun-Vile arbejdsmiljøproblemer på, nemlig ved lægge
erø omkring internationaliseringen.
en skat på det, ved at lægge afgift på det. Altså
Men sagen er jo den, at den bedste måde,
det løser ikke problemet for de mennesker, der
hvorpå vi får løst den udfordring, vi står over
synes, de har et dårligt arbejdsmiljø. Det er ved
for - og altså, jeg synes jol at svaret kom af sig
at få parterne til at sætte sig sammen, tale samselv heroppe - er jo, at vi skal have folk til at armen, at man når længst i det lange løb: ikke ved
bejde noget mere og ikke arbejde mindre. Og
at kradse skatter ind.
der er sådan set ikke rigtig noget alternativ for
Danmarks vedkommende. Vi skal have gjort det
(Kort bemærkning).
mere attraktivt for folk at være på arbejdsmarJan Petersen (S):
kedet, være der længere tid, være der flere år.
Jeg tror, det er sådan, at hvis mellemskatten skal
Og der er løsningen naturligvis, at man letter
afskaffes og det skal finansieres, som Det Konbeskatningen af arbejdsindtægt. 88 pet. af alle
servative Folkeparti forestiller sig, så skal fru,
fuldtidsbeskæftigede i dag betaler mellemskat,
Lene Espersen forklare skotøjshandlere og anså der er virkelig et sted, hvor man målrettet kan dre gode konservative erhvervsdrivende lidt
gå ind og gøre det attraktivt for folk at gøre en
om, hvordan de skal få deres butiksmedarbejdeekstra indsats og måske også tage et par ekstra
re til at se, at det virkelig fremmer arbejdslysten,
timer om ugen i de år af ens liv, hvor man føler,
at de mister penge. For det vil de gøre.
at man har tid til det.
Men det er noget helt andet, jeg lige skal have
Så bliver jeg spurgt: Jamen de penge, det kofat i. Jeg synes selvfølgelig også, det er fint med
ster f.eks. at afskaffe mellemskatten, hvor skal
politisk debat - politisk debat i regeringspartier
de komme fra? Altså jeg har henvist til vores fiog oppositionspartier, det er fint nok. Problemet
nanslovoplæg, men må jeg også henlede opfor fru Lene Espersen er måske, at mens debatmærksomheden på, at hvis regeringen alene
ten kører partierne imellem, har Venstres leder,
havde holdt fast i sin egen målsætning om, at
hr. Anders Fogh Rasmussen, forpligtet sit forvæksten på det offentlige kun måtte være på 1
ventede parlamentariske grundlag på et skattepet., så havde der været 30 mia. kr. til rådighed stop. Den forpligtelse ligger over for befolknin30 mia. kr.
gen. Jeg skal henvise til et citat fra Jyllands-PoAltså vi kunne aflevere mellemskatten og lave sten i dag:
alle mulige andre morsomme ting for befolknin»Man er forpligtet parlamentarisk på et løfte,
gen for de penge, hvis man havde holdt fast i sin eller også er man nødt til at sikre, at Venstres leegen målsætning. Så sværere er det altså ikke.
der bryder sit løfte.«
Så vil jeg sige til hr. Flemming Kofod-Svendsen: Vi betragter faktisk også den meget store
(Kort bemærkning).
gæld, vi slæber rundt på, som et alvorligt proBjarne Laustsen (S):
blem. Men vi er tilfredse med og glade for, at vi
Der var et af mine spørgsmål omkring arbejdstrods alt er begyndt at høvle af på den nu. Vi ar- miljø, som jeg ikke fik svar på af fru Lene Esperbejder med et par milliarder kroner mere end re- sen, men der var et par andre kommentarer. Jeg
geringen, og vi mener egentlig, at det er et ganspurgte, hvordan De Konservative ville finanske fornuftigt niveau, og det er simpelt hen set i
siere de stigende omkostninger, der er på efterlyset af, at vi bliver nødt til at geare det danske
lønnere og folkepensionister. Der har været en
samfund og den danske skattepolitik til de frem- stigning fra 1999 til 2001 her på 6 mia. kr., og det
tidige udfordringer, vi står over for.
er en stigning, der vil fortsætte, uanset, havde
Derfor er det jo et spørgsmål om at høvle gæl- jeg nær sagt, hvilken regering vi har, og så var
den af, samtidig med at man letter beskatningen
svaret, at vi kunne jo få folk til at arbejde noget
af personindtægter. Og der synes vi egentlig, at
længere.
det, at man fjerner mellemskatten over en 4-årig
Jamen problemet er jo, at folk er gået ud af arperiode, er en god måde at gøre det på, uden at
bejdsmarkedet, og vi er blevet enige om incitaman sætter hverken gældsafvikling eller andre
menter til at få folk til at arbejde længere. Så det
ting over styr.
løser det jo ikke. Der skal alt andet lige, hvis ikke
Til sidst vil jeg sige om arbejdsmiljø: Jamen
man vil sætte ydelserne ned, findes nogle flere '
det vil vi gerne være med til at arbejde for, men Ipenge til det her.

2722

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)

Og så var der spørgsmålet om arbejdsmiljøet.
Det er jeg jo så nødt til at stille igen: Altså, jeg synes en gang imellem, at De Konservative er meget progressive, også meget mere progressive
end Venstre: det var min begrundelse for
spørgsmålet til fru Lene Espersen. Hvorfor vil
man dog ikke være med til det her? Dét er jo
ikke en skat. Man giver et incitament til de virksomheder, der gør noget godt for arbejdsmiljøet,
der har mindre nedslidning, sådan at fru Lene
Espersens ønske om, at folk kan blive lidt længere på arbejdsmarkedet, rent faktisk kan opfyldes.
(Kort bemærkning).";Duetoft
283268;name_party;":
Når man bliver stillet over for nogle ganske enkle spørgsmål, skulle man jo synes, der også kunne gives enkle svar her fra talerstolen.
Det, jeg spurgte om, var, om fru Lene Espersen syntes, det var rimeligt, at de to millioner
skatteydere, som alene betaler bundskat, hvoraf
der i hvert fald er over 700.000, der er i arbejde,
hvoraf der er 350.000 på deltid, ikke skal have
nogen som helst fornøjelse af, at mellemskatten
fjernes. Jeg ved ikke, om fru Lene Espersen vil
svare på det, men konsekvensen er, at det mener
De Konservative er rigtigt.
Det næste, jeg godt vil spørge om, er: Synes
fru Lene Espersen, det er en god gave at give til
disse folk, når de selv skal betale det med fradrag af fagligt kontingent?
Lad mig så sige, at de, der kun betaler bundskat, de betaler to gange. De får ikke nogen fordele af skattelettelsen, og de får fjernet fradraget
for fagligt kontingent. Det er virkelig noget, der
vil noget. Den ene gruppe betaler selv, og den
anden gruppe betaler to gange. Tillykke med
det.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
284317;name_party;":
Som jeg sagde til hr. Jan Petersen: Jo, det er dejligt med noget mangfoldighed. Jeg vil sige, at
Det Konservative Folkeparti er forpligtet til at
gennemføre Det Konservative Folkepartis skattepolitik, og vi tror på, at mellemskatten skål afskaffes, og det vil fortsat være vores synspunkt.
Så klart kan det siges.
Til hr. Bjarne Laustsen omkring det dér med,
at der er flere og flere, der kommer på efterløn,
der er flere og flere, der går på folkepension: Jamen det er jo lige præcis det, der er udfordringen. Og nu er det altså ikke sådan, at hele den

danske befolkning går på efterløn og på folkepension. Vi har da stadig væk nogle få tilbage i
den arbejdsduelige alder, og der er hele udfordringen selvfølgelig så at sørge for, at de en del
år prøver at gøre en ekstra indsats.
Men det er måske så også et spørgsmål om at
fange nogle af de mennesker, der nærmer sig de
60 år. Altså den gennemsnitlige tilbagetrækningsalder er jo alt, alt, alt for lav i Danmark.
Det er, synes jeg, i sig selv lidt af en menneskelig
katastrofe og et stort problem for samfundet, at
så mange mennesker trækker sig tilbage, når de
er 60lh år gamle.
Altså der er jo en fantastisk ressourceerfaring
i de mennesker: derfor mener vi også, at hele opgaven går ud på at sikre, at flere mennesker bliver længere tid på arbejdsmarkedet, og det kan
vi altså kun gøre, hvis vi letter beskatningen af
arbejdskraft. Ellers er der mange, der siger, når
de når de 60-62 år: Nu er det simpelt hen for
surt, nu vil jeg hellere slappe af og være sammen med mine børnebørn, for jeg arbejder alligevel indtil midten af torsdag for Ole Stavad, og
det synes jeg altså ikke er sjovt efter at have gjort
det i 40 år.
Til hr. Jens Peter Vernersen om de her mennesker, der ikke vil få glæde af en afskaffelse af
mellemskatten, fordi de ikke betaler den.
Jamen altså hr. Jens Peter Vernersen, det er jo
netop til gavn for nogle af de mennesker, at vi
skal fjerne den mellemskat, for forudsætningen
for, at vi kan betale folkepension, forudsætningen for, at vi kan betale til de mennesker, der
har det rigtig dårligt, som ikke kan være aktive,
er jo lige præcis, at der er andre til at løfte byrden. Det er jo sådan, det hele det hænger sammen, og jeg ved godt, det er svært for Socialdemokratiet at forstå.
Men jeg må så sige omkring hele den her diskussion om de faglige kontingenter, at jeg kan
da godt forstå, at det som Socialdemokrat må
være utrolig svært at skulle acceptere, at ikke
andre skatteydere skal betale for, at fagforeningerne kan have hele deres cirkus kørende.
Men jeg vil så glæde Socialdemokratiet med,
at afskaffelsen af fradragsretten for faglige kontingenter, som en borgerlig regering ville gennemføre, selvfølgelig kombineres med, at vi
gennemfører tværfaglige fagforeninger. Vi vil
da have en sikkerhed for, at folk selv kan organisere sig dér, hvor de har lyst til det. Der skal
være fagforeningsfrihed i Danmark. Det kan
være, det kan sætte kontingentet ned, og så let-

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)
ter vi altså byrden for de mennesker, som hr.
Jens Peter Vernersen her taler om.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
287440;name_party;":
Man må jo så kunne konkludere, at kassedamen,
fra hun er omkring 25, til hun er omkring 65,
kan glæde sig over, at det er alle de andre, der
får skattelettelser. Men så er hun med til at sørge
for, at alle de andre også får folkepension, når de
når dertil. Det er jo positivt.
Vi kan så også: konkludere, at Venstres formand i dag i Jyllands-Posten forpligter De Konservatives kommende - måske kommende - ministre på et skattestop, men at De Konservative i
hvert fald ikke som udgangspunkt føler sig forpligtet. Det synes jeg bestemt er interessant.
Jeg gik egentlig på talerstolen for at give fru
Lene Espersen en chance til. Jeg vælger at tro på,
at det var på grund af manglende tid, at fru Lene
Espersen ikke kommenterede Poul Schlüters
indlæg på en konference for nylig, hvor den tidligere konservative statsminister fik sagt: Hvis
der skal sænkes i personskatterne - og det skal
der - så skal der spares på det hele, på boligsikringen, på offentlige tilskud til børneinstitutioner, ved at indføre brugerbetaling på lægebesøg
og andre offentlige tilbud.
Jeg vil meget gerne høre den konservative
ordførers svar på dette sidste indlæg.

,

2723

må de jo fortsætte med det. Jeg vil bare lige minde om helt 'stilfærdi'gt, at sidste gang kostede det
altså Det Konservative Folkeparti fem mandater.
Jeg synes ikke, I skulle gøre det igen.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
288828;name_party;":
Jeg vil godt sige på Dansk Folkepartis vegne, at
vi føler os faktisk forpligtet på et skattestop. Det
har vi meddelt allerede fra sidste efterår, da det
blev lanceret første gang. Så vi har ikke nogen
problemer med den melding, der er kommet, og
vi kan egentlig heller ikke se, at det skulle være
et problem derudfra at arbejde for egentlige
skattelettelser. Altså skattestoppet må da være
forudsætningen for, man kan gå videre, og det
burde da være pærenemt for den konservative
ordfører at gå op og forklare det.
Så vil jeg spørge fru Lene Espersen om den
dér med regeringsdannelsen. Altså jeg ved godt,
at fru Lene Espersen går med en ministerdrøm,
og det kan snart ikke gå stærkt nok, men det er
vel ikke fuldstændig ligegyldigt for fru Lene,
Espersen og De Konservative, hvilken regering
det er.
Jeg kan forstå, at selv om der ikke er brug for
f.eks. CD's mandater til at danne en borgerlig regering, jamen så ønsker fru Lene Espersen stadig væk at give CD vetoret i sådan en regering
med hensyn til, hvilke forslag der må komme på
skatteområdet, og hvilke forslag der må komme
på udlændingeområdet.
Det vil jo i realiteten sige, at fru Lene Espersen
har bundet sin skattepolitik til hr. Peter Duetoft,
som heroppefra har forklaret, at han ikke vil
være med til nogen af de ting, som den konservative ordfører ellers har stået og sagt er så vigtige.
Så hvad er indholdet egentlig i det, vi får at
vide? Det er meget, meget svært at blive klar
over. ,
.
홢홢

(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Fru Lene Espersen sagde i forbindelse med det
skatteudspil, som De Konservative har lagt sig
fast på, at i forhold til 1990, hvor det sidst var et
skattevalg, er det jo helt nyt, at arbejdskraften er
blevet så mobil.
Nej, det er overhovedet ikke nyf. Det var den
altså også i 1990, og det har den faktisk været, siden vi begyndte at deltage i Det Europæiske
Fællesskab. Det ligger mange, mange år tilbage,
og det ved fru Lene Espersen jo også udmærket. (Kort bemærkning), \
Fru Lene Espersen vil også kunne bekræfte, at";Kristian Thulesen Dahl
290871;name_party;": ,
alt, hvad der er foretaget på skatteområdet op
Til fru Pernille Blach Hansen, der spørger til den
igennem 1980'erne og 1990'erne, er gjort med
her kassedame. Jeg synes sådan set, alt det, som
blikket stift rettet på den dansk-tyske grænse og vi skal fokusere på i hele den her diskussion, er
i de senere år også på den dansk-svenske og den
de 88 pet. af alle mennesker, der er fuldtidsbedansk-norske grænse for at undgå, at provenuet
skæftiget: dé bliver i dag ramt af mellemskatten. , '
forsvinder ud de steder, hvor vi har fri passage
Det er da helt utroligt, at vi oplever et Socialovergrænserne.
demokrati, der hænger så meget fast i betonen
Jeg vil blot sige til fru Lene Espersen, at der er
og det ideologiske dynd tilbage fra før Murens
intet forandret siden 1990, men hvis Det Konser- fald, at man kun vil tale om ting, hvis det kom. vative Folkeparti vil have et skattevalg, jamen så . mer gud og hver mand til gode, hvor man over-

2724

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)

hovedet ikke kan se noget som helst fornuft i, at
man målretter sin politik mod den del af befolkningen, man rent faktisk gerne vil have trækker
en større del af læsset.
Det er simpelt hen utroligt, at Socialdemokratiet alene vil gøre sig til talsmand for måske 12
pet. eller 5 pet. af arbejdsstyrken, men overhovedet ikke vil erkende, at der er et behov for på
længere sigt at sørge for, at der er skattelettelser
til de mennesker, der trækker læsset i det daglige. Men dér er der altså åbenbart forskel, stor
forskel, på at være Socialdemokrat og på at være
Konservativ. Og vi holder fast i vores skatteudmelding.
Om udtalelserne fra Poul Schlüter, jamen altså hr. Poul Schlüter er jo ikke medlem af Folketinget længere, men har sikkert sine egne gode
ideer til, hvordan hr. Poul Schlüter mener tingene skal være. Det samme kunne man sige om hr.
Carsten Koch. Det er såmænd ikke så mange år
siden, hr. Carsten Koch var medlem af Folketinget og skatteminister, og jeg må da sige, at jeg
synes, det er interessante udmeldinger, der
kommer fra den tidligere socialdemokratiske
skatteminister. Men vi hilser da enhver debat
om skattepolitikken velkommen.
Den måde, den konservative folketingsgruppe eller Det Konservative Folkeparti ønsker at finansiere vores mellemskattelettelse på, fremgår
meget tydeligt af vores finanslovoplæg.
Til fru Elisabeth Arnold vil jeg sige omkring
grænsehandelen og hele den diskussion, at der
er altså sket noget. Der er sket noget de sidste 10
år. Og jeg vil vove den påstand, at den vandring,
der sker af arbejdstagere, er blevet kraftigere i
de ti år, der er gået. Mobiliteten er blevet større,
det er blevet nemmere for folk, i og med at vi
bl.a. også via EU har fået større tilkendegivelser
omkring meritoverførsler osv.: det er blevet
nemmere at bevæge sig mellem landene.
Og hvis vi ser på helt aktuelt, hvad der sker,
så er der en skattereform i Holland, hvor man
mindsker beskatning på arbejdskraft, der er en
skattereform i Tyskland, personskatten nedsattes dér med 28 mia. D-mark, der er en skattereform i Frankrig, personskatten nedsættes med
45 mia. franc, der er en skattereform i Italien, her
nedsættes personskatterne med 11 mia. dollar,
der er en skattereform i Finland, hvor personskatterne nedsættes med ca. 8 mia. i danske kro- ,
ner, og sådan kunne jeg blive ved.
Der er masser af eksempler på, at de andre
lande allerede er begyndt at bevæge sig i den
retning, som Det Konservative Folkeparti fast-

slår, så jeg mener sagtens, vi kan lære noget,
hvis vi ser internationalt og globalt på de udfordringer, som Danmark står over for.
Til sidst vil jeg sige til hr. Kristian Thulesen
Dahl, at en kommende borgerlig regering skal
naturligvis forhandle et regèringsgrundlag, og
de partier, som er en del af en borgerlig regering, vil sammen skulle kunne sætte sig ned og
blive enige om et grundlag, der vil kunne være
fælles for os alle sammen.
Der er da ingen partier, der kan have veto eller bestemme over andre: det må de partier, der
vælger at tage et regeringsansvar, naturligvis
finde ud af i fællesskab.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
294956;name_party;":
Ja, til det sidste blot til fru Lene Espersen: Da Finansudvalget var i Berlin for nylig og talte med
de tyske politikere om skattereformen dernede,
var det da rigtigt, at de fortalte, at de letter personskatten. Til gengæld lægger de enorme afgifter på erhvervslivet for at skabe den lettelse, så
det er måske ikke en linje, som hverken Det
Konservative Folkeparti eller jeg ønsker.
Jeg undrede mig lidt over, at jeg ikke fik svar
på mine tre konkrete spørgsmål. Jeg synes ikke,
det er rimeligt, at man kaster sig over et parti og
angriber det, og så, når det parti kommer og
spørger om fakta, får man bare ikke noget svar.
Så jeg forventer, at jeg får et svar.
Og så er det lidt tragisk at se, for det virker jo
herfra, som om fru Lene Espersen skal have indflydelse på en borgerlig regering. Men hvis der
sker det samme i en borgerlig regering, som der
skete under finanslovforhandlingerne, hvor Det
Konservative Folkeparti hoppede op i lommen
på Venstre og sagde: Kuk, kuk, vi er der også, så
bliver der jo altså ikke meget indflydelse.
Vi oplevede jo fagordfører efter fagordfører
fra De Konservative, når vi mødte dem på gangene, sige: Ja, det er et godt forslag, Peter, men du
ved jo, hvordan det er, vi kan jo ikke, for vi skal
jo stå sammen med Venstre.
Så altså, hvis det er linjen i en kommende borgerlig regering - ja, det bliver smukt og nydeligt. Og indflydelse? Ja, borgerlige stemmer, der
arbejder, ligger åbenbart et andet sted i Folketinget for øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
296466;name_party;":
Fru Lene Espersens svar til mig om, at det handler om færre i den offentlige sektor og flere i den

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)
private sektor, kan højst betyde en lille smule i
forhold til at undgå den overophedning af økonomien med inflation, høje huspriser osv., som
jeg advarede imod.
Selv Det Konservative Folkeparti ønsker vel
fortsat et samfund, hvor børn og syge og ældre
bliver passet forsvarligt. Fru Lene Espersen må
ryste op med et bedre svar på, hvordan vi undgår en overophedning af økonomien.
Og en effektivisering af den offentlige sektor
tror jeg meget lidt på at De Konservative går ind
for, efter at man for nogle dage siden stemte nej
til en lov om effektivisering af udbetaling af eksportstøtte, hvor der ville have været sparet noget, der svarer til ti personer i Fødevaredirektoratet. Meget morsomt, synes jeg.
(Kort bemærkning).
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Fru Lene Espersen siger, at befolkningen skal arbejde mere og længere for at øge udskrivningsgrundlaget. Det er også en god strategi, men det
er ikke lige de signaler, der kommer fra den
danske befolkning. De omsætter stigende velstand til fritid.
Så vil De Konservative give skattelettelser på
forventet efterbevilling, altså i forventning om
en hurtig adfærdsændring, for ellers vil der jo
komme en manko i adskillige år, eller vil fru
Lene Espersen og Det Konservative Folkeparti
som valgtema have, at f.eks. efterlønnen skal afskaffes?
Jeg kan ikke forestille mig, at man udelukkende tør basere en finanslovlettelse på, at man opbygger en incitamentsstruktur af den omhandlede karakter.
(Kort bemærkning).";Margot Torp
298088;name_party;":
Først til hr. Peter Duetoft: Jo, Det Konservative
Folkeparti er stadig væk et parti, der tror på borgerlige stemmer, der arbejder, og vi gik også til
finanslovforhandlingerne med det klare mål: Vi
vil gerne have noget på sundhedsområdet. Behandlingsgarantien er en konservativ idé, som
en stor del af Folketinget nu bakker op om. Vi
ville gerne have haft noget mere på det område,
og vi ville gerne have haft noget på mange andre områder. Ikke noget, der nødvendigvis kostede mange, mange penge, men vi gik egentlig
med en stor forventning til finansloven.
Vi kunne bare fra starten desværre konstatere, at der ikke var den store interesse i ait lave aftaler med Det Konservative Folkeparti på de her

2725

områder, og det må vi så være de første til at beklage. Men vores frihed er ikke pantsat nogen
som helst steder.
Vi leverer selv varen, og vi tror stadig væk på,
at det danske samfund, når vi taler skat, vil være
bedre tjent med, at mellemskatten bliver fjernet.
Men jeg vil sige til hr. Peter Duetoft, at det,
der jo er problemet med CD's ageren under finanslovforhandlingerne, er jo, at den ene melding afløser den anden, og de svinger i hver sin
retning, og jeg synes, og Det Konservative
Folkeparti synes, at CD har betalt en ufattelig
høj pris, også en for høj pris, ved at indgå en delaftale med regeringen, der koster penge for erhvervslivet.
Godt nok deler man nogle af pengene ud
igen. Problemet er bare, at man indgår en aftale
med regeringen og er dermed med til at fastcementere et billede af en regering, der både kan
lave aftaler til den ene og den anden side i Folketinget. Og der synes vi faktisk, det havde været bedre for det borgerlige Danmark, hvis CD
havde stået fast, bare i et par måneder, på de udmeldinger, som man kom med i ophidselse efter
euroafstemningen. Det havde klædt CD at gøre
det, men vi må desværre beklage, at det havde
man ikke modet eller visionerne til.
Omkring fru Margot Torp og hele den her
diskussion om, hvordan man finansierer de her
ting: Jamen altså jeg henviser til, at regeringen jo
selv gentagne gange har gjort opmærksom på, at
man skal prøve at kontrollere væksten bedre i
den offentlige sektor. Hvis man havde gjort det,
havde der været rigeligt med penge, uden at
økonomien var blevet overophedet af den
grund, til også at levere de små skattelettelser,
som vi her taler om.
Men et af de konkrete områder, hvor vi i
hvert fald har foreslået, at man går ind og sparer
nogle penge i den offentlige sektor, er på miljøområdet, hvor der er den ene store kasse efter
den anden, der bugner med penge, der ikke kan
blive brugt. Så der er et konkret sted, hvor man
kunne skære, uden at det koster noget som
helst.
Jeg når desværre ikke at svare på det sidste
spørgsmål om hønen og ægget, og hvad der
kom først, men jeg vil sige til det radikale
spørgsmål, at vi faktisk mener, at hvis vi skal
have folk til at vælge arbejde frem for frihed, så
er det i hvert fald væsentligt, at beskatningen på
arbejdskraft og på arbejdstid ikke er så høj, som
den er i dag.

2726

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)

(Kort bemærkning).";Lene Espersen
301190;name_party;":
Jamen det var fint, for mit spørgsmål passer lige
til fru Lene Espersens udgangsreplik.
Mellemskatten: Nu vil Det Konservative
Folkeparti altså have et valg på mellemskatten.
Og så siger fru Lene Espersen, at 88 procent af
de fuldtidsansatte betaler mellemskatten. Ja, det
er sikkert rigtigt. Men hvad skulle deres incitament være, hvad skulle det føre til? De arbejder
jo i forvejen på fuld tid. Skal det være for at få
dem til at tage overarbejde? Er det det, der er
meningen?
Var det ikke smartere at se på, hvor forskellen
mellem en eventuel offentlig ydelse, en overførselsindkomst og arbejdsindkomsten er mindst?
Hvor er incitamentet til at tage arbejde mindst?
Og det er det i bunden af skatteskalaen og ikke
dér, hvor mellemskatten sætter ind.
Alle dem, der har fuldtidsarbejde, er jo fyldt
med arbejdsglæde og job: de har det hele. Det er
jo ikke dem, vi skal have i arbejde. Vi skal have
dem i arbejde, der står og vakler lidt. Kan det
betale sig, eller kan det ikke betale sig? Og det er
i bunden. Det har Venstres formand, hr. Anders
Fogh Rasmussen, jo ret i, at det er jo dér, forskellen mellem arbejdsindkomsten og overførselsindkomsten er sådan, at det kan have betydning
for, hvor stort incitamentet er til at tage arbejde:
det er i bunden.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
302495;name_party;":
Jeg prøver lige igen at stille mit spørgsmål fra
før, som jeg ikke fik svar på.
Spørgsmålet var: Nu har De Konservative på
deres landsråd og efterfølgende mange gange
talt dunder i forhold til hr. Peter Duetoft og CD,
sagt »går i seng med fjenden« og brugt lignende
billeder: man har sagt i dag, at man vil gennemføre en skattepolitik, som er blevet fuldstændig
dolket af CD, har jeg hørt.
Så stiller jeg det naturlige spørgsmål: Hvis
CD's stemmer ikke er nødvendige for at danne
en kommende borgerlig regering, vil De Konservative så virkelig stadig væk kun have en borgerlig regering inklusive CD? Vil man så stadig
væk invitere CD med som regeringspartner med
det resultat - det er jo resultatet - at CD dermed
har vetoret på ændringer af skattesystemet? Det
vil sige, at en borgerlig regering så: punkt 1 ikke
f.eks. sammen med Dansk Folkeparti vil kunne
lave lettelser i skatten, og punkt 2: have vetoret i
forhold til stramninger på udlændingeområdet.

Det vil sige, at en borgerlig regering ikke ville
kunne støtte forslag fra Dansk Folkeparti om at
stramme på udlændingeområdet.
Er det ikke korrekt forstået, at det vil konsekvensen være? Derfor bliver vi da nødt til at
have et svar på det her spørgsmål, i stedet for at
fru Lene Espersen taler udenom og forsøger at
skubbe den diskussion foran sig.
For Dansk Folkeparti er det faktisk ret vigtigt,
hvad svarene er på de her spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
303926;name_party;":
Det er lidt en skam, vil jeg sige til fru Lene
Espersen, for jeg synes faktisk, at den konservative ordfører har været meget direkte i sine svar,
meget i modsætning til den foregående ordfører.
Men lige netop omkring det her, som jeg går
efter, synes jeg, at der er talt udenom. Der er ingen tvivl om, at der er rum til skattelettelser: det
er der ingen der betvivler. Det, vi går efter, er:
Hvad sker der med økonomien, hvis vi giver
skattelettelser? Hvad sker der, når vi alle sammen pludselig kan købe flere biler, nye køkkener og nye tage, og hvad ved jeg? Der sker noget
meget dramatisk med økonomien. Det er det
svar, jeg mangler.
Og så mangler jeg i øvrigt også et svar på, når
man her i sin ordførertale siger, at vi skal effektivisere den offentlige sektor, hvorfor man så
stemmer nej til et forslag om eksportstøtte, som
ville have effektiviseret med noget, der svarer til
ti personer i Fødevaredirektoratet.
(Kort bemærkning).";Margot Torp
304884;name_party;":
Først til fru Elisabeth Arnold, der spørger om
det med at få folk til at arbejde mere. Jeg vil sige,
at jeg har nu ikke det samme indtryk af, at det er
sådan, at alle mennesker føler, at de er voldsomt
belastet fra deres 18. år til deres 60. år ved at arbejde 37 timer om ugen. Der er måske en årrække, hvor man får børn, og hvor man ønsker at arbejde færre timer. Men jeg tror til gengæld også,
der er år, hvor man godt gider at gøre en ekstra
indsats. Der er ingen, der siger, at samfundet
skal være indrettet på en sådan måde, at man
hele sit liv arbejder fast 37 timer. Jeg tror på
mere fleksibilitet, men jeg tror, at forudsætningen for, at vi får folk til gennemsnitligt at levere
flere timer på arbejdsmarkedet, er, at de får lov
at beholde en større del af lønnen til sig selv og

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)
ikke arbejder for finansministeren indtil midt
om torsdagen.
Jeg vil dog sige til fru Elisabeth Arnold, at jeg
synes jo, det er ret interessant, at vi her hører
Det Radikale Venstre sige, at det er i bunden,
man skal hjælpe, når vi har en regering, der
sammen med venstrefløjen lige har gennemført
en fastfrysning af bundfradraget. Det hænger
ganske enkelt ikke sammen.
Jeg må også sige, at hvis vi ser på det billede,
der er af arbejdsstyrken i dag, så betaler 88 pet.
altså mellemskat, for det generelle billede er ikke, at de mennesker, der i dag arbejder i Danmark, er nogle, der ikke har en særlig bred uddannelse, og som så ikke betaler mellemskat.
Tværtimod er billedet jo det, at langt de fleste
mennesker betaler mellemskat i dag, fordi de
har et indkomstniveau, de har et vidensniveau,
der gør, at de er oppe i et højt lønleje, og det er
dem, vi rent faktisk gerne vil have bliver noget
længere tid på arbejdsmarkedet.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl vil jeg sige, at
jeg da mener, at den eneste rigtige og fornuftige
strategi for at sikre, at vi får den nuværende regering afsat, får Socialdemokraterne taget fra regeringsmagten, er at sikre det bredest muligt
borgerlige fundament, så vi er flest muligt borgerlige stemmer, der sikrer, at vi får regeringsmagten efter næste valg. Derfor mener jeg da, at
der ligger en stor opgave i at sikre, at både Kristeligt Folkeparti og CD er en del af grundlaget
for en borgerlig regering, og vi kunne ikke
drømme om at sige andet, på samme måde som
vi selvfølgelig forventer, at Dansk Folkeparti
også er med til at sikre grundlaget for en borgerlig regering.
Til fru Margot Torp vil jeg sige, at hvis man
ser på de anbefalinger, der kommer fra OECD,
så siger de jo også, at om det er det private eller
offentlige forbrug er sådan set hip som hap. Så
hvis det offentlige holder lidt igen, så kan det
private forbrug få bedre plads. Hele deri her dis- .
kussion om overophedning handler jo ikke om,
at det er de private borgere, der hver eneste
gang skal straffes og have pisk.
Som det sidste vil jeg sige til hele diskussionen om eksportstøtte, at jeg godt vil sætte
spørgsmålstegn ved, om det overhovedet er
EU-medholdeligt at indføre et gebyr på eksportstøtte, for man indfører gebyr på nogle ordninger, som er EU-finansieret, og jeg tror, der kan
vente regeringen en ganske ubehagelig overraskelse, fordi den ikke lyttede til Venstre og De
Konservative og indførte en bagatelgrænse. Det

2727

havde været langt, langt, langt mere fornuftigt
at gøre, og jeg mener faktisk, at regeringen dér
læner sig op ad en ubehagelig sag i forhold til
EU.";Lene Espersen
308342;title_name;":
Nu er der ikke flere korte bemærkninger, så vi
går videre til hr. Jes Lunde, SF, som ordfører.";Poul Nødgaard
308453;name_party;":
Finansloven for år 2001 er jo endt med at blive
en rigtig god finanslov, hvor der er lavet en lang
stribe aftaler, som tager fat på at løse nogle af dé
væsentligste problemer i vores samfund.
SF har indgået meget omfattende forlig med
regeringen, og de forlig, vi har lavet, illustrerer
jo meget godt, at SF gør en forskel. Der er simpelt hen en verden til forskel på de aftaler, der er
lavet i år, og dem, som vi har erfaringer med at
regeringen gennem tiderne har lavet med De
Konservative og Venstre. Dengang var det sociale nedskæringer og lettelser til de rigeste, der
var på dagsordenen. Det er det overhovedet
ikke nu. Den slags ting er væk. Nu er det løsning
af vigtige samfundsopgaver, der er i fokus, og
det hilser vi selvfølgelig meget velkommen.
Det danske samfund er jo generelt utrolig rigt
og på de fleste områder også meget velfungerende.
Venstres påstand om, at det hele går frygtelig
galt, har jo ikke nogen støtte uden for det her
hus. Man kan ikke få uafhængige økonomer til
at sige noget negativt om dansk økonomi i øjeblikket, tværtimod roser de den og siger, at den
er stærk som ingen sinde før. Det er kun i Venstres propagandaapparat, at tingene går ned ad
bakke. Det går faktisk rigtig godt på mange måder. Det går godt for økonomien. Det går godt
med beskæftigelsen.
<
Men selv om arbejdsløsheden er faldet markant, er der stadig væk i titusindevis, der står
uden for og ikke får en chance for fast arbejde.
Det høje tempo og kravet om effektivitet gør også, at andre tusinder bliver helt udstødt af arbejdsmarkedet.
Vi har stadig væk store problemer med manglende omsorg i ældresektoren, ligesom det er,
vigtigt konstant at holde øje med, om der er
grupper i vores samfund, som sakker bagud, og
det er især dem med de lave indkomster, der er i
fare for det.
Vi har tilsvarende en vigtig opgave med hele
tiden at investere i vores fælles fremtid. Vi kan
ikke bare hvile på laurbærrene. Den gode indtje-

. 2728

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)

ning i erhvervslivet er noget, der skal fremtidssikres, og det kræver både en visionær erhvervspolitik og investeringer i uddannelse og forskning.
Samtidig er rammen om det hele en miljøpolitik, hvor det er vigtigt at udnytte enhver mulighed for at gøre vores produktion og levevis stadig mere miljømæssigt forsvarlig og bæredygtig
i det langsigtede perspektiv, som miljøpolitikken altid bør ses i.
Jeg er glad for at kunne konstatere, at den aftale, vi har lavet med regeringen om næste års
finanslov, tager vigtige skridt til at løse problemer på faktisk hele den række felter, som jeg her
har nævnt.
Et af de allerførste resultater, der kom i hus,
var en forbedring af økonomien for de dårligst
stillede pensionister.
Forligspartierne, regeringen, SF og Enhedslisten, indgik en aftale om forhøjelse af de personlige tillæg, bedre varmehjælp og bedre hjælp til
medicinudgifter.
Senere indgik en anden kreds af partier, hvor
SF også var med - i forlængelse af en lang stribe
af gode, socialpolitiske bevillinger - en aftale om
at mindske ægtefælleafhængigheden i beregningen af pensioner, et betragteligt løft til 0,5 mia.
kr., der netop kom de familier til gode, som har
de laveste indkomster. Det kan være en familie,
hvor den ene har været kassedame, og hvor den
anden har været smed, og smeden får så foden i
klemme i en maskine og skal på førtidspension.
Men bare det, at ægtefællen er kassedame, er
nok til, at de har tjent så meget i husstandsindkomst, at hans førtidspension blev sat ned, og
det har givet et urimeligt hårdt dyk for folk, der
gik fra en aktiv tilværelse i arbejdslivet over på
førtidspension.
Det bliver mildnet nu. Der bliver afsat 0,5
mia. kr. til at gøre bedre. Det hilser vi meget,
meget velkommen.
Endelig bruges der også i finanslovsaftalen
nye godt 250 mio. kr. på at løfte kvaliteten i ældreomsorgen inden for hovedoverskrifterne:
Ældreboliger, fleksibel hjemmehjælp, genoptræning og akutstuer.
Lad mig i en parentes bemærke, at det er jo et
vældig godt område at tale om større indflydelse til den enkelte. Jeg håber, at vi også har Venstre med, når det kommer til at blive praksis. Vi
ønsker i hvert fald i SF, at de ældre har en meget
stor indflydelse på deres egen hverdag, at det er
dem, der definerer, hvad de vil bruge hjemmehjælpen til.

I kølvandet på finanslovaftalen er der indgået
en aftale om den kommende reform af førtidspensionen, der giver både et løft i ydelserne, et
mere retfærdigt og enkelt tilkendelsessystem og
bedre muligheder for, at mennesker med en
nedsat arbejdsevne kan fastholde en tilknytning
til arbejdsmarkedet.
SF lægger afgørende vægt på, at der nu gøres
en langt større indsats for at få skabt et rummeligt arbejdsmarked. Der skal oprettes en meget
lang række såkaldte fleksjob, som er skræddersyede til de mennesker, der ikke længere har 100
pet. arbejdsevne. Vi håber meget, at de centrale
beslutningstagere i såvel det offentlige som det
private erhvervsliv er deres ansvar bevidst og
løfter den meget store opgave, der ligger foran
os.
For SF er det et vigtigt mål at skabe et samfund med plads for alle. De dygtigste og stærkeste klarer sig såmænd fint på arbejdsmarkedet
og skal nok tjene gode penge. Men det afgørende er, om vi også i samfundet formår at indrette
os sådan, at der er plads til dem, der af forskellige årsager presses ud af arbejdsmarkedet, fordi
de, allerede inden de er fyldt 50 år, bliver opfattet som for gamle - eller af andre årsager.
I finansloven har vi forbedret servicejobbene,
så der bliver bedre muligheder for at tilbyde
fast, ordinært arbejde til ledige over 48 år med et
kontant tilskud på 100.000 kr. om året. Fremover
bliver det job på helt ordinære vilkår med fuld
genoptjening af dagpengeret, samtidig med at
jobbene kan etableres ikke bare i den offentlige
sektor, men også i selvejende institutioner, der
drives for offentlige midler.
Der etableres oven i købet en pulje på 100
mio. kr. til optræning af de første 200 nyansatte i
servicejob inden for ældreområdet, så det er
bare med at få hænderne op af lommen ude i
kommunalbestyrelserne, hvis man vil løfte kvaliteten i kommunens ældreomsorg på særdeles
gode betingelser, hvor man samtidig får nogle af
de her mennesker i beskæftigelse.
En anden større gruppe, der ofte har det
svært på arbejdsmarkedet, er dem, der har en
anden etnisk baggrund.
En af de vigtigste metoder overhovedet til at
få mennesker integreret i det danske samfund er
at lade dem indgå på lige fod med alle andre på
arbejdspladsen. Det er en førsteklasses anledning til at nedbryde gensidige fordomme og
samtidig nøglen til, at de nye føler sig accepteret
og oplever, at de tages alvorligt som medborgere.

(342)
Torsdag den .14. december 2000 (L I)
For SF er det derfor helt centralt, at der med
finansloven gøres en ekstra indsats for brobygning - både gennem det erhvervspolitiske program, dk21, gennem etniske konsulenter på AF
og gennem en række integrationsforsøg.'
En indsats, der både gavner de etniske minoriteter og også mange andre, der har svært ved
at komme godt i gang på arbejdsmarkedet, er
den aftale, vi har lavet om praktikpladser, hvor
arbejdsgivernes fælles bidrag til AER hæves
med 350 mio. kr., der skal bruges til at tilskynde
arbejdsgiverne til at tage unge i praktik.
Den brik er samtidig en blandt flere i finansloven, der lægger op til en stærkere investering i
uddannelse. Viden er jo vores vigtigste råstof,
og vi hilser det i SF derfor særdeles velkomment, at finansloven opprioriterer investeringerne i uddannelse. De videregående uddannelser
får et tiltrængt økonomisk løft og samtidig den
flerårsaftale, de længe har sukket efter, så det
bliver nemmere for dem at planlægge fremtiden.
For de studerende er der kontante forbedringer gennem indførelse af de særlige børnetilskud til studerende med børn, og vi har fået
mindsket antallet af steder i uddannelsessystemet, hvor betaling for uddannelse har været en
begrænsning. Betalingen nedsættes både på
voksenuddannelsescentrene og på pædagogernes merituddannelser.
På social- og sundhedsuddannelserne lægges
der op til både øget kvalitet og flere pladser, så
vi kan uddanne den kompetente arbejdskraft,
som den offentlige sektor får brug for og kommer til at mangle, når de store årgange går på
pension. Det er vigtigt, at vi inden for det her
område hele tiden tænker meget langsigtet, tænker meget fremadrettet, og hvad er bedre end at
tilbyde vores mange unge de uddannelsesmuligheder, som de står og sukker efter? Det gives
der flere muligheder for med den her finanslov,
og derfor er det en meget væsentlig kvalitet ved
aftalerne.
Vi har tilsvarende i finanslovforhandlingerne
aftalt øgede midler til forskning i år 2001 og indgået en flerårsaftale, som der næste år skal aftales yderligere finansiering af.
SF bliver af borgerlige politikere somme tider
beskyldt for at være ligeglad med erhvervslivets
vilkår, og den myte vil vi meget gerne gøre noget ved. I SF anerkender vi nemlig fuldt ud, at et
velfungerende erhvervsliv er en afgørende forudsætning for velfærdssamfundet. Vi synes, det
er godt, at der tjenes gode penge i erhvervslivet i

2729

øjeblikket, og vi er meget tilfredse med, at vi har
lavet nogle aftaler i finansloven, som netop lægger op til en ambitiøs satsning på fremtidens erhvervsliv gennem programmet dk21. Dertil kan
så føjes de forbedringer, der er lavet på skatteområdet bl.a. i form af nemmere adgang til generationsskifte, så vi bevarer velfungerende
virksomheder den dag, stifteren går på pension.
Miljøpolitikken tilføres i en 4-årig aftale en
samlet merbevilling på 1 mia. kr. til en bred vifte
af nye tiltag. Jeg vil især fremhæve den øgede
satsning på at bekæmpe kemikalietrykket og
den storstilede plan for langt mere naturgenopretning, som kan omforme døde områder til
spændende natur og vigtige biotoper til gavn
for både mennesker, flora og fauna.
Økologien videreudbygges inden for fødevarer, men også i byøkologien, hvor det er vigtigt
åt finde nye veje til øget bæredygtighed.
I sundhedspolitikken har vi i det her års aftale
især lagt vægten på forebyggelse, fordi det er et
af de områder, hvor vi halter mest markant bagud. Vi er derfor meget tilfredse med både den
øgede satsning her og det perspektivrige i, at vi
samtidig har lavet en aftale om en ny linje i arbejdsmiljøpolitikken. Vi hilser det velkommen,
at virksomhederne efterhånden får et meget
klart økonomisk incitament til at sørge for et ordentligt arbejdsmiljø uden nedslidning og arbejdsbetingede sygdomme. Det er for SF også en
klar del af tankegangen i »Plads for alle i samfundet«, at vi prioriterer det meget højt at nedbringe udstødningen af mennesker fra arbejdslivet gennem skærpet opmærksomhed på arbejdsmiljøet.
I sundhedspolitikken er det også værd at
fremhæve, at der er afsat midler til forskning i
alternative behandlinger, så vi kan få øget kvaliteten på det her spændende, men til gengæld
også meget svært gennemskuelige område.
De kulturelle bevillinger inden for både teater, museer og musik får et løft med finanslovaftalen, og vi ser frem til at opleve berigelsen ved
et endnu mere sprudlende kulturliv ikke mindst
rundt i landet, da de nye bevillinger absolut ikke
er forbeholdt København.
Når vi har lavet den her lange række af nye
bevillinger på en række felter, så er der selvfølgelig også til sidst en regning at betale, og vi har
i forligskredsen sørget for betalingen på en måde, der gør, at finansloven hænger forsvarligt
økonomisk sammen. Udviklingen på børsen,
hvor renten er faldet en hel del, siden forliget
blev indgået, kan jeg kun tage som udtryk for, at

2730

Torsdag den 14. december 2000 (L I)

markedet har anerkendt det økonomisk holdbare i de store linjer i finansloven.
Lad mig for en ordens skyld tilføje, at det for
SF er helt afgørende, at vi med finanslovforliget
bidrager til at stabilisere troværdigheden i den
økonomiske politik, og det er derfor også krystalklart, at hvis der sker uventede ting i omverdenen, som gør det påkrævet at ændre den økonomiske politik i Danmark, ja, så vil vi gøre det
omgående og uden at tøve.
I SF kan vi kun hilse med tilfredshed, at vi
igen i år er blevet en krumtap i finanslovforhandlingerne. Det er en rolle, der passer os udmærket, og som vi gerne indtager flere år frem.
Vi skylder i den forbindelse lidt tak for hjælpen
til Venstre og De Konservative, fordi de så markant har meldt sig helt ud af forhandlingerne
om finansloven. Deres manglende vilje til at betale regninger gør jo, at de er helt ude af stand til
at tage det sure med det søde i øjeblikket, når
der skal laves politiske aftaler. Venstre og De
Konservative har ganske enkelt blikket rettet så
stift imod et kommende folketingsvalg, at de
helt har opgivet at skabe forbedringer for den
danske befolkning her og nu. Det er så overladt
til os, og den opgave tager vi gerne på os.
Jeg synes, det har været spændende i dag at
følge debatten om Venstres økonomiske politik,
ikke fordi vi er blevet så meget klogere af det,
men mere, fordi det er blevet endnu mere tydeligt, hvor meget varm luft der er i Venstres politik. Det hele er ligesom sådan et kæmpestort
luftskib af varm luft, som pustes op, jo flere flotte taler der holdes fra Venstres side, men efterhånden dæmrer det for folk, at det dér med at
love, at man ikke skærer ned på noget som helst,
går ikke.
Man er blevet en ulv i fåreklæder. Der skal
ikke skæres ned på noget som helst nogen sinde,
tværtimod skal servicen stige og stige og stige
på alle de områder, man overhovedet kan komme i tanker om, og samtidig lover man nedsættelse af skatterne.
Folk ved godt, at sådan er verden ikke. Så god
er verden ikke. Havde verden været så god,
havde vi andre nok fundet ud af at lave det sådan med det samme. Så havde vi også lavet et finanslovforlig over den læst, for hvem kan ikke
lide at sætte skatten ned? Det er da en fornøjelse
at dele gaver ud, og hvis vi både kan give folk
bedre service, ikke genere nogen som helst og
samtidig sætte deres skatter ned, så lad os da
gøre det. Det kan vi hurtigt blive enige om. Det kan man bare ikke. Så god er verden ikke. : '

Når man laver økonomisk politik, er det sådan, at hvis man så virkelig vil lave nogle forbedringer i ældreomsorgen, hvis man vil give de
økonomisk dårligt stillede et løft, hvis man vil
prioritere uddannelserne, hvis man vil gøre
mere for miljøet, sætte flere penge ind i sundhedspolitikken osv., så er der en regning at betale, og der er kun skatteyderne i Danmark til at
betale den regning.
Det, vi kan have holdninger til herinde, er:
Hvor kraftigt vil vi prioritere at løse de fælles
problemer, vi har i samfundet set i forhold til,
hvor mange penge folk skal have til privat forbrug? Det er jo det, det drejer sig om. Det er jo
en helt fair diskussion, og det er da o.k., at der er
nogle partier, der vil gå til valg på, at nu skal
danskerne først og fremmest have øgede muligheder for privatforbrug.
Man kan have den holdning, at det er det vigtigste overhovedet i de kommende årtier, at befolkningen får flere muligheder for privatforbrug. Det er ikke min holdning. Der er nogle
med lave indkomster, der har brug for at få flere
forbrugsmuligheder, men for alle os andre -må
man sige, at vi i virkeligheden har nok. Vi har i
virkeligheden nok forbrugsmuligheder, og derfor er det vigtigste for de indkomstgrupper, at
de forstår, at der er behov for solidaritet, at de
forstår, at der er behov for at løse fællesopgaver
i samfundet, at investere i uddannelser til de unge, at have en ordentlig ældreomsorg, at have et
velfungerende sundhedsvæsen osv., at det er
den slags opgaver, vi skal tage os af. Det er vores prioritering i SF, og det er det, vi stiller op til
her i en valgsituation.
En anden del af Venstres politik, som altid har
undret mig, er den del, som i virkeligheden er
den flotteste del, den med mennesket frem for
systemet, den med frihed under ansvar, for det
er virkelig noget, der taler til hjertet også hos
mig som SF'er. Det, der undrer mig mest, er, at
det er en politik, som Venstre reserverer til at
bruge på skatteydere. Dér vil de gerne have noget mere frihed, og man skal kunne slippe uden
om regningen og sådan noget. Men der, hvor jeg
kunne ønske mig, at Venstre i højere grad brugte deres frihedsbegreber, var på de dårligst stillede i vores samfund, så de også skal have større
frihedsgrader, at de også skal have bedre muligheder, at de f.eks. skal have noget mere selvbestemmelsesret, når de kommer ind i det offentlige behandlingssystem, at man, når man bliver
ledig og skal tilmelde sig arbejdsformidlingen,
har nogle klare rettigheder til indflydelse på ens

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)
egen handlingsplan, har nogle valgmuligheder
og ikke bare skal systembehandles.
Jeg ser frem til den dag: Venstres principper
ikke kun er noget, der gælder på meget begrænsede områder, men er noget, der gennemsyrer
hele holdningen, også til de mennesker, der i
dag bliver behandlet meget maskinelt og meget
rutinemæssigt, som den offentlige sektor handler meget hen over hovedet på. Det er dér, der
vil være brug for et nybrud, hvor man begynder
at interessere sig for borgernes rettigheder til at
være hele og selvstændige mennesker, der bliver behandlet i øjenhøjde af den offentlige sektor. Det ser jeg frem til. Vi bidrager i hvert fald i
SF gerne til en debat i den retning.
Lad mig slutte med at sige, at vi har haft et
udmærket sainarbejde med regeringen, med En- :
hedslisten og med CD på de strækninger, hvor
CD ønskede at være med i den her aftale. Vi har
lavet gode og afbalancerede løsninger på en
lang stribe områder. Derfor er vi i SF meget tilfredse med det samlede resultat. Det har givet
en ganske god og helstøbt finanslov, som vi i SF
med glæde vil stemme for sidst på dagen i dag,
når vi skal stemme ved tredjebehandlingen.";Jes Lunde
326169;title_name;":
Hr. Flemming Kofod-Svendsen for en kort bemærkning og hr. Christian Jensen. Det er dem,
jeg har skrevet op. Og hr. Jens Kirk, ja, nu kommer de. Nu sker der noget.

2731

kun vores lovforslag, men fremførte det ikke under forhandlingerne? Eller er det sådan, at f.eks.
Det Radikale Venstre er gået stærkt imod, hvis
SF har fremført det under forhandlingerne?
Jeg synes, det vil være rart, hvis SF's ordfører
vil afsløre lidt for os, om SF har kæmpet for den
sag, og hvis de har kæmpet for den - og det går
jeg ud fra, når de har støttet vores forslag og er
enige med os - hvem er det så, der især har blokeret for, at SF kom igennem? Det må da være
ubehageligt for SF at have stemt imod et forslag,
som jeg ellers ved de offentligt har tilkendegivet
at de er for.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
326972;name_party;":
Der skal næsten lyde én tak til SF's ordfører, for-.
di også en stor del af SF's ordførertale drejede
sig om Venstres politik, og det er altid skønt, når
nogen vil reklamere for de gode budskaber fra
Venstre.
Når SF's ordfører siger, at Venstre og De Konservative ikke var så meget med i forhandlingerne, vil jeg godt spørge, om hr. Jes Lunde så kan
bekræfte, at han havde flere måneders forspring '
frem for os andre, om det ikke var sådan, at hr.
Jes Lunde startede forhandlingerne - efter de
forlydender, jeg har hørt, så tidligt som i maj
måned, men i hvert fald i september - forud for
det tidspunkt, hvor vi andre blev inddraget i
dem.
Så talte hr. Jes Lunde om erhvervslivet, og der
kunne jeg godt tænke mig at høre, for hr. Jes
Lunde sagde ikke meget om landbrugets vilkår:
Hvad er SF's udspil til grundskyldpromillen?
Mener SF, at det er rigtigt, at man nu har åbnet
for, at der kan være op til 50 pet: stigning i
grundskylden og for yderligere udgifter til det
landbrug, der i forvejen har det hårdt, der i forvejen bliver klemt af stigende krav til miljø, af
afgifter osv.? Er det SF's ønske, at vi skal have
flere afgifter over på landbruget, sådan som
man har åbnet for ved at acceptere, at vi nu kan
sætte grundskyldpromillen op?

(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
328267;name_party;":
Et af de områder, hvor SF og Kristeligt Folkeparti ofte har givet udtryk for de samme holdninger, er med hensyn til en medmenneskelig flygtningepolitik. Det er ikke så længe siden, Kristeligt Folkeparti havde et forslag her i salen, hvor
vi ønskede at hæve flygtningekvoten, altså den
kvote flygtninge, vi modtager gennem FN-systemet, og SF og Kristéligt Folkeparti lægger også
samme vægt på, at vi styrker FN.
Der har vi så fremsat et konkret forslag i forlængelse af et beslutningsforslag her i salen, som
SF var for.
(Kort bemærkning).
Den kvote blev hævet for 10 år siden, hvor";Flemming Kofod-Svendsen
328864;name_party;":
den kom op på 500, og vi ville gerne hæve den
Vi hørte i formiddag, at Socialdemokratiets ordfra 500 til 750.
førers erhvervserfaring var et besøg i en skurNu bemærkede jeg i går, at SF stemte imod
vogn.
vores ændringsforslag, men jeg vil gerne høre
Nu ved vi, at SF's erhvervserfaring nok bunlidt om de forhandlinger, som SF har været så
der lidt dybere, og ordføreren omtaler også de
glad for. Havde SF helt glemt at fremføre det, el- svage i vores samfund. Måske ved hr. Jes Lunde
ler er det noget, som SF kun taler om? Støtter de .-også, at i landbruget, især i de små og mellem-

2732

Torsdag den 14. december 2000 (L1)

store landbrug og i fiskeriet, er der ikke lige de
bedste økonomiske udsigter for tiden. Vi har
BSE, og der er fiskerikrise.
Hvordan kan man i SF mene, at man kan belaste disse gode eksporterhverv med særlig store
omkostninger i forhold til andet erhvervsliv? Jeg
vil gerne have et svar på det.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
329822;name_party;":
Først til hr. Kofod-Svendsen: Jeg redegjorde i
går lidt for, at når vi har et samlet finanslovforlig med regeringen og vi har fået en masse gode
ting gennemført, så har vi til gengæld for at stabilisere den økonomiske politik måttet lave en
aftale med hinanden om, at vi ikke kan gennemføre nye udgifter uden at koordinere det med
hinanden. Det er et vilkår, som alle kender, og
sådan er det herinde. Derfor var vi nødt til at
stemme imod det forslag fra Kristeligt Folkeparti i går, som vi egentlig isoleret set gerne ville
have støttet.
Listen over ting, som SF ikke er kommet igennem med, er desværre også lang. Vi har masser
af flere gode ideer end dem, der nu er kommet
igennem, men det er ting, som vi kan tage op senere, og vores principielle støtte til det beslutningsforslag, som Kristeligt Folkeparti har lavet,
er der stadig væk.
Vi støttede det, da det var til behandling her i
salen. Vi mener stadig væk, at det er en god idé,
at Danmark løfter sin forpligtelse og specielt
også er med til at understøtte FN-systemet: så
der er ikke nogen nye signaler dér.
Hr. Kristian Jensen spurgte, om det er rigtigt,
at SF havde flere måneders forspring i finanslovforhandlingerne. Jamen altså jeg har da hele
vejen året igennem løbende kontakter til regeringen om alle mulige ting og sager, også om
den økonomiske politik og også om finansloven.
Det tror jeg egentlig også Venstre har. Det er
ikke sikkert, at alle Venstres folketingsmedlemmer ved det, men det hører med til at arbejde
professionelt, at vi, der beskæftiger os tæt med
den slags ting, simpelt hen løbende har kontakter med hinanden på kryds og tværs.
Jeg har såmænd også en gang imellem kontakter med Venstrefolk. Jeg ved ikke, om de refererer tilbage, men det har jeg såmænd også en
gang imellem.
Hr. Kristian Jensen spurgte til det med grundskylden. Jamen det, der sker, er jo, at grundskyl-

den i landbruget nu bliver 12 promille i stedet
for de 24, som den kunne have været, hvis ikke
vi havde lavet nogen aftale. Så den aftale, der er
lavet, dæmper altså belastningen af landbruget
på det her område. Det er landbruget klar over.
Jeg håber, hr. Kristian Jensen også er klar over
det.
Hr. Jens Kirk spurgte så til sidst lidt til det dér
med erhvervserfaringen, hvor dybt sådan noget
stikker. Ja, for mit vedkommende må jeg sige, at
den seneste erhvervserfaring, jeg havde, var her
kl. 5 onsdag morgen, da jeg fodrede. Jeg nåede
det så desværre ikke her i morges, hvor drengene måtte klare det, fordi finanslovforhandlingerne trak så meget ud i går. Men jeg er enig i, at
der er mange, der knokler hårdt i landbruget og
i fiskeriet for en lille løn. Det er jeg fuldstændig
enig i.
Det er jo erhverv, som det er svært at forhandle om her på Christiansborg, fordi indtægterne
er meget svingende. I nogle perioder med gode
svinepriser kan de vælte sig i penge, og i andre
perioder, hvor priserne er lave, er det rigtig
skidt, og derfor skal man selvfølgelig passe meget, meget på at gennemføre erhvervsbelastninI ger i de perioder, hvor indtjeningen er i bund.
Det er jeg principielt helt enig i.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
332924;name_party;":
Nu hørte vi SF's ordfører, hr. Jes Lunde, prale af
den fine røde aftale, som SF har indgået med regeringen. Det kan jeg godt forstå, for der er rigtig mange knaldrøde fodaftryk i den finanslovaftale, som SF har indgået med regeringen.
Jeg har bare et enkelt lille spørgsmål til hr. Jes";Ulla Tørnæs
333219;title_name;"Hvordan forholder hr. Jes Lunde sig til
den problemstilling, at 330.000 danskere rent
faktisk er blevet dårligere stillet, og de 330.000
danskere tilhører gruppen af lavtlønnede? Det
er deltidsansatte, og det er små selvstændige erhvervsdrivende, som vi lige hørte før at hr. Jes
Lunde havde varme følelser over for.
Hele den gruppe, der ikke er medlem af en
a-kasse, får rent faktisk en skatteforhøjelse ud af
den aftale, som SF har indgået med regeringen.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvordan hr.
Jes Lunde vil forklare den gruppe, som primært
tilhører de svagest stillede i det danske samfund, at de nu får en skattestigning og ikke en
lempelse, sådan som jeg går ud fra var udgangspunktet for hr. Jes Lunde.

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)
(Kort bemærkning).";Lunde
334022;name_party;":
Jeg går ud fra, at jeg forstod hr. Jes Lunde rigtigt,
når han sagde, at det at hæve flygtningekvoten
var på SF's ønskeliste. Jeg vil gerne høre, hvor
højt man havde tænkt at hæve den, og hvem det
var, der blokerede for, at SF fik sit ønske gennemført. Det er altså et beskedent forslag, som
vi er kommet med, fra 500 til 750: det koster 30
mio. Det er jo ikke sådan noget, der ødelægger
alle budgetter.
Jeg havde lyst til at få boret lidt mere i, hvor
afvisningen kom fra. Var det den samlede regering, som simpelt hen satte hælene i? Skal vi nu
være økonomisk ansvarlige over for de virkelig
svage, som har siddet i flygtningelejre i lang tid,
så vi altså ikke kan give dem én øre?
Kunne hr. Jes Lunde ikke løfte sløret lidt for,
hvor den voldsomme modstand var, så SF blev
sendt helt ud med nul resultat dér?
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
334873;name_party;":
Jamen så lad os høre fra SF, hvad SF's bud på en
grundskyldpromille var. Vi hørte jo i går, at det
nærmest var CD, der egenhændigt forhindrede,
at grundskyldpromillen blev fri igen. Var SF
inde i forhandlingerne? Hvilket udspil kom SF
med?
SF siger så, at de sørgede for, at loftet ikke
blev højere end 12 promille. Hvis SF virkelig ville have, at grundskyldpromillen var lavere, kunne SF sagtens have stemt for det ændringsforslag, som Venstre præsenterede, nemlig at det
loft på 8 promille, som vi kender, blev videreført.
Hvis SF gerne ville have støttet landbruget og
hjulpet det i en situation, hvor det ikke har det
særlig nemt, og hvor det onde kommer, at det
nu også skal til at håndtere BSE, kunne SF have
givet landbruget et bedre udgangspunkt ved at
støtte det ændringsforslag, som Venstre stillede.
Det valgte SF ikke, og derfor er SF også medansvarlig for, at en række landmænd nu oplever
en skattestigning, fordi loftet bliver hævet fra 8
til 12 promille.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
335878;name_party;":
Lad mig starte med fru Ulla Tørnæs: Jeg husker
da også godt, at der lige pludselig var en avisoverskrift, som sagde 330.000 lavtlønnede, men
det var da noget vås. Det faldt jo fra hinanden i

, 2733

løbet af få dage, da vi begyndte at kigge på,
hvad det drejede sig om.
Det er ikke 330.000 lavtlønnede, som bliver
ramt af det her. Sagen er den, at de mennesker,
som folk tænker på, når de ser den overskrift,
kassedamer osv., som er fuldtidsbeskæftigede
med lave indkomster på arbejdsmarkedet, jo får
nedsat deres a-kasse-kontingent, og det kompenserer fuldt ud, at personfradraget ikke stiger
i 2001, fuldt ud.
Det er også sådan, at alle på bistandshjælp,
alle med pensioner, som får fuldt tillæg, alle
med lave indkomster hele vejen rundt, dagpengemodtagere osv. kompenseres. Alle, hvad vi
har kunnet finde af grupper med lave indkomster - ja, selv lærlingene var vi ude at finde og
hov, der var en gruppe, dem skulle vi også have
med - kompenserer vi.
Så er det klart, at når man laver nogle løsninger, hvor man skaber forbedringer, og man så
tager finansieringen på en måde, hvor der er et
par millioner mennesker indblandet, så kan man
ikke med pincet løse alt perfekt. Og det kan godt
være, at der er nogle, som er deltidsbeskæftiget,
som ikke er i a-kasse, der kan være selvstændige
erhvervsdrivende, som har en lavere indtægt et
år end andre år osv., osv., som ikke dækkes.
Det er jeg helt med på, og det kan man ikke
alt sammen redde, men der skal vi så også lige
have proportionerne på plads. Det er småpenge,
det her handler om. Det er omkring 500 kr. på
årsplan, det er småtterier om måneden, vi snakker om. Så der er ikke nogen massegrav i det
her, og vi har med stor præcision været ude og
samle alt det op, vi overhovedet kunne finde af
lavindkomstgrupper i den her løsning.
Jeg skal svare hr. Kristian Jensen på spørgsmålet om grundskyldpromillen, og hvad det så
er SF vil på det område, og om, vi ikke godt vil
være med til at nedsætte den yderligere. Jeg har
nu indtryk af, at det er blevet mødt med glæde
mange steder i landbruget, at man undgik, at
den kom så højt op, og man har stor tilfredshed
med, at loftet nu er blevet de der 12 promille.
Det har vi kun mødt tak for i hvert fald.
Jeg synes, vi har brug for en lidt mere fremadrettet diskussion her. Problemet er jo, at der er
nogle kommuner med mange sommerhusejere,
som føler et behov for at sætte grundskylden,
meget højt op for at få et finansieringsbidrag fra
de der sommerhusejere, hvor folk ikke betaler
indkomstskat dér, og det rammer så landbruget.
Kunne vi ikke overveje en ændring af grundskylden, sådan at der er en mulighed for at sætte

2734

Torsdag den 14. december 2000 (L1)

grundskylden højere på de ejendomme, hvor
der ikke er en beboer, der betaler almindelig
indkomstskat i kommunen? Så ville det jo gøre
det nemmere for kommunerne at få et finansieringsbidrag fra de der sommerhusejere, uden at
det behøver at ramme landbruget så hårdt. Den
diskussion er vi i hvert fald i SF åbne over for,
og jeg håber, at Venstre også er det.
Jeg når ikke at svare flere lige nu, jeg håber at
få lejlighed til at komme igen.
(Kort bemærkning).
Hr. Karsten Nonbo (V):
Nu talte hr. Jes Lunde så forstående om landbruget, og jeg ved også, og det skal jeg kreditere
for, at hr. Jes Lunde ved, hvor staldstøvlerne
trykker.
Netop fordi hr. Jes Lunde var forstående over
for, at det ene år er landbrugets indtægter høje,
og det næste år er de ikke så høje, vil jeg spørge,
om SF vil være med til at få lavet en fremadrettet konjunkturudligningsordning, der gør, at
man kan pille toppen af og lægge den over, hvor
der er hul i bunden, således at man fik en bedre
og længere flydende skat for erhvervet, i stedet
for at den hopper op og ned.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Jamen så fik vi den vaskeægte røde klud lige direkte i ansigtet på de mennesker, som skal finansiere det her, og det er lige præcis dem, der ikke
er medlem af en a-kasse.
Så siger hr. Jes Lunde, at det her jo bare er noget småtteri, og det betyder ingenting, men problemet er bare, at det siger hr. Jes Lunde hver
eneste gang. Og jeg er helt sikker på, at de mennesker, som bliver ramt af dette her, for det vender jo den tunge ende nedad, føler, at det er en
vaskeægte rød klud lige direkte i ansigtet.
Jeg vil bare bede hr. Jes Lunde om at bekræfte, at det her er en lovgivning, det er en ordning,
som vender den tunge ende nedad, og at det forudsætter, at man skal være medlem af en a-kasse for at være omfattet af SF's omsorg i denne
her sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
340421;name_party;":
Tak for løftningen af sløret for nogle af tankerne
i SF om grundskyldpromille fremover, men tror
hr. Jes Lunde ikke, at hvis vi snakker om den aktuelle finanslov, så ville landbruget have været
gladere for de 8 end for de 12 promille? , '

Så er jeg glad for, at hr. Jes Lunde fortsat har kan vi sige - jord under neglene, men det skulle
jo også medføre, at en finansordfører for SF fik
lidt mere røde ører, for hr. Jes Lunde er godt
klar over problemet. Finansloven her lægger
nemlig op til, at de to erhvervsgrupper tilsammen på forhånd må undvære en 10.000-12.000
kr. Det er nemlig det, de mister i indtægt, det, de
må gå ned i indkomst på grund af det her. Ud
over det kommer de andre ting: BSE, fiskeri, fiskemangel osv.
Jeg synes, det her medfører, at hr. Jes Lunde
burde få rigtig røde ører. Det ved jeg så ikke om
han får, eller om han vil fortælle, om han eventuelt får det.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
341340;name_party;":
Lad mig starte med at svare fru Ulla Tørnæs.
Nej, det, vi har lavet, vender bestemt ikke den
tunge ende nedad. Det er helt klart, at de, der er
faste, varige bidragydere med de der 500 kr. mere er det ikke, vi taler om - er folk, der er på
arbejdsmarkedet, og som ikke er i a-kasser.
Hvem er det typisk? Ja, det er typisk højere
lønnede, det er det altså. Hvis vi kigger på statistikkerne over, hvem der er i a-kasse, så har vi jo
organisationsprocenter på 97 pet., 98 pet., når vi
er blandt kassedamer, og når vi er blandt
HK'ere, mens når vi er i gruppen af højere lønnede funktionærer, akademikere, så er det omkring 70 pet., der er i en a-kasse. Det er dem deroppe, der er de faste bidragydere.
De andre, dér, hvor man kan finde nogle med
lave indkomster, som bidrager, er nogle, som er
på deltid, og det er typisk nogle studenter, der
har noget løst arbejde, som de kun har i et par
år. Det er en gruppe, hvor der er en meget stor
gennemstrømning. Det har analyser fra Finansministeriet og Økonomiministeriet vist. Det er
folk, der kun midlertidigt er i den situation,
mens de, der fast kommer til at bidrage til det
her for at kunne finansiere en løsning, hvor vi
hjælper de dårligst stillede pensionister, er højindkomstgrupper. Så fordelingsprofilen er entydig, og den er i orden.
Så er der landbrugets økonomiske situation.
Jeg mener jo i virkeligheden, at der er rimelige
muligheder for konjunkturudligning i virksomhedsskatteordningen. Det kan jeg anbefale alle
landmænd at benytte sig af. Der er her nogle
helt klare muligheder for, hvis man har et godt
år, at lægge pengene til side, uden at man behøver at få den fulde beskatning af dem.

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)
Så er der det med grundskyldpromillen, hvor
hr. Jens Kirk er inde på, at landbruget nok hellere vil haye en promille på 8 end 12. Det er jeg
enig i. Jeg er også helt sikker på, at de hellere vil
have en på 0: og sådan kan vi blive ved.
Hr. Jens Kirk ved udmærket, at det her i sidste ende er et spørgsmål om økonomisk prioritering, og vi havde rigtig mange opgaver foran os
i forhandlingerne. Vi havde behov for at finde
penge til uddannelse, vi havde behov for at finde penge til sundhed, vi havde behov for at finde penge til at hjælpe de dårligst stillede førtidspensionister, og så indgår det hele altså i en prioritering. CD bragte grundskylden ind, vi fandt
en løsning også på grundskyldområdet, som jeg
synes er fair og ordentlig, og sådan er det.
Det sidste, jeg skylder svar på, er hr. Flemming Kofod-Svendsen om det med flygtningekvoten. Jeg synes ikke, det ville være fair af mig
at aflægge detaljeret referat fra forhandlingerne
i Finansministeriet. Jeg håber, at vi næste gang
har en mulighed for at få det gennemført, og
hvis Kristeligt Folkeparti også er med på banen
og aktive i forhandlingerne, så vil jeg betragte
det som en støtte på det her felt.

l 2735

desværre, som man kunne tage fat på og nævne
under en debat som den, vi har i dag. Men det,
der står klart med eksemplerne og med den statistik, vi har foran os, er, at kriminaliteten er stigende. Det er, at volden efter eksempelvis straffelovens § 244, viser de seneste tal, er stigende.
Det er, at den grove vold stiger kraftigt. Det er,
at tyverier og indbrud i det danske samfund er
stigende, og at antal røverier er stigende. En
alarmerende udvikling, som burde få Folketingets partier helt op på dupperne i kampen imod
den stigende kriminalitet, der finder sted.
En meget stor del af kriminaliteten er udlændingebaseret. Den er baseret på, at folk er kommet her til samfundet, det danske samfund har
åbnet sig, har vist sig gæstfrit, og det,er så det,
gæstfriheden bliver gengældt med.
Spørgsmålet er så, om det politiforlig, der
blev indgået sidste år, virkelig er noget, der batter i forhold til at gøre noget ved de her ting. I
Dansk Folkeparti er vi ikke i tvivl: Det, regeringen med støttepartier har gennemført, er langt
fra tilstrækkeligt.
Der skal helt anderledes konsekvens til over
for de mennesker, der begår kriminaliteten, og
derfor er der behov for en helt anden retspolitik";Jes Lunde
345437;title_name;":
i det her land: en meget mere håndfast retspoliSå er der ikke flere korte bemærkninger, og det
tik, der sætter ofrene i fokus og ikke de kriminelmå betyde, at det er hr. Kristian Thulesen Dahl
le, og som søger for, at der bliver taget hånd om
som ordfører.
de kriminelle lige fra første dag, efter at kriminaliteten er begået.";Poul Nødgaard
345793;name_party;":
Det kræver nogle væsentlige initiativer, og
En familie bestående af far, mor og deres ll-åridet kræver også flere bevillinger på området.
ge søn blev overfaldet og slået ned ved højlys
Det foreslog Dansk Folkeparti i øvrigt i et af vodag, da en række unge indvandrere gik amok i
res ændringsforslag i går - et ændringsforslag
Ishøj Centret ved København. Efter afhøring hos om at styrke politiets muligheder - men et ænpolitiet blev voldsmændene løsladt.
dringsforslag: som jo blev stemt ned, bl.a. af reEn iraner blev fundet skyldig i drabet på sin
geringspartierne. Det var sørgeligt.
fraseparerede hustru i København. Efter drabet <
I øvrigt tegner der sig efter ændringsforslagkørte han liget til Ejby, hvor han satte ild til det.
ene i går et billede af en regering, som vil forsøTo 18-årige indvandrere blev idømt henholds- ge at sælge det budskab til befolkningen, at der
vis 21/2 og 2 års fængsel for røveri mod Den Dan- nu er, taget hånd om de områder, der tidligere
ske Bank i Humlebæk. Røveriet fandt sted, mens har været sat fokus på gennem de såkaldte
de to 18-årige var på springtur fra Statsfængslet
folkehøringer.
i Horsens.
Man må være udmærket klar over, at der med
En 15-årig dansk dreng blev ved Hundige
disse er skabt en forventning i den danske beStation stoppet af en gruppe indvandrere og fra- folkning om mærkbare forbedringer på ældrestjålet sin mobiltelefon. Han anmeldte tyveriet,
området, på sundhedsområdet og på retsområherefter venter banden på ham hver dag, det er
det, men samtidig med dette synes jeg også, at
nu hans mor, der hver dag henter ham på statio- det tidligere i dag lyste ud af den socialdemonen i bil. Osv.,osv.
kratiske ordfører, at man er klar over, at initiatiEt lillebittebitte udpluk af de mediebeskrivel- verne langt fra er tilstrækkelige. Måske man liser, der er af den stigende kriminalitet, der er i
gefrem håber, at næste folketingsvalg når at blidet danske samfund. Der er talrige eksempler,
ve afholdt, før det må gå op for befolkningen, at

2736

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)

regeringen ikke lever op til de løfter, man har givet.
Dansk Folkeparti gjorde det klart tidligt på efteråret, at vi meget gerne ville være med til at
løfte de områder, som regeringen har gjort til de
væsentlige områder i efterårets finanslovforhandlinger, nemlig at skaffe bedre vilkår for
vore ældre på plejehjemmene og i egne hjem
ved at give reelt frit boligvalg samt en langt bedre pleje og omsorg og sikre en sygehussektor,
der er langt mere fokuseret på at få bugt med
ventelisterne, så folk med en dårlig hofte eller
anden lidelse bliver hjulpet effektivt, samt gøre
håndfast op med en forråelse i vort samfund,
der i disse år skrider hastigt frem, bl.a. som følge
af den meget store indvandring, som foregår
hvert eneste år.
Men regeringens berøringsangst over for
Dansk Folkeparti gjorde jo som bekendt, at man
ikke ønskede at drøfte statens udgifter med os.
Det er naturligvis regeringens suveræne ret at
afgøre, hvem man ønsker at forhandle med,
men umiddelbart virker det ikke særlig klogt i
forhold til de opgaver, som vi stod og står over
for.
På den baggrund kan det måske heller ikke
undre, at Socialdemokratiet valgte at stemme
imod vores ændringsforslag, ikke bare, som jeg
nævnte før, på retsområdet, men jo også vores
ændringsforslag, som ville give flere midler til
at sørge for ordentlige forhold for de ældre og
sørge for en større bekæmpelse af ventelister i
sygehussektoren. Omvendt stemte vi, Dansk
Folkeparti, naturligvis for de mindre forbedringer, der lå i nogle af de aftaler, der var indgået i
finanslovdelaftalerne.
Men som sagt: Vi tror, at det i løbet af ganske
kort tid vil gå op for befolkningen, at man med
disse initiativer overhovedet ikke har løst de
problemer, der er, og som man ellers har gjort
sig til talsmand for at ville løse, og når det i endnu højere grad - end det allerede er - går op for
befolkningen, så kan jeg godt love Socialdemokraterne, at de får behov for at afholde endnu
flere krisemøder, end det hidtil har været tilfældet. Der bliver travlt.
Under debatten i går sagde Socialdemokratiets ordfører, at det ikke var rart at sammenligne
udgifterne til eksempelvis udviklingsbistand
med udgifter til sygehuse og ældre, og jeg kan
vel gå ud fra, at den socialdemokratiske ordfører også mener, at det ikke er rart at sammenligne udgifter til udlændinge her i Danmark med
udgifter til sygehuse og ældre, men ikke desto

mindre er det vores klare opfattelse, at en sådan
sammenligning er yderst relevant. Vi erkender
nemlig, at pengene kun kan bruges én gang, og
ønsker man at bruge pengene ét sted, ja, så kan
man jo som bekendt ikke bruge dem et andet
sted samtidig.
Dermed kan vi jo også konstatere, at den nuværende regerings politik går ud på i højere
grad at prioritere de udenlandske borgere frem
for danske borgere. Det gælder i forhold til den
stadig stigende udviklingsbistand, hvor man
holder fast i princippet om at give 1 pet. af BNI
pr. år, uden at man har en egentlig politisk debat
om, hvorvidt man har pengene til denne bistand.
Det samme gør sig gældende på udlændingeområdet i forhold til de udlændinge, der kommer til Danmark. Her er der heller ingen grænse
for, hvor mange penge man kan bruge. Grænsen
sættes alene af, hvor mange der kan smugle sig
ind i landet og dermed få startet den asylbehandling med efterfølgende integrationsudgifter, som er en del af det regelsæt, vi lever under i
dag. Udgifterne er accelererende, og der er ikke
noget loft over de udgifter, der kan afholdes.
Det er derfor, det er relevant at se på en sammenligning i forhold til andre udgiftsområder,
for på tilsvarende vis er der jo ikke noget princip
for sundhedssektoren, der siger, at der bare bliver tilført flere midler i takt med behovet. Næ,
her må man pænt vente på en venteliste, indtil
de ressourcer, der er afmålt og sat af, slår til.
Men det er jo forunderligt!
Der er nok ikke mange, der ville finde sig i, at
forsikringsselskabet, hvori man havde forsikret
sin bil, sagde til værkstedet, der skal lave bilen
efter en trafikulykke: Ja, vi har desværre først
penge til at betale for reparationen om 8 måneder. Du må desværre undvære din bil så længe.
Jeg tror ret hurtigt, at mange ville skifte forsikringsselskab, hvis det var det, man fik at vide fra
sit selskab. Men inden for sundhedssektoren
skal vi bare acceptere, at vi får at vide, at der er
en venteliste, og at vi kan komme til senere måske.
Det er denne åbenlyse urimelighed i princippeme bag udgifterne til forskellige områder,
som vi bliver nødt til at få en større debat om.
Det kan ikke være rigtigt, at der skal slagsmål
om hver eneste krone, der skal tilføres ældreområdet eller sygehusområdet, mens de andre typer udgifter, som jeg har nævnt her, bare bliver
ekspederet som en ekspeditionssag i Folketingets Finansudvalg med et aktstykke fra regerin-

(343)
Torsdag den 14. december 2000 (L 1) l
gen eller ved en automatisk stigning i procentsatsen.
Det er jo rigtigt, som det er blevet påpeget, at
kommer man ud for en ulykke i Danmark og bliver transporteret til sygehuset, ja, så stiger bruttonationalproduktet og dermed ulandsbistanden med det resultat, at risikoen for at få at vide,
at man skal på venteliste efter ulykken, er større,
og sådan en måde at tænke på er jo fuldstændig
absurd.
Jeg har tidligere under debatten gjort opmærksom på, at udgifteme til udlændinge under Indenrigsministeriets område er fordoblet
siden sidste år. Vi modtager jo løbende halvårsredegørelser for udgifterne under Indenrigsministeriet, og alene stigningen fra sidste år til i år
på bare dette ene område af udlændingeudgifter
er på næsten 1,5 mia. kr. De her 1,5 mia. kr. er jo
forbrugte midler, og disse kan regeringen selvfølgelig ikke foreslå anvendt på ældreområdet
eller sundhedsområdet, men det kan vi andre,
som vil have en helt anden flygtningepolitik ført
her i landet.
Vi ønsker ikke den massive integration her i
landet, som regeringen er talsmand for. Vi mener faktisk, vi kun kan undgå en yderligere forråelse af det danske samfund ved at stoppe for
den massive indvandring fra mindre udviklede
lande, som sker til Danmark. Faktisk giver det
sig selv. En velfærdsstat må nødvendigvis være
begrænset eller lukket, og der må være proportionalitet mellem graden af lukkethed og dybden
af velfærdssamfundet. En for omfattende indvandring af mennesker, der får direkte adgang
til offentlige ydelser, forøger de offentlige udgifter, mens udvandringen af erhvervsaktive formindsker indtægteme. Dette er faktisk et væsentligt problem.
Det danske velfærdssamfund er opbygget på
en uskreven aftale om, at alle syge, gamle eller
andre, der ikke har en indkomst, bliver hjulpet.
Til gengæld arbejder alle og betaler skat, når de
kan. Men mange af dem, der kommer til landet,
opfylder ikke den ene del af den uskrevne aftale.
De medvirker ikke til finansieringen af velfærdsstaten. De modtager fortrinsvis ydelser.
Og det undergraver naturligvis tankegangen
bag velfærdsstaten.
Enten kan man indse det her og sørge for en
mindre tilstrømning til Danmark, eller også kan
man selvfølgelig tro på, at det kan lade sig gøre
at bringe disse mennesker i arbejde, så de bidrager til velfærdsstaten. Men dette sidste synes jeg
al erfaring desværre viser er hamrende naivt.

.

2737

Selvfølgelig kan det danske samfund integrere en vis mængde mennesker pr. år, men det antal, der kommer til det danske samfund år efter
år efter år, vil man ganske enkelt ikke kunne nå
at integrere, få ud på arbejdsmarkedet, give boliger osv., osv. En meget stor del af de her mennesker vil permanent hænge fast i ledighed, understøttelse og forsørgelse af velfærdsstaten. Det
er jo også det, man hører fra mange kommuner
nu, som har fået integrationsopgaven efter integrationsloven.
Den positive særbehandling, der skal finde
sted med henblik på at forsøge at få integrationen til at lykkes, er der stadig flere, der advarer
imod. Kommunen modtager en person, der har
fået asyl, og skal inden for 3 måneder sørge for
en såkaldt passende bolig, der også kan rumme
de personer, der bliver familiesammenført til
landet.
Det kan i mange situationer komme til at nødvendiggøre opkøb af parcelhuse på det offentliges regning, og kommunen skal herefter sørge
for danskundervisning og andre kurser, beskæftigelsesfremmende initiativer og særtilskud for
at få disse mennesker ud på arbejdsmarkedet.
Det kan kommunerne naturligvis gøre til et
vist antal personer, selv om det er svært, og selv
om det vil tage generationer at få personer fra
meget fjernt liggende lande integreret, så kan
det selvfølgelig lade sig gøre for en vis mængde
mennesker, men man kan altså ikke gøre det
med det antal tusinder, der hvert år lukkes ind.
Derfor bliver man nødt til, hvis man vil have
gjort op med den udvikling, der finder sted, og
den forråelse, som også er en følge af den udvikling, at diskutere antallet af personer, der hvert
år får lov til at komme ind med henblik på integration i danske samfund.
Antallet af indrejste spontane asylansøgere til
Danmark, som samtidig indkvarteres i asylcentersystemet, skønnes at udgøre 8.876 personer i
år. Herudover skønnes en tilgang på 7.336 voksne personer, der overgår direkte til integration i
kommuneme uden om asylcentersystemet. Det
vil sige, at ca. 16.000 mennesker, hvoraf en meget stor del kommer fra lande med en helt anden
kultur og en helt anden baggrund end vores,
kommer til Danmark med henblik på integration alene i år.
Det tal er jo ikke ekstraordinært stort. Det er
det tal, som man med rette kan forvente vil være
omdrejningspunktet for indvandringen fra disse
fjerntliggende lande år efter år efter år. Det er

2738

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)

ikke holdbart, og det må man naturligvis også
sande på et tidspunkt.
Og vi husker naturligvis, at integrationsloven
ikke alene er et projekt, som regeringen og den
øvrige venstrefløj har del i, men et projekt, som
alene kom igennem som følge af, at Venstre og
De Konservative undlod at stemme til loven og
endda med efterfølgende opbakning - desværre
- til loven.
Så har der været en del skattedebat på det seneste og gudskelov for det, for skatten er efter
Dansk Folkepartis opfattelse meget, meget høj i
det danske samfund. Og det er, som om den nuværende regering, når den skal stramme finanspolitikken, kun kan finde ud af at gøre det gennem højere skatter, og omvendt, hvis man vil
lempe på finanspolitikken, kan den kun gøre det
gennem højere offentlige udgifter, mens al diskussion om, hvilken størrelse den offentlige sektor bør have i forhold til den private sektor, ikke
er synderlig til debat.
Det må også være baggrunden for, at det anses for fuldstændig urealistisk at forpligte sig til
ikke i de kommende år at hæve det samlede
skatte- og afgiftstryk. Men hvis udgangspunktet
er, at den enkelte dansker i dag betaler rigeligt i
skat, ja, så bør det faktisk være en realistisk ambition, at man ikke ønsker at hæve skattetrykket
yderligere.
Dermed siger man jo ikke, at der er områder,
der ikke bør tilføres penge, men man siger, at de
penge skal findes gennem omfordeling af de offentlige udgifter, så de områder, vi forstår ved
kerneområder, kan få mere, og de områder, der
ikke er en del af kerneområderne, omvendt kan
nedjusteres.
Det er også baggrunden for, at vi i Dansk
Folkeparti har valgt at støtte det meget omdiskuterede skattestop. Man kan sige, at når det her
med at have et skattestop bliver så hårdt angrebet, og når det åbenbart anses for at være hamrende urealistisk fra regeringspartiemes side, så
må det vel skyldes, at man ikke har fantasi til at
forestille sig andet, end at man må hæve skatterne også i de kommende år.
Derfor er det naturligvis også interessant at se
på de skatteaftaler, der er lavet på den nuværende regerings foranledning. Det siges jo ofte, at
bestræbelseme går på at lempe personskatterne
ved at flytte skat til andre skattekilder, ikke
mindst grønne afgifter, men jeg tror roligt, jeg
kan påstå, at de fleste oplever det sådan, at de
stort set betaler det samme i personskat, som de

gjorde tidligere, og nu blot skal finde en finansiering for alle regeringens afgifter oveni.
Det er da også det, der kommer til udtryk på
forsiden af Politiken fredag den 8. december
2000, hvor der står, at når pinsepakken er fuldt
indført i 2002, betaler en fuldtidsbeskæftiget
lønmodtager 3,90 kr. mere i personskat, hver
gang han eller hun tjener 100 kr., end i 1986. Det
viser nye beregninger, som Finansministeriet
har foretaget for Politiken. Dertil kommer så en
ekstraregning på i alt omkring 20 mia. kr. i grønne afgifter. Regnestykket gøres sådan op, at i
1986 gik 35 kr. og 30 øre af hver tjente 100 kr. til
personskat. Godt 15 år og tre skattereformer senere skal der i 2002 afleveres 39 kr. og 20 øre i
rene personskatter for hver 100 tjente kroner.
Selvfølgelig skyldes denne udvikling, at man
samtidig med, at trækprocenter på statsskatten
er faldet, har beskåret fradrag, indført bruttoskat og ændret på skattegrænsen. Og selvfølgelig hører det også med til billedet, at kommuner
og amter har hævet deres del af personskatten,
men ikke desto mindre er det altså svært at skulle blive ved med at høre på, at skattereformerne
har medført en lavere personbeskatning til fordel for afgifter. Når de fleste føler, at det nu er
både-og - både personskat og flere afgifter - så
virker det altså ikke helt skævt.
Jeg kunne godt tænke mig som et led i den
her debat, når finansministeren skal op og svare,
om finansministeren så kan bekræfte de tal, man
øjensynlig har givet til Politikken.
Der er mange ting, der skal løftes. Og det er
klart, som man også kan fornemme det her i
dag, at valgkampen åbenbart allerede er gået
ind og det på trods af, at der kan være et års tid
måske til det kommende folketingsvalg. Hvis
der kommer til at gå så lang tid, har det desværre også lange udsigter til at få gjort op med den
miserable udvikling, som den nuværende regering er bannerfører for. Eneste trøst skulle så
være at hente i, at jo længere tid der går, jo flere
også af Socialdemokratiets egne vælgere vil
kunne se, at et skifte er nødvendigt i dansk politik.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
361895;name_party;":
Jeg vil spørge Dansk Folkepartis ordfører, som
jo taler meget om, at de ældre skal have det godt
og bedre, at sundhedsudgifterne og sygehuse
ikke mindst er meget vigtige, og så samtidig vil
pege på hr. Anders Fogh Rasmussen, hvis der
nu kommer flertal for det, om Dansk Folkeparti

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)
vil garantere: Hvis Dansk Folkeparti er parlamentarisk grundlag for hr. Anders Fogh Rasmussen som statsminister, vil Dansk Folkeparti
prompte stemme for en mistillidsdagsorden til
en sådan regering, hvis den forsøger sig med
nedskæringer på sundhedsudgifterne eller på
ældreområdet? Det er den ene ting.
Det andet er, om Dansk Folkeparti også vil
støtte en strategi, hvor man går ind for udliciteringer og privatiseringer på de her områder,
hvis der kommer en borgerlig regering.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
362730;name_party;":
Vi havde i går en debat om Dansk Folkepartis
politik over for børnefamilier, hvor der blev gledet lidt af. Derfor vil jeg spørge hr. Kristian Thulesen Dahl:
Hvis man læser Dansk Folkepartis program,
står der som ét punkt, at får man mere end to
bøm, så er der nul ekstra bømecheck. Det vil sige, at der er ingenting til det tredje barn, ingenting til det fjerde bam. Det betyder for en børnefamilie med fire børn, at de mister et tilskud fra
staten, der udgør cirka tre måneders løn. Det må
nok siges at være et groft angreb på bømefamilier, og det gælder altså uanset hudfarve.
Et andet punkt er om daginstitutioner: Hvis
en af forældrene bliver arbejdsløs, så skal barnet
tages ud og hjem, væk fra legekammeraterne,
væk fra dem, som det senere skal gå i skole med,
uanset om mor og far er hvid eller sort.
Så er der børneorlov: forældre, der gerne vil
passe deres bøm, hvor Dansk Folkeparti siger:
Væk med bømeorloven, uanset om forældrene
har den ene eller den anden hudfarve.
Det er altså Dansk Folkepartis bømepolitik.
Er det ikke korrekt?
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Hr. Kristian Thulesen Dahl kredsede en del i sit
indlæg om indvandring til Danmark og også om
integration og integrationsloven, som Dansk
Folkeparti jo stemte imod i sin tid, da vi lavede
den.
Jeg vil godt spørge hr. Kristian Thulesen Dahl
om, hvordan Dansk Folkeparti synes at en god
integrationspolitik skal være for de mennesker,
der rent faktisk kommer til vores land, om det er
indvandrere eller flygtninge, og som kommer
her på lovlige vilkår. Hvilken integration vil
man gerne fra Dansk Folkeparti være med til at
give de pågældende mennesker? 홢

.

2739

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
364424;name_party;":
Først til hr. Henrik Sass Larsen: Det er fuldstændig rigtigt, at vi ønsker forbedringer, markante
forbedringer, både på ældreområdet -- i plejen
og i boligvalg - og på sundhedsområdet for at få
nedbragt ventelisterne, som vi synes er helt urimelige.
Det vil vi selvfølgelig kræve gennemført i forbindelse med, at der kommer en anden regering.
Og det, vi har sagt, er, at hvis en sådan regering
ikke vil forhandle med os, så vi får sådan nogle
ting igennem, er det klart, at så står vi fuldstændig frit, når tingene kommer her i Folketingssalen, til at stemme imod de ting.
Det er da soleklart, at hvis en kommende borgerlig regering ønsker at lave nedskæringer på
centrale områder inden for vores velfærd, så vil
Dansk Folkeparti stemme imod de forslag, forhåbentlig da sammen med et Socialdemokrati i
opposition og andre partier, så sådan nogle forslag kan stemmes ned.: Hvilke konsekvenser en
sådan borgerlig regering tager af det, må regeringen jo selv om. Det kan aldrig blive vores ansvar.
Med hensyn til det der med privatisering eller
udlicitering: Vores model er ikke at privatisere
de kerneområder, vi har inden for velfærdssamfundet. Det er det ikke. Vi er meget indstillet på,
at man afprøver priser ved udbud eller også ved
udlicitering. Det kan man sagtens. Det er dog altid det offentliges ansvar, at tingene er i orden.
Det vil det altid være. Det afgørende for os er
selvfølgelig, at folk får den ydelse, de kan forvente inden for det system, vi prøver at få indrettet.
Så vil jeg sige til hr. Frank Aaen, at en del af
debatten kan jeg forstå vi gentager fra i går, og
med hensyn til børnechecken kan jeg fuldstændig bekræfte, at hvis man ønsker at give børnecheck til de to første børn, så giver man ikke
børnecheck til barn nr. tre og barn nr.. fire. Det er
fuldstændig rigtigt.
Og en af de ting, jeg er specielt glad for ved
hr. Frank Aaens spørgsmål, er, at hr. Frank Aaen
erkender, at Dansk Folkepartis politik er farveblind. Det er da en helt fantastisk erkendelse, hr.
Frank Aaen er kommet til. Det synes jeg da er
dejligt.
v
Det, der hele tiden er afgørende her, er
spørgsmålet om, hvad der er forældrenes ansvar, og hvad der er det offentliges ansvar. I
hvor høj grad er det det offentliges ansvar at
passe børnene? De ting, vi foreslår konkret på I, <.

2740

..

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)

bømeområdet, er det, vi bl.a. har foreslået i vores ændringsforslag til finansloven, som vi stemte om i går, og det går på det med børnechecken
og ikke på de andre områder, som hr. Frank
Aaen nævnte.
Så til hr. Henrik Svane: Jamen det afgørende
er jo, om vi fortsat skal have den massive indvandring, vi kender. Vi tror ikke på, at hr. Henrik Svane og andre kan lave en integrationspolitik, der vil kunne integrere 16.000-20.000 mennesker pr. år, og derfor bliver vi nødt til at have det
antal markant ned.
Så er det rigtigt, at der vil være nogle tilbage i
det danske samfund, som vi så skal have integreret, men det er halsløs gerning at tro, at man
kan integrere sig ud af de problemer, der er nu,
når hr. Henrik Svane og andre ikke vil diskutere
det antal, der kommer til Danmark.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
367574;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl havde en gennemgang af regeringens økonomiske politik og skattepolitikken i særdeleshed, hvor han mente, at
det stod helt forfærdeligt til, og at den nuværende regering kørte en helt forkert linje i den økonomiske politik og i skattepolitikken.
Den tale fra Dansk Folkeparti er jo noget helt
andet end det, vi oplevede under eurokampagnen. Da var der simpelt hen ingen grænser for,
hvordan man var fuldstændig enig i alt, hvad
regeringen havde gjort inden for skattepolitikken, for alt, hvad man havde gjort inden for den
økonomiske politik. Man støttede fuldt ud alt,
hvad der foregik, og man kunne hundrede procent stå inde for regeringens økonomiske politik.
Men nu, hvor euroafstemningen er overstået
og man har opdaget, at der er stemmepotentiale
andre steder, skal jeg love for, at piben har fået
en anden lyd. Så er der simpelt hen ikke grænser
for alt det, der er galt med regeringens økonomiske politik.
Jeg vil gerne spørge hr. Kristian Thulesen";Ole Hækkerup
368565;title_name;"Hvordan pokker hænger det sammen?
(Taleren gestikulerer under indlægget).";Dahl
368650;title_name;"Jeg har tegnet en risikoforsikring.
(Kort bemærkning).";Formanden
368720;name_party;":
Jamen jeg kan godt forstå, hr. Thulesen Dahl
ikke bryder sig om at få fremhævet forslagene

om f.eks. afviklingen af muligheden for familieorlov. Det står altså i partiets program. Jeg har
lige printet det ud oppe på mit kontor.
Så kom jeg til at gøre en lille fejl før: det var
det dér med, at man skal tage barnet ud af daginstitutionen, hvis man bliver arbejdsløs, at det
ikke gælder for alle uanset hudfarve. For jeg
glemte lige i farten, at Dansk Folkeparti mener,
at det er kun danske statsborgere, der skal have
mulighed for at få deres barn passet i en kommunal daginstitution. Det er et andet meget interessant forslag fra Dansk Folkeparti.
Og sådan kunne man blive ved. Det er jo ikke
kun på bømeområdet, man har den her asociale
politik. Man mener også, at de, der ejer udlejningsejendomme, skal have ret til fri huslejefastsættelse. Man vil fjerne alle tilskud til socialt boligbyggeri. Det betyder dramatiske huslejeforhøjelser for alle dem, der bor i lejebolig, dem,
der faktisk har mindst at leve for i forvejen, herunder også pensionister, der bor i lejebolig. Huslejeforhøjelser - jeg kunne blive ved med at citere fra Dansk Folkepartis program om, hvor asocialt partiet er.
Jeg kan godt forstå, hr. Thulesen Dahl ikke er
meget for at snakke om det i dag.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jamen jeg spørger bare hr. Kristian Thulesen
Dahl, jeg spørger bare, hvad Dansk Folkeparti
vil gøre for at skabe en fornuftig integration af
de mennesker, der er her på lovlige vilkår. Jeg
vil ikke ind i nogen taldiskussion. Jeg spørger
bare: Hvad er Dansk Folkepartis politik for at
skabe de bedst mulige vilkår for de mennesker,
der kommer til vores land, og som har lovligt
ophold her, for at de bedst muligt og hurtigst
muligt bliver en aktiv del af borgerne i vores
land og også bliver aktive på det danske arbejdsmarked, som jo altså også mangler flittige
hænder? Der er nemlig mange, der gerne vil.
Hvad er Dansk Folkepartis svar på den opgave, ikke antallet, men på opgaven?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
370762;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Ole Hækkerup, at nu har den
her debat jo kørt over to dage, og hvis hr. Hækkerup havde fulgt med i debatten i går om ændringsforslagene, ville han have noteret sig, at
jeg tog ordet dér som ordfører og gjorde rede for
præcis det, vi havde sagt under eurokampagnen, og sagde, at det stod vi ved nu, fordi vi me-

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)
ner, at samfundsøkonomisk har vi det godt i
Danmark. Der går det faktisk godt.
Og der er jo et offentligt overskud, der er et
overskud på statens finanser, og det bliver endda 15 mia. kr. større i år end forventet. Overskuddet næste år forventes også at blive det
dobbelte, og det sagde vi under eurokampagnen
- eller kronekampagnen vil vi hellere kalde det og det siger vi nu.
Så den grundlæggende økonomi er god. Aktiekurserne er steget, og det er derfor, det også
har været så fantastisk at opleve, hvordan man
har forsøgt også i finanslovdebatten at sno sig
uden om, at man faktisk havde sagt dér i dagene
op til afstemningen den 28. séptember, at hvis
det blev et nej, så ville regeringen foreslå et økonomisk indgreb, så ville man lave en anden finanslov, for finansloven var jo lavet på baggrund af, at det blev et ja.
Og der savner vi jo stadig væk Socialdemokraternes svar på: Jamen hvordan kan det være,
at det er gået så godt, når man nu havde indtrykket af, at der ville ske det modsatte? Det har
hr. Hækkerup ikke forholdt sig til.
Så må jeg sige til hr. Frank Aaen: Jamen altså
helt ærligt, er det virkelig baggrunden for hr.
Frank Aaens diskussion om udlændinge og sådan noget, at hvis man er dansk statsborger, så
er man pr. definition en hvid person? Er vi vir- ,
kelig på det niveau? Er det det, vi diskuterer?
Hr. Frank Aaen siger, at vi i vores program
skelner på hudfarve, fordi vi i vores program
har stående, at nogle offentlige ydelser gives til
danske statsborgere. Jamen, for pokker, det
fremgår da af konventionerne: man må da gerne
have forskelligheder i forhold til statsborgerskab contra ikke-statsborgerskab. Det er da en
soleklar konventionsret, et land har.
Og hvem der har fået dansk statsborgerskab jamen hvad har det at gøre med, hvilken farve
folk har? Jeg har da aldrig kendt mage, hvis det
er det, vi skal diskutere. Jeg kan bekræfte det
med alment boligbyggeri, at vi ikke ønsker at
yde mere til det område. Jeg kan også bekræfte,
at vi stemte imod et ændringsforslag i går, der
ville give en højere betaling til den almennyttige
boligsektor.
Og så må jeg sige til hr. Henrik Svane om det
med integration: Jamen det er jo meget godt at
ville forpligte os på integration. Men altså når
det fosser ned med vand i et overfyldt badekar
og det løber over og hr. Henrik Svane kommer
løbende med karkludene for at få tørret op, så er
vi altså lidt fokuseret på at få lukket for hanen

2741

og så begynde at tørre op. Hr. Henrik Svane forholder sig kun til den del, der handler om at få
tørret vandet op fra gulvet.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
373724;name_party;":
Jeg siger tak for svaret. Det var jo klart nok. Man
kan så regne med, at Dansk Folkeparti også efter
et valg vil arbejde for de ældre og arbejde for, at
sundhedsvæsenet i hvert fald ikke bliver forringet.
Men vil man være med på Venstres idé om at
hente alle de her milliarder i effektiviseringer inden for den offentlige sektor? Det er omkring
175-200 mia. kr., vi skal hente. Vil Dansk Folkeparti være med på det? Vil Dansk Folkeparti
være med på det, når man skal hente de dér
25-30 mia. kr., som der bliver nævnt man kan
hente i rationaliseringsgevinster, også på ældreområdet og på sundhedsområdet? Vil man være
med til at give det signal ud til de ældre og til
dem, der er syge, at de kan risikere at komme ud
for, at der bliver udliciteringer i så stor stil på
det her område?
Og så til sidst. Jamen, altså kom nu! Hvis nu
den her borgerlige regering, som Dansk Folkeparti vil støtte, blev til noget, og de så begynder
at skære ned på det, så må man vel også være
konsekvent og sige, at så vil man være med til at
stemme for en mistillidsdagsorden, hvis de laver de her ting. Ellers er der ingen konsekvens i
tingene.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
374885;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl taler udenom. Jeg talte ikke
om hudfarve i forbindelse med, hvem der kunne
komme i daginstitutioner, og hvem der ikke
kunne komme det. Niksen-biksen. Kig selv efter
i Folketingets referater.
Jeg gjorde opmærksom på, at det var forkert,
når jeg sagde, at alle bliver ramt, uanset hudfarve, af den regel om, at arbejdsløse ikke må have
deres børn i daginstitution. For den rammer
ikke udenlandske statsborgere, der bor i Danmark, uanset hudfarve. Det rettede jeg før. Det
betyder nemlig, at svenskere, der flytter til Danmark, ikke kan få deres børn passet i en kommunal daginstitution. Det er da også fint - god politik.
Det, vi ved nu, er altså, at Dansk Folkeparti
går ind for grove fÚrringelser for børnefamilierne, kraftige huslejestigninger i alt udlejningsbyggeri - vi kan fortsætte, hvis vi kigger efter.

2742

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)

Pensionisten, der vil låne en bog på biblioteket,
skal betale for at låne bogen. Og for dem, der tager bussen - og der er mange, der ikke har bil skal billetprisen stige. Det er også en del af
Dansk Folkepartis program.
Jeg prøver bare at sige med de her ord, at
Dansk Folkepartis politik ér hamrende asocial,
og den rammer ikke kun flygtninge og indvandrere og andre, der kommer til vores land, den
rammer alle med lave indkomster, alle svage i
det her land bliver ramt, hvis Dansk Folkeparti
kommer til magten.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
376309;name_party;":
Det var jo ikke overraskende, som hr. Thulesen
Dahl svarede, for besvarelsen var netop ikke at
forsøge at påvise en konsistent linje i Dansk
Folkepartis program eller politik: besvarelsen
var at sige, at regeringen eller Socialdemokratiet
må da i hvert fald sådan og sådan.
Men det, vi diskuterer her, er sådan set hr.
Thulesen Dahls ordførertale, det er Dansk
Folkepartis ordførertale til finansloven. Vi har
haft rigelige chancer, også hr. Thulesen Dahl jeg har sådan set også, men jeg har afholdt mig
fra det - men rigelige chancer til at spørge til Socialdemokratiets politik under vores ordførertale.
Det, der stadig står tilbage, selv efter hr. Thulesen Dahls forsvar, som i virkeligheden bare
blev til et angreb, er, at Dansk Folkeparti sagde,
at man roligt kan stemme nej, for regeringen har
styr på det. Og det sagde man lige indtil den 28.,
for derefter sagde man: og i øvrigt har regeringen ikke styr på det.
Det, jeg bare forsøger at påvise her, er, at der
mangler noget konsistens. Enten må man vedgå,
at regeringen har styr på den økonomiske politik, eller også må man vedgå, at man sagde noget forkert under eurokampagnen.
(Kort bemærkning).";Ole Hækkerup
377495;name_party;":
Først til hr. Henrik Sass Larsen: Prøv at høre:
Altså vi er tilhængere af effektiviseringer. Det
håber jeg da også hr. Henrik Sass Larsen er. Så
kan vi diskutere, hvor langt man kan komme, og
hvordan man gør det, men vi er da tilhængere
af, at man får afprøvet, om der er penge at hente
ved at gøre tingene på en mere rationel måde.
Vi lider altså ikke af den dér vrangforestilling,
at den måde, man altid har gjort det på, nødvendigvis er den måde, man også skal gøre det på

fremover. Det er ikke det afgørende for, om den
ældre føler, at vedkommende får en god service,
og derfor vil vi da gerne indgå i drøftelser om,
hvordan man kan gøre tingene så godt som
overhovedet muligt for de penge, der nu er til
rådighed. Det ville da være mærkeligt andet.
Om det så er realistisk at tro, man får besparelser i den størrelsesorden, nogle tror, i forbindelse med udliciteringer, det vil jeg da gerne
være med til at sætte spørgsmålstegn ved, men
derfra og så til at sige, man ikke vil diskutere
det, der er da et langt stykke.
Så det dér med en mistillidserklæring. Altså
sagen er, at hvis der kommer et forslag om at
skære ned, lad os sige på grundbeløbet til folkepensionen, lad os tage det eksempel, så kommer
det her i Folketingssalen, og så stemmer vi
imod.
Hvilken konsekvens der så bliver taget af, at
der måske ikke er flertal for det, skal vi ikke drage. Det er andre, der skal drage den. Der er ikke
nødvendigvis nogen sammenhæng mellem det
og så en efterfølgende mistillidsdagsorden. Sådan opfatter jeg det i hvert fald ikke, så det er
svaret.
Til hr. Frank Aaen: Altså jeg kan forstå, at hr.
Frank Aaens synspunkt er nu, at Dansk Folkeparti vil ramme alle. Alle får det hårdt, hvis
Dansk Folkepartis politik bliver gennemført. Jeg
er ikke enig med hr. Frank Aaen.
Men det er fuldstændig rigtigt, at når hr.
Frank Aaen både i går og i dag har det grundsynspunkt, at børnefamilier pr. definition er en
svag gruppe, så er jeg ikke enig. Jeg kender massevis af børnefamilier i min egen omgangskreds,
som er nogle af de mest ressourcestærke, som
jeg opfatter som meget ressourcestærke mennesker. Så der er vi altså meget uenige om tingene.
Til hr. Ole Hækkerup vil jeg sige, at vi har
ikke sagt, at man roligt kan stemme nej til euroen, fordi regeringen havde styr på det. Vi har
sagt, at man roligt kunne stemme nej, fordi vi
har en sund økonomi i Danmark, samfundsøkonomien i Danmark er sund. Det kan man se på
aktiekurserne, der stiger. Det kan man se på den
lave rente osv., og på den måde har vi sagt, at
der er rimelig orden på den samlede økonomi i
Danmark.
At vi gerne ville prioritere midlerne på en anden måde, så de ældre får mere del i den gode
økonomi, og at vi i højere grad bruger den gode
økonomi på at fjerne ventelister i modsætning
til, hvad Socialdemokratiet vil, det er så en
kendsgerning, og det er det, vi forsøger at gøre

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)
opmærksom på i dag ved den her finanslovdebat.";Kristian Thulesen Dahl
380443;title_name;Hr. Peter Duetoft som ordfører.;Formanden
380493;name_party;":
Finansloven er lidt trist af politiske grunde, i
hvert fald når man har CD's grundsynspunkt,
nemlig at det bør være så bred en finanslovaftale som overhovedet muligt, men det var der så
ikke mulighed for i år.
Man kan diskutere, hvem der har skylden for
det. Jeg er overbevist om, selv om jeg har stor respekt for finansministeren, at der formodentlig i
regeringspartierne var den holdning, at det ikke
gjorde noget, hvis Venstre og De Konservative
blev lidt udstillet.
Jeg er da overbevist om - og det kunne vi jo se
på afstemningsmønsteret i går, at sjældent har
man vel begæret så mange afstemninger om
egne forslag, som det skete i går, så der var selvfølgelig nok megen strategi og taktik fra regeringens side i det her.
Men omvendt må jeg sige, at der også fra den
borgerlige lejr var strategi, og at der fra den borgerlige lejr nok ikke var den store lyst til at indgå et forlig.
Og har man været i tvivl, så er tvivlen da i
hvert fald viftet væk efter fru Lene Espersens
ordførertale i dag. For hendes sidste svar i en replik til mig var, at det store problem med, at CD
var med i 1,2 mia. kr. ud af 420 mia. kr. i forhold
til regeringen, var, at så krakelerede billedet af
det borgerlige samarbejde og den borgerlige lejr.
CD skabte pludselig et billede af, at regeringen
ikke kun arbejdede med venstrefløjen, for pludselig var der et område, hvor CD var med.
Det er jo et tydeligt eksempel på, at både i
denne debat, men altså øjensynlig også i forhandlingerne op til denne finanslov er blokpolitikken og frygten eller ønsket om et valg inden
for ikke alt for lang tid slået igennem med fuld
kraft.
Det var altså vigtigere at stille sig i position og
vise, hvilken lejr man var i, end at opnå nogle resultater. Og jeg må så til opmuntring måske for så forstår man, hvad der foregår - til fru
Lene Espersen sige, at i CD har vi altså stadig
væk den holdning, som vi arvede fra Det Konservative Folkeparti, nemlig at vi er borgerlige
stemmer, der arbejder.
I CD har vi faktisk den holdning, at når man
går ind i en valgkamp, meddeler man vælgerne,

2743

hvilken regering man ønsker efter et valg, og
man kæmper for at få den: af og til får man det,
og af og til får man det ikke.
Får man den regering, man er gået til valg på,
så hurra hurra. Får man ikke den regering, man
går til valg på, så skal man ikke sætte sig hen i et
hjørne og surmule, så gælder det da om at få så
meget indflydelse for sine mandater som overhovedet muligt.
Sådan er det nu i praktisk politik. Man skal
ind og påvirke så meget, man kan. Det skylder
man de mennesker, der giver deres eneste kryds
til et parti, og det er så ligegyldig, hvad det er .
for et parti.
Derfor bekymrer det mig lidt, når jeg sådan
hører, at det var billedet, der var det værste. Det
var dér, CD havde det store svigt, det var dér, vi
gik i seng med fjenden, det var dér, vi deltog i
bunkebrylluppet, fordi vi tillod os på nogle områder, hvor regeringen og CD kunne blive enige
om nogle forslag, der i øvrigt for de flestes vedkommende var gode borgerlige forslag, nemlig
styrkelse af forskning, styrkelse af de videregående uddannelser osv., at lave en aftale.
Det pudsige ved den aftale er jo, at en række
af forslagene vil Venstre og Det Konservative
Folkeparti jo støtte, og det er da udmærket. Det
er bare for som indledning at sige, at der var nu
nok både retorik og taktik i alle lejre, og i alt fald
er det blevet afsløret i dag, at der var det i fru
Lene Espersens hoved.
Der er tre grundsøjler for CD i diskussionen
om en finanslov, og de er, at vi gerne vil være
med til at sikre et socialt rimeligt velfærdssamfund, at vi gerne vil være med til at sikre et
stærkt erhvervsliv, og at vi gerne vil understrege Danmarks internationale ansvar.
For at starte med den sociale side så glæder vi
os over, at der i finansloven er en fortsættelse af
aftalen omkring servicejobbene fra sidste år.
Nogle job, der var gode, en ordning, der var rigtig, en ordning, der sørger for, at mennesker på
den ene side kommer i arbejde, mennesker, der
har svært ved at komme i arbejde, og på den anden side er man med til at sørge for, at nogle op- .
gaver ikke mindst over for vores ældre og vores
børn bliver løst.
Der var nogle problemer, der var nogle barrierer. Og derfor hilser vi med glæde, at man har
udvidet området, som servicejobbene kan virke
inden for, og også at man har givet mulighed for
dagpengeoptjening, og dermed håber vi, at ser,vicejobbene vil blive brugt i det store omfang,

2744

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)

som var planlagt allerede sidste år, men som jo
ikke blev opnået.
Det andet, der er vigtigt, er jo at understrege
det rummelige arbejdsmarked. Det er et vigtigt
signal til mennesker rundtomkring, at de faktisk
er til noget, at de er vigtige dele af et samfund, at
der ikke er nogen, der er udskudte, og nogen,
som er mindreværdige, og nogen, som i virkeligheden bare kan kigge på fra sidelinjen.
Det, der selvfølgelig er problemet i den diskussion, er, at det i højere grad er en holdningsdiskussion, end det er en lovgivningsdiskussion, at det er en diskussion, der i højere grad drejer sig om ændringer af nogle grundlæggende
ting i stedet for blot at være nogle konti på en finanslov.
Tager vi sådan noget som aldersdiskriminationen, er det meget svært på en finanslov at gå
ind og bekæmpe en aldersdiskrimination. Naturligvis kan det offentlige gå i spidsen, naturligvis kan staten gå i spidsen med seniorpolitik,
og det håber vi bestemt at staten vil, men det er
jo også et spørgsmål om holdningen ude på det
almindelige arbejdsmarked til, om mennesker,
når de er 50 år, allerede skal blive opfattet, som
om de er yt, eller om man skal sørge for, at der
ved efteruddannelse osv. holdes fast i dem.
Når vi taler om andre grupper, mere udsatte
gruppe, når vi taler om sindslidende, når vi taler
om fysisk handicappede osv., så er der jo nogle
frygtelige barrierer. Der er nogle tabuer. Der er
tabuet: Skal vi virkelig have sådan nogle, jamen
hvad skal de lave på min arbejdsplads? Det møder man, og desværre er det jo dybtliggende hos
nogle mennesker.
Det andet er så, at der bestemt også er et andet problem i det, nemlig at der på nogle arbejdspladser, også i det offentlige, er en opfattelse af, at det, at man får mennesker, der er anderledes ind på arbejdspladsen, i virkeligheden
bare er en god undskyldning for at fjerne ordinære job.
Hvorfor skal de komme rendende her med tilskud, og hvad ved jeg, fordi så fyrer vi jo nogle
af de almindelige mennesker? Jeg hørte det såmænd for ikke så længe siden fra forsvaret, hvor
man nogle steder undrer sig over, at der i forbindelse med forsvarsforliget er blevet skåret ned i
noget personale, hvorefter man rent faktisk havde fået ansat nogle i forbindelse med det rummelige arbejdsmarked. Og straks kom jo også de
faglige organisationer og sagde: Hovsa, hvad er
det nu, I laver?

Derfor må jeg sige, at noget af det mest dødbringende, man kan gøre over for et rummeligt
arbejdsmarked, er dog at lægge op til en masse
grønthøstermetodenedskæringer i det offentlige, der bare fører til sådan en procentdims
rundtomkring, hvor man siger, at nu skal folk
væk. Det vil jo skabe modvilje mod andre, for
folk vil opfatte dem som undskyldning for, at
der kan skæres ned. Derfor skal man være forsigtig med at gå ud med generelle nedskæringer
i alt fald.
Der er mange gode tiltag på de her områder i
finansloven, men der er altså også erhvervsbelastningen, som jeg skal vende tilbage til. Det er
meget svært at gå ud til det private erhvervsliv
og fortælle dem, at de skal være med i det rummelige arbejdsmarked, og samtidig beder man
dem om, at de skal betale mere til statskassen.
Det hænger ikke sammen, og det er jo en af hovedgrundene til, at vi kritiserer de erhvervsforslag, der ligger i finansloven, ganske voldsomt.
Jeg vil godt gøre et par bemærkninger om den
nye førtidspensionsreform. Den er vi tilfredse
med, vi er glade for, at der er kommet en ordentlig alderspensioneringsordning, og vi mener også, at fleksjobbene i det rummelige arbejdsmarked er meget vigtige. Vi ønsker både ministeren
og bestemt hele Folketinget held og lykke med
den pension. Det kan være, vi skal kigge lidt på,
om nogle af de nuværende pensionister på et
tidspunkt skal have nogle flere forklaringer på,
hvad der foregår, så de ikke føler sig skubbet til
side. Det kan være, der både skal laves nogle
forklaringer, måske også nogle overgangsordninger, det ved jeg ikke noget om, men i alt fald
er det klart, at man ikke må føle det, som om
man bliver snydt.
Når det er sagt, skal der også være et lønligt
håb om, at kommunerne f.eks. er i stand til at
klare den her opgave omkring fleksjobbene, og
vi håber, at de kan indfri opgaven. Det er en meget løfterig førtidspensionsreform, men den skal
jo altså hænge sammen.
Alt i alt er der gode sociale tiltag i finansloven, men jeg vil godt komme med et par generelle bemærkninger alligevel.
Vi tror altså ikke på, at fri konkurrence og al
mulig valgfrihed kan løse alle problemer. Med
al respekt for hr. Thor Pedersen, og jeg har megen respekt for hr. Thor Pedersen, så lyder hr.
Thor Pedersen en gang imellem fuldstændig
som de gamle marxister. Dengang var det bare
statskommunismen, der var løsningen på alle
verdens problemer, alt kunne løses ad den vej. I

(344)
Torsdag den 14. december 2000 (L 1)
dag er det frit valg. Det eneste, jeg bare siger til
hr. Thor Pedersen, er, at jeg er enig i, at det nok
på nogle områder er rimeligt med frit valg, men
at vi nok er nødt til at sige, at det ikke kun er det,
der skal til for at løse problemer. Det samme
med skattestop og skattelettelser. Jamen spørgsmålet er jo, hvor hjælpsomt det er i forhold til
den sociale stabilitet i det danske samfund.
De generelle nedskæringer har jeg nævnt, for
de vil ødelægge meget.
Jeg har lyst til igen i dag at sige, fordi den
skattedebat har kørt, at det er utroligt, at stort
set hele dagen i går og også den debat, der har
været i dag, har handlet om en eneste ting, nemlig skatteprocenten. Det er det, man har diskuteret i en uendelighed.
Ville det ikke have været smart at starte den
anden vej og så ende med en procent? Det er jo
ikke nogle onde politikere, der stiller sig op og
mener, at nu skal der fastslås en eller anden høj
procent, der gør, at alle folk skal føle, at politikere er nogle tumper, der river pengene op af lommen på dem. Det er jo ikke meningen. Jeg kender mine 178 kolleger herinde så godt: der er
måske en enkelt eller to, men ellers er der ingen,
der kunne drømme om at tænke sådan.
Sandheden er jo, at skattetrykket og skatteprocenterne er udtryk for de forventninger, der
er i det danske samfund, fra de danske borgeres
side. Går man ud til mennesker og spørger,
hvordan med skatten, så kan det godt være, at
man hører, og det gør jeg da også, at den jo er
lidt høj, og at Ole Stavad griner, når han hiver
penge op af lommen på folk, og alt det der.
Når man så siger, at det er i orden, men hvad
er det så, vi ikke skal, så er svaret: Jah, min gainle mor skal jo passes lidt bedre på plejehjemmet,
mine bøm skal have en god uddannelse, og der
er også for mange huller i vejen, og vi skal have
noget mere politi, for der er for lidt politi til at
klare volden. Så skal vi jo også lige være med i
lidt forsvar nogle andre steder, og så skal vi måske også have et teaterstykke, og så skal vi måske også give lidt ulandsbistand, og så skal vi
måske også have en enkelt social pension, og så
skal de sindslidende i alt fald også behandles
godt. Jo tak, siger jeg så, hvor er det så, vi skal
skære ned?
Sandheden er jo, at når mennesker bliver konfronteret med konsekvenserne af de der procenter, som man diskuterer herinde, så vil langt den
største del af den danske befolkning ikke tage
konsekvensen og afstå fra de ting, som de gerne

2745

vil have i dag. Det er jo det, der er problemet i
skattedebatten.
Derfor er det en pseudodebat at blive ved
med at starte med at diskutere, om procenten
skal være det ene eller det andet. Vi skal klare
diskussionen, som også er blevet efterlyst her,
det anerkender jeg, om prioriteringerne: Hvad
er det så, vi ikke skal lave i det offentlige?
Nogle står jo også og siger, at det er penge,
der løser alt, og at skattenedsættelser løser alt.
Jeg tror ikke på det og da slet ikke, hvis der
kommer en situation, så mennesker i virkeligheden kommer til at betale lige så meget, som de
plejer. Det ene skal de bare betale på et skattekort, det andet skal de betale på et almindeligt
girokort. Det er jo heller ikke en løsning. Men vi
er nødt til at tage en grundlæggende prioriteringsdiskussion, før vi kommer til skattediskussionen. Det synes jeg er vigtigt.
Selvfølgelig skal de penge, der bliver skrabet
ind af staten og kommunerne osv., bruges effektivt, ingen diskussion om det. Og et godt eksempel er hende damen fra Kerteminde, det rædsel
til Amanda, som jo har kostet skatteyderne flere
hundrede millioner kroner. Og der glæder jeg
mig så over, at der i forbindelse med aftalen
mellem regeringen og os er kommet en ganske
kraftig opstramning af hele opkørslen af de store projekter.
Noget så tåbeligt som at starte et fuldstændigt
projekt, som man gør med f.eks. Amanda, uden
at afprøve det i et mindre område, hvor det koster knap så meget, for at se, om det overhovedet virker, må der gøres noget ved. Det er så tåbeligt, at man har standardkontrakter i staten,
der er forældede, så de ikke kan bruges på
IT-området, at man måske ikke har placeret ansvaret godt nok i styrelser og ministerier, at man
ikke har koordineret, at man ikke bruger rådgivere nok, og måske også at firmaerne spiller
med.
Alle de ting har vi forsøgt at lave nogle spilleregler for, og i det her tilfælde glæder jeg mig da
over, at det nu er røget til Finansudvalget. Så jeg
håber, at alle partier i Finansudvalget naturligvis vil være med til at forsøge at få udmøntet de
regler.
Det andet er så, at de penge, som samfundet
skal bruge, skal jo komme et sted fra, og det er
bl.a., fordi erhvervslivet skal tjene mange penge.
Vi glæder os da over det med dk21, og vi glæder os også over loftet over grundskylden - det
skal jeg ikke gøre mere ud af i dag - men de øvrige ændringer, som regeringen er i gang med

2746

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)

eller gennemfører i den her finanslov, er dog
ikke særlig godt:
En arbejdsmiljøafgift, der er bygget op på
ældgammel socialdemokratisk maner, hvor vi
slæber alle pengene ind, og så begynder vi bagefter at diskutere et eller andet tungt refusionssystem, som vi så kan sidde og lege med, og så
er der nogle, der får penge. Det går garanteret ligesom med CO2_afgifterne, at der kommer til at
ligge for mange penge tilbage, som ingen får. Så
nej tak til det. Kredittiderne? Nej tak. Ændringerne af afskrivningsreglerne? Nej tak. Højere
miljøafgifter? Nej tak. Det er alt sammen at gå
den anden vej, den modsatte vej og gøre det
vanskeligere for erhvervslivet.
Så siger regeringen med finansministeren i
spidsen: Ja, ja, ja, men det er jo, fordi de tjener så
mange penge. Det har finansministeren da ret i,
og det er da dejligt, de gør det. Nu skal jeg ikke
drille regeringen med deres garantier, for de har
udstedt nogle en gang imellem, der ikke altid
holdt, selv om de nok holdt bedre, end nogle
fremstillede det som, men hvis man turde lokke
en enkelt ny garanti frem, så skulle det vel være
den, om finansministeren kunne garantere, at
virksomhedernes fremgang og gode indtjening
fortsætter. Eller hvordan er det nu? Er det ikke
sådan, at både afskrivningsreglerne og momskredittider og alt mulig andet i virkeligheden er
ting, man måske godt kunne gøre nu, men det er
strukturændringer, der rammer voldsomt hårdt,
den dag erhvervslivet begynder at tjene mindre?
Hvorfor i alverden skal vi i gode tider indbygge et system, der gør, at erhvervslivet er mindre
robust, hvis der kommer modgang, og kære
venner, der kommer jo modgang på et tidspunkt, selvfølgelig gør der det. Det er vores kritik, og derfor tager vi afstand fra alt det og har jo
heller ikke nogen som helst andel i det.
Vi er meget tilfredse med styrkelsen af forskning og uddannelse. Det skaber forudsætning
for, at vi stadig væk har et stærkt samfund, det
skaber forudsætning for det gode erhvervsliv,
som så forhåbentlig ikke bliver helt plyndret, og
så skaber det et samfund, hvor mennesker altså
føler, de har en plads: at mennesker er med, har
en mulighed, har en kompetence og har et liv i
et moderne samfund, som bliver mere og mere
indviklet.
Så endelig det sidste, nemlig vores internationale medansvar. I går havde vi en debat om
ulandsbistanden, den skal jeg ikke gå videre ind
på her. Vi er glade for, at finansloven styrker
muligheden for integrationen af flygtninge og

indvandrere, og så er vi også glade for, at der er
stærke rammer for Danmarks deltagelse i fredsskabende og fredsbevarende virksomhed. I den
forbindelse vil jeg da gerne ønske forsvarsministeren tillykke med det nye job. Det er dejligt, at
Danmark igen har fået en placering højt i toppen, held og lykke med det.
Der var nu to ting, der undrede mig i debatten i går. Det ene var Dansk Folkeparti, der
stemte imod en lang række forslag omkring integrationen. Det kan jeg undre mig lidt over, for
det var jo forslag, der bl.a. skulle hjælpe til at afklare problemerne omkring utilpassede unge,
og det var også nogle forslag, der skulle være
med til at løse kriminalitetsproblemerne i forbindelse med unge mennesker. Jeg fatter ikke,
man kan stemme imod de bevillinger, for man
kan jo ikke forestille sig, at vi bare kan sende
dem alle sammen ud af landet i løbet af nul
komma fem. De er i dette land, og vi skal vel
have løst problemerne.
Jeg forstår ikke, at Dansk Folkeparti gør det.
Jeg er enig i, at Dansk Folkeparti har en helt anden holdning til, hvor mange vi skal være her,
end nogle af os andre har, men det er en anden
diskussion. De mennesker, vi taler om, er i Danmark, og derfor forstår jeg ikke, at man stemmer
imod det, medmindre tankegangen er sådan, at
jo mindre man får løst problemerne, jo bedre bliver Dansk Folkepartis galluptal. Hvis man sætter det sammen på den måde, kan jeg se nogen
logik i det, ellers forstår jeg simpelt hen ikke, at
man ikke vil være med til at bevilge nogle penge
til de mennesker, der er i Danmark, for at løse
de problemer, som vi alle sammen er optagede
af.
Vi er alle sammen imod kriminalitet, vi er alle
sammen imod uro på Nørrebro, vi er alle sammen imod alt det der skidt. Jeg er i øvrigt træt af
at blive beskyldt for, at jeg nærmest er det modsatte, hurra, hurra, det er jeg ikke. I CD er vi nøjagtig lige så meget modstandere af al den vold
og skidt som alle andre. Men vi siger bare: Lad
os dog bekæmpe kriminaliteten i stedet for hele
tiden at diskutere, hvem der skal være i det her
land, for det løser ikke kriminaliteten.
Det andet er så en forundring over Venstre og
De Konservative og Kristeligt Folkeparti, der
åbenbart har meldt sig helt ud af den kulturpolitiske side af dansk folkestyre. Den vil de altså
ikke rigtig have noget med at gøre.
Jeg så Kristeligt Folkepartis ændringsforslag
om, at vi ikke skulle have et nyt skuespilhus, og
at Statens Kunstfond skulle skære ned. Og Ven-

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)
stre og De Konservative syntes ikke, man skulle
styrke Nationalmuseet og Den Hirschsprungske
Samling og Rosenborg og Willumsen, og de ville
ikke have den der Station Next på filmen, og
væk med 75 mio. kr. på filmområdet, dér, hvor
Danmark lige siger banko på alle numre. De
undlod at stemme. Banko på alle numre! Og Kristeligt Folkepartis forslag på et sted, hvor vi lige
har fået bevis for, at eksporten faktisk tjener
penge til Danmark, hvis man ikke ser på det kulturpolitisk.
Jeg synes, det er et underligt tidspunkt at sende de signaler om kulturen på, netop hvor vi så
meget diskuterer danske rødder, så meget diskuterer, hvordan vi skal holde fast i danskheden
for at kunne være sammen med alle andre i det
internationale samarbejde, hvor folk render
rundt på gader og stræder og er bange for at miste det at være dansk og miste vores tro og miste
vores sprog og miste vores kultur. På det tidspunkt sender man så et signal om, at de her ting
skal vi ikke rigtig bevare, eller vi skal ikke styrke
bevarelsen af dem. Jeg forstår det simpelt hen
ikke.
EU-afstemningen den 28. september viste, at
der er utryghed i det danske samfund over internationaliseringen, den viste, at der er utryghed i det danske samfund omkring EU. Vi ved
også, at der er meget intolerance rundtomkring i
det danske samfund, og vi véd, at det alt sammen kun har ét eneste modsvar, og det er, at vi
via vores kulturpolitik og vores uddannelsespolitik sørger for, at den danske befolkning er så
vaccineret med danskhed, at vi forstår, at vi ikke
afgiver nogen som helst danskhed ved at være
sammen med andre. Og hvis man er i tvivl om
det, kan man jo bare tage ned til det danske mindretal i Sydslesvig, så vil man opdage, at intet
sted i verden er danskheden så stærk som dér,
hvor de lever i en anden kultur.
Så jeg er lidt ked af den melding. Jeg kunne
se, at det var SF og regeringen og CD, der stemte
for stort set alle kulturforslagene. Jeg ville så
gerne have haft V og K med, men det kan være,
at de kommer det en anden gang, det håber jeg,
om ikke før, så hvis de engang kommer i regering.
Alt i alt er der vel ikke rigtig nogen revolutionerende ting i denne her finanslov. Der er nogle
gode ting og nogle dårlige ting, og det er så det
der kalejdoskop, som det altid er. Jeg kunne altså så godt have tænkt mig, at det var lidt bredere funderet, men det var det ikke.
I I

2747

Men traditionen tro stemmer CD selvfølgelig
for finansloven. Det har vi jo stort set altid gjort,
og det gør vi igen, og så er der det glædelige ved
denne debat, at når den er overstået, så er det
jul.";Peter Duetoft
402176;title_name;"Jeg har nu hr. Frank Dahlgaard, hr. Jens Rohde,
hr. Thor Pedersen, hr. Thulesen Dahl og hr. Kofod-Svendsen på min liste.
(Kort bemærkning).";Formanden
402336;name_party;":
Jeg ville spørge CD's mand, som jo elsker Euroland, om han kan for mig forklare, hvordan han
og andre bare sænker eurostridens lanser og
slækker loven om finanser. Før den torsdag i
september, jeg vil tro, han den remember, var
signalet klart og kort: Bliver det nej, så bliver det
hårdt, så går renten helt agurk, så er Danmark
EU's skurk, så må alle bæltet stramme, og det vil
hele Danmark ramme. Men alt dette skete ej efter folkets klare nej, for da dansken sagde stop,
ned gik renten, kronen op, aktierne de steg og
steg, og nu vil jeg gerne bede CD's mand fortælle mig, hvem der er et paddekvaj.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
402973;name_party;":
Lirum larum Löffelstiel, wer das nicht kann,
kann nicht viel! Det er ikke nemt at komme efter
den salut her fra hr. Frank Dahlgaard, men det,
der egentlig bringer mig herop, er, at jeg gerne
allerførst vil komplimentere hr. Peter Duetoft
for især det afsnit om erhvervslivets beskatning.
Det var vel talt, men der er noget, jeg ikke helt
forstår, nemlig at når et politisk projekt bliver en
fiasko eller en mindre succes, så er det aldrig sådan, at man afskaffer det. Næ, man udvider det.
Det er jo CD's hjertebarn, servicejobbene, jeg
hentyder til. Man havde en forventning om, at
der skulle være 6.500 servicejob i år, og så vidt
jeg er orienteret, så er man nået op på omkring
de 200-202. Det har altså ikke været nogen succes indtil videre.
Så udvider man det til, at man nu også kan
ansætte folk i servicejob i humanitære og selvejende institutioner, og man bliver også berettiget til at optjene dagpenge: Hvad er det for en
analyse, der bringer regeringspartierne og CD
frem til, at netop den her udvidelse skulle kunne
gøre servicejobbene til en succes?

2748

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
404117;name_party;":
Det er hr. Peter Duetoft, der kalder mig herop
med sin påstand om, at Venstre siger, at frit valg
løser alle problemer. Det har vi aldrig sagt. Og
jeg bryder mig ikke om vendingen »frit valg«,
fordi der i virkeligheden er forskel mellem opfattelsen af frit valg-påstanden og så retten til at
vælge frit. At det skulle være marxistisk at udtale sig om friheden som vel det væsentligste fundament for det, vi kæmper for, i hvert fald i den
borgerlige lejr, kan jeg altså ikke anerkende.
Men må jeg lige sige omkring det med valgfrihed: Altså det drejer sig vel om retten til, at man
selv kan vælge. Jeg går ud fra, at CD synes, det
er rimeligt, at man kan vælge sin egen skole, at
man kan vælge den private skole og få dækning
af den, men kunne det ikke være rimeligt, at
man i sin livsaften kunne vælge det sted, hvor
man så ville være som pensionist. Det burde alle
da respektere først og fremmest. Ingen burde
vel have ret til at fravælge pensionistens ønske,
uden at helt specielle grunde skulle gøres gældende. Vi skulle være enige om, at det var en
fordel at styrke udbudet, så man her kunne vælge noget mere, ligesom med sygehusene.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
405294;name_party;":
Jeg vil gerne allernådigst spørge hr. Frank Dahlgaard, om jeg må bede om et dedikeret eksemplar af digtet: så vil jeg indramme det og hænge
op, for smukt var det jo.
Så vil jeg i øvrigt sige, at det byggede på en fatal brøler, i hvert fald i forhold til CD. Vi har aldrig nogen sinde sagt, at det hele ville bryde
sammen dagen efter et nej. Det, vi har sagt, er, at
når den danske krone og økonomi kommer under pres på grund af spekulation, når vi begynder at få en økonomi, der kører dårligere, og
hvor konjunkturerne skifter, så kommer vi i en
situation, hvor vi stadig væk mener, at det vil
være en belastning for dansk økonomi, at vi ikke
er med i Euroland. Det er vores opfattelse. Vi
har aldrig påstået og aldrig været så tåbelige, at
vi kunne påstå, at dagen efter ville der pludselig
ske både det ene og det andet, al den stund markederne havde rettet sig ind efter et nej meget
længe på grund af meningsmålingerne.
Men jeg vil se frem til, at jeg må få lov til at få
digtet. Ellers må jeg forstørre det fra Folketingets forhandlinger.
Til hr. Jens Rohde vil jeg bare sige: Jamen vi
mener faktisk, at servicejobbene er en god idé,

og når vi kan konstatere, at der er nogle fysiske
barrierer, der gør, at de ikke bliver brugt, så kan
man selvfølgelig vælge at lade være med at føre
sin gode idé ud i livet, men man kunne også
vælge at sige: Så fjerner vi de barrierer. Og det
har vi valgt. Og når vi synes, at servicejob er en
god idé, så er det, fordi alternativet for de mennesker, der kommer i servicejob, rent faktisk er
ingenting. Når de til gengæld er i servicejob, kan
vi få brugt de mennesker med de evner, de har,
både inden forsorgsområdet og plejeområdet
osv.
Det er derfor. Det er, fordi vi synes, det er en
god idé, og at der er et behov for det i den forstand, at vi ved, at der er nogle mennesker, der
ikke har noget job. Til gengæld er de gode til no get, som vi har brug for dem til, og så lokker vi
på den måde.
Man kan selvfølgelig - her er jeg enig med hr.
Jens Rohde - en gang imellem sige, at nu er der
noget, der ikke skal fortsætte, fordi det viser sig,
at det ikke virker, men vi har altså valgt det her,
fordi vi mener, at hovedmålet er rigtigt. Viser
det sig så, at det ikke virker i løbet af nogle år,
må vi fjerne det. Det er jeg enig i. Men det tror
jeg bare det vil. Vi har jo set andre ordninger
herinde, der har skullet løbes i gang.
Og så endelig til hr. Thor Pedersen, bare for at
jeg ikke bliver beskyldt for at sige, at frihed er
marxistisk: Det var faktisk ikke det, jeg sagde.
Jeg advarede mod, at man nu gjorde frihed og
frit valg til lige så meget et mantra, som marxisterne i sin tid gjorde statsstyringen af alting til
et mantra. Det er måske dér, vi er uenige, men
det er jo derfor, vi vender os mod nogle af de
gamle ideologier. De er alt for firkantede og alt
for sort/hvide i forhold til det virkelige samfund. Og det er det.
Og så er jeg i øvrigt enig i, at folk skal have
lov til at vælge det med livsaftenen. Det kan de
jo allerede i dag. De kan jo godt vælge at komme
på et andet plejehjem, men der er en enorm masse fysiske problemer. Vi havde da en god Venstrekommune i Sindal, der desværre gjorde det,
at hver gang, der var nogen udefra, der ville
vælge at komme på et plejehjem i Sindal, fordi
deres børn boede i Sindal, ja, så havde man tilfældigvis nogle andre, der skulle ind først, og
det var dem længst væk fra, der ikke kom ind.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
408740;name_party;":
Nu vil jeg gerne komme med et tilbud til hr. Peter Duetoft. Jeg er ikke sikker på, hr. Peter Due-

Torsdag den 14. december 2000 (L 1) '

2749

toft vil tage imod det, men jeg vil alligevel forsøge. Og det er selvfølgelig lidt i relation til hr. Peter Duetofts bekymringer om visse dele af
Dansk Folkepartis udlændingepolitik i forhold
til integration. Hvis CD vil være med til seriøst
at diskutere antallet af personer af fremmed herkomst, der kommer til Danmark hvert år, så vil
vi også godt være med til at diskutere, hvordan
vi så integrerer de mennesker, som kommer til
det danske samfund.
Men for os er det nødvendigt at se det i en
sammenhæng. Det er halsløs gerning at tro, at
man kan integrere sig ud af, at der kommer et
sted mellem 15.000 og 20.000 fra fjerntliggende
lande med en hel anden kulturbaggrund end
den danske til det danske samfund hvert år. Det
er efter vores opfattelse halsløs gerning. Man
kan bevilge milliarder efter milliarder for at prøve at få integreret de her mennesker. Det er
skruen uden ende. Det vil ikke kunne lade sig
gøre.
Og derfor er det nødvendigt, at vi får fremprovokeret også den anden del af debatten. Og
hvis man får fat i det, så er det fuldstændig rigtigt, at så vil der være nogle mennesker, der skal
blive i det danske samfund, og som vi så må diskutere, hvordan vi får integreret i det danske
samfund.

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
410143;name_party;":
Jeg vil da også kvittere for et par af afsnittene i
hr. Duetofts indlæg: det ene afsnit omkring integration og det andet omkring fritvalgordningen,
som jeg i øvrigt deler.
Men der, hvor man jo i virkeligheden kan sige, at vandene skilles i en sag som den her, er, at
i Socialdemokratiet har vi på mange måder et
ønske om integration af de indvandrere, som vi
optager som danske statsborgere. Vi har et øn:ske, som det er min klare opfattelse, at vi deler
med Centrum-Demokraterne, om, at integration
skal ske i forbindelse med det, man vel kan kalde sunde danske principper om rettigheder og
pligter.
Men hr. Duetoft var forundret over, kunne jeg
forstå af hans indlæg, at Dansk Folkeparti havde
de holdninger, som de havde. Og der vil jeg da
så sige, at den forundring kan jeg måske ikke
helt forstå at hr. Duetoft har, og så vil jeg godt
spørge: Er det ikke, fordi man i virkeligheden i
Centrum-Demokraterne har en eller anden fornemmelse af, at man kan overtale Dansk Folkeparti til at arbejde for integration af indvandrere
i det her land, og tror hr. Duetoft på, at det overhovedet kan lade sig gøre?

(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
411300;name_party;":
Jeg vil først kvittere for det, hr. Peter Duetoft .
sagde om erhvervslivets betydning. Jeg er meget
enig. Jeg vil også denne gang kvittere for, at CD
gjorde en energisk indsats for, at jordskatterne
ikke steg til de himmelhøjder, der reelt var lagt
op til.
Så var hr. Duetoft inde på, at han undrede sig
over noget i forbindelse med Kristeligt Folkepartis afstemning.
Det kan jeg ikke helt forstå, for jeg kunne jo på
samme måde undre mig over nogle af CD's afstemninger, herunder på ældreområdet osv. Jeg
tror faktisk ikke, det var, fordi CD ikke var for,
men fordi CD faktisk havde den grundholdning, at man ikke ville bruge flere penge, end
man skaffer. Den holdning havde Kristeligt
Folkeparti også. Og så måtte vi foretage nogle
prioriteringer og nogle fravalg, fordi vi ikke bare
ville stemme los.
Så hvis CD fulgte det mønster, CD selv har
lagt på Kristeligt Folkepartis prioritering, så bliver CD også nødt til at fravælge noget, og der
kan vi så fravælge forskelligt.

(Kort,bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
412317;name_party;":
Jeg var nu så glad for, at hr. Kramer Mikkelsen :
sagde, at der var et par afsnit, han var tilfreds
med i min tale, og der har også været borgerlige
ordførere, der sagde, at der var et par afsnit, de
var enige i i min tale. Så har jeg jo ramt der, hvor
jeg skal. Så kan de lide sådan lidt af det alle sammen.
Men jeg vil bare godt sige, at det såmænd ikke
har noget at gøre med, hvad jeg tror, jeg kan
overtale Dansk Folkeparti til eller ej. Det skal jeg
vende tilbage til om et øjeblik. Det, jeg undrer
mig over, er, at man ikke vil være med til at løse
nogle problemer, der de facto er i Danmark, og i
stedet blander det sammen med en diskussion
om, hvad der kan komme til Danmark.
Men lad mig lige starte et andet sted.
Til hr. Kofod-Svendsen: Jamen det med afstemningen er vi jo enige om at man er nødt til:
det gjorde vi jo også i går - stemte både gult og
rødt til ting, vi kan lide. Det, jeg undrede mig
over, var, at Kristeligt Folkeparti har stillet nedskæringsforslag på kulturområdet, og det eneste, jeg bare rejser som et spørgsmål, er, om det ,
er specielt viist på et tidspunkt, hvor vi faktisk

2750

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)

har hele internationaliseringen og uroen omkring det.
Og der er forskel på selv at stille et forslag,
der skal koste nogle penge, og tage nogle penge
væk, og så at sige til et forslag, andre stiller: Her
kan vi desværre ikke støtte, fordi vi ikke kan finde finansieringen til det. Der er alligevel en
gradsforskel. Men jeg sagde da ikke, at det var
forkert. Jeg sagde bare, at jeg ikke synes, det var
viist.
Og så til hr. Thulesen Dahl - det blander jeg
så lidt sammen med svaret til hr. Kramer Mikkelsen:
Den diskussion om, hvor mange der skal
være i Danmark, har vi da hele tiden: den er da
også i CD, og den har da udmøntet sig bl.a. i, at
vi har været med til nogle af de stramninger af
udlændingeloven, der har været. Det er da netop et udtryk for, at vi siger: Jamen vi er nødt til
"" at stramme dér og dér, fordi der nu sker nogle
utilsigtede ting, som vi ikke vil være med til. Og
CD har såmænd stemt for mange stramninger
dér.
Det, der undrer mig, er jo, at man ikke adskiller det at løse problemerne, der er i landet i dag,
og hvor mange der skal være i fremtiden. Det er
to vidt forskellige diskussioner. For ligegyldigt
om man så siger nul for fremtiden, så løser man
altså ikke problemet med de mennesker, der er i
samfundet i dag. Og det er dér, jeg undrer mig
over, at Dansk Folkeparti stemmer imod nogle
bevillinger, der skal være med til at forsøge at
gøre noget af en indsats omkring kriminaliteten
og utilpassede unge osv.: det er dér, det er ulogisk, for det er over for nogle mennesker, der ér
her i dag.
Og der er det så, jeg tillader mig at sige, at enten er det, fordi man kynisk spekulerer i, at hvis
der er alle de problemer, så får man højere galluptal, eller også er det, fordi man har en drøm
om, at man kan smide alle de nuværende i Danmark ud. Og begge dele er vel urealistisk?
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
415320;name_party;":
Nu ved vi jo, at CD har haft stor indflydelse i
forbindelse med finanslovaftalen, og et af de
områder, hvor man godt kan undre sig over, at
CD har gjort så meget ud af at få indflydelse, er
bl.a. i forbindelse med de automatiske fartmålere, som jeg forstår, at hele landet skal overbeplantes med, og som skal indbringe et par hundrede millioner kroner i statskassen, henholds-

vis 200 mio. kr. i 2001 og et tilsvarende beløb i
2002.
De erfaringer, som man har, viser, for at bruge trafikministerens egne tal, at det har nedsat
hastigheden med 1,2 km i timen. CD har jo tidligere gjort meget ud af at ville være bilejernes
parti. Synes hr. Duetoft, at man har gjort noget
godt på det her område ved nu at påtvinge bilisterne at blive udsat for sådan en bøderegn, som
de vil blive?
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
416142;name_party;":
Svaret fra hr. Duetoft var vel mere soft end
groft, men det var lidt arrogant, som så ofte fra
den kant. Hvordan kan man slappe af, når man
før afstemningen sagde, at finanserne skulle
strammes, og vi alle skulle rammes, hvis vi blev
på egen vej og til euroen sagde nej?
Og så lad mig tilføje i prosa: Nej, CD kom ikke
med noget budskab om dommedag, hvis det
blev et nej. Men CD's leder sad 4 dage før afstemningen på et pressemøde og signalerede, at
blev det et nej, så måtte man regne med, at finanslovforslaget, som var bygget på et ja, blev
strammet.
Det blev et nej, og finanslovforslaget er svækket. Og derfor er der stadig behov for et sagligt
svar på det spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
416854;name_party;":
Jeg vil godt lige korrigere det svar, som jeg jo fik
af hr. Peter Duetoft om, at der i dag var frit valg
til, at man kunne vælge et andet plejehjem. Sådan er loven ikke. Altså loven kræver i dag, at
der skal foreligge religiøse eller familiemæssige
grunde, før man kan vælge et plejehjem i en anden kommune. Så er der ganske få kommuner,
der har etableret en samarbejdsaftale. Det fremgår af en pjece fra Finansministeriet fra maj
1999, at det er ganske få.
Jeg synes, at det er mindst lige så vigtigt, at
ældre mennesker har en ret til at vælge, hvor de
vil tilbringe deres sidste tid, som at man kan
vælge en anden skole end den, man har fået i
det kommunale system.
Det synes jeg man skylder respekt. Jeg kan
ikke forstå, at CD ikke vil støtte, at man giver de
muligheder til, at man kan vælge og bestemme
meget mere selv, når vi taler om noget, der ikke
koster mere, end det gør i forvejen.
Det er uantageligt, at vi ikke er kommet længere i Danmark.

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
417886;name_party;":
Jamen det er jeg da enig i. Nu siger hr. Thor Pedersen selv, at der er mulighed for at vælge plejehjem af familiemæssige grunde. Det er jo netop i sådan nogle sager, jeg har sloges med en
Venstrekommunalbestyrelse i det nordjyske for
at få dem til at acceptere, at man kunne flytte fra
Ribe og Varde og andre steder og op, fordi ens
børn bor der, og det har man afvist. Det er da
ikke lovgivningen. Hr. Thor Pedersen siger jo
selv, at lovgivningsmæssigt er det muligt. Det
viser bare, hvor meget blålys der er i det, for det
viser sig jo, at selv om man gennemfører det frie
valg, så løser det ikke alle de problemer.
Så ved jeg ikke, om hr. Thor Pedersen vil vælte en masse penge ud til en masse byggerier,
men det må vi jo så snakke om. Men jeg er enig i,
at man skal have lov til at vælge. Lad være med
at fremstille det, som om jeg ikke er det. Så var
jeg jo aldrig gået ind i de sager og havde forsøgt
at presse de kommunalbestyrelser så meget, jeg
så kunne, til at skifte nogle holdninger på det
her område, selv om det var Venstrefolk.
Så vil jeg godt sige til hr. Frank Dahlgaard: Jamen finanserne er i vores øjne strammere. Det
kan man se af vores afstemning. Der er massevis
af ting, som vi gerne ville have gjort, som vi i går
enten stemte gult eller rødt til, fordi vi tog konsekvensen og sagde, at under en normal finanslovforhandling ville vi turde gøre sådan og sådan, men vi turde ikke denne gang.
Jeg siger ikke noget om den generelle finanslov, for som sagt har vi ansvaret for 1,3 mia. kr.
ud af 420 mia. kr., men der var massevis af forslag i går - prøv at se dem efter - hvortil vi normalt ville have stemt for, men hvor vi jo netop
sagde: Vi tager konsekvensen. Der er ikke råd til
de her ting nu.
Og så til hr. Svend Heiselberg: Jeg holder meget af bilister, og jeg elsker at køre bil selv. Men
man må meget undskylde, jeg troede også, at vi
var lov og orden-partier. Altså at folk vil rende
rundt og overskride hastighedsgrænserne må de
da tage konsekvensen af. De skal da ikke pakkes
ind. Hvis jeg får en fartbøde, hvad jeg da en
gang imellem gør, så må jeg da sige: Jamen det
er mit ansvar, at jeg gør det. Det har da ikke noget med automatisk hastighedskontrol, eller
hvad ved jeg, at gøre.
Vi har et løfte fra regeringen om, at hastighedskontrollerne bliver koncentreret om steder,
der er specielt farlige, ved skoler osv., og så har
jeg antydet, at det ville være passende, at man

2751

heller ikke havde den nord for Randers, men det
er så noget andet. Men i al fald er der jo løfter
om, at landskabet ikke bare skal plastres til. De
skal laves de steder, hvor det vitterlig er farligt.
Men at komme med en argumentation om, at
bilisterne kommer ud for en bøderegn, hvis vi
indfører en hastighedskontrol, der må man altså
meget undskylde. Det kunne altså godt være, at
det var deres egen skyld, hvis de får de bøder.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
420784;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Duetoft, at det er rigtigt,
at der er et par af de besparelser på kulturområdet, som gælder ting, vi ikke mener er nødvendige. Vi mener ikke, det er nødvendigt med et
nyt skuespilhus: det er korrekt. Vi mener også
om den store ekstrabevilling, som Det Radikale
Venstre kæmpede så meget for for et par år siden, at der kunne vi godt ligge på niveauet fra
for 2 år siden. Jeg mener, at netop som den danske film klarer sig så flot internationalt, så behøver vi da ikke yderligere at begynde at subsidiere den. Jeg tror faktisk, den er så godt kørende,
at dér behøver vi ikke subsidier.
Så var der en række andre besparelser. De var
led i de prioriteringer, jeg nævnte.
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
421526;name_party;":
Først lige for at forebygge en misforståelse:
Dansk Folkeparti stemte i går for et par ændringsforslag, som gik på kriminalitetsbekæmpelse hos udlændinge i Danmark. Vi stemte
imod andre forslag, fordi der i dem var indeholdt et skøn over en yderligere indstrømning af
folk fra udlandet. Så det er bare lige for fuldstændighedens skyld.
Men så vil jeg sige til hr. Peter Duetoft, at for
os at se er der ikke tale om to vidt forskellige situationer, når vi på den ene side diskuterer,
hvor mange der kommer til det danske samfund
pr. år, 16.000-20.000 mennesker normalt, og på
den anden side integrationsindsatsen. Og jeg
tror heller ikke, der er tale om to vidt forskellige
situationer, hvis man taler med de integrationsmedarbejdere, der er ansat i kommunerne, og
som jo ansættes i stadig stigende omfang for at
klare integrationsopgaven.
De står jo med ansvaret måske med analfabeter fra Somalia, som de skal prøve at få uddannet og få ud på arbejdsmarkedet, de står med
kæmpe problemer. Samtidig med at de så prøver at løse dem, oplever de, at de så lige får en

2752

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)

ny portion anvist til kommunen, som de også
lige skal sørge for. Og det gør altså, at man jo
ikke kan nå at få de folk integreret, og derfor bliver man nødt til, hvis man vil snakke integrationsbestræbelser for udlændinge i det danske
samfund, også at diskutere, hvor mange der kan
komme til det danske samfund pr. år, og vil
man ikke have den diskussion, jamen så er det
efter vores opfattelse halsløs gerning.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
423087;name_party;":
Jeg forstår, at det er hændt for hr. Peter Duetoft,
at han har fået en bøde for at køre for stærkt,
men er hr. Peter Duetoft ikke enig med mig i, at
hverken han, jeg eller nogen som helst andre får
bøder takket være den automatiske hastighedskontrol, forudsat at vi overholder landets love
og regler? Og kan hr. Peter Duetoft også bekræfte, at for høj hastighed er en af de fire faktorer,
faktisk hovedfaktoren, som er skyld i, at vi på
landets landeveje har godt og vel 500 dødsfald
om året, og at målet med bøder for at køre for
stærkt via den automatiske kontrol derfor ikke
er at skaffe penge i kassen, men at det lykkelige
ville være, at der ikke kom en krone i den bødekasse, fordi det ville betyde, at hastighederne
blev sat ned?";Dorte Bennedsen
423837;title_name;"Hr. Peter Duetoft, og derefter har jeg tilbage hr.
Frank Dahlgaard, hr. Kaj Ikast og hr. Svend Heiselberg.
(Kort bemærkning).";Formanden
423981;name_party;":
Jeg er ikke enig med hr. Flemming KofodSvendsen. Jeg mener faktisk, det netop er på et
tidspunkt, hvor det går godt for filmen, at der er
brug for at investere mere i den, så man kan få
endnu mere ud af den medvind, dansk film har i
øjeblikket. Og dansk film er en enorm eksportvare for os ikke alene i sig selv, men bestemt
også ved det omdømme, den giver det danske
samfund. Så jeg mener faktisk, investeringen er
rigtig.
Til fru Dorte Bennedsen: Jamen jeg er da enig
i, at man ikke får bøder, hvis man ikke kører for
stærkt. Det er også derfor, jeg tillader mig at sige, at når det bliver fremstillet af hr. Heiselberg,
som om bøderegnen nu vil vælte ned over bilisterne, så er de jo altså lidt selv med til at kunne
styre det. Og jeg er også enig i, at det er en af de
faktorer, der betyder meget for ulykkestallet.

Men der er jeg jo så nødt til at sige, og det er
grunden til, at vi har anbefalet regeringen og har
fået et halvt tilsagn om, at sådan er det nok, at
man koncentrerer sig om, hvor det virkelig er
farligt. Man må altså meget undskylde, men jeg
synes, det er tosset, at man ikke kan køre 130 km
på en motorvej, når der ikke er en bil i miles omkreds - jeg taler ikke om Vendsyssel, for der er
faktisk mange biler, men lidt længere sydpå - i
nogle situationer, f.eks. hen på aftenen osv.
Og derfor: At overbelaste alle motorveje eller
alle veje ude på heden med farthalløj, det er ikke
dér, det skal gøres. Det skal koncentreres de steder, hvor det er farligt, for det er der, det skal
være med til at dæmpe. Det andet ville være pjat
og vil bare fjerne respekten for det, vil jeg mene,
hvis man bare sådan gør det, og skabe en irritation.
Og så til hr. Thulesen Dahl: Jeg mener stadig
væk, at vi er uenige. Jeg vil gerne fortsætte diskussionen, men jeg mener, at det er to vidt forskellige situationer. Og så kan jeg ikke lade være
med at sige, at det ikke er mere end nogle få
dage siden, at jeg besøgte Israel, og i det land
lykkedes det at integrere 100.000 mennesker om
måneden. 100.000 mennesker om måneden: Jøder, der kom fra Etiopien, jøder, der kom fra
Rusland, jøder, der kom fra Syrien, jøder, der
kom rundt om fra.
Lad nu være at sidde der og se ud i ansigtet,
som om vi nu snakker om palæstinenserproblemer. Det er ikke det, vi snakker om. Vi snakker
om, at det lille land, der er mindre end Danmark, fik integreret enormt mange mennesker
hver måned, selv om de kom fra vidt forskellige
kulturer.
Og jeg kan ikke lade være med at sige, at det
ville måske have været smart, hvis danske myndigheder var taget derned og bare havde lært
lidt af det.";Peter Duetoft
426571;title_name;"Hr. Frank Dahlgaard, sidste runde.
(Kort bemærkning).";Formanden
426645;name_party;":
Jeg er løbet tør for poesi, men jeg må spørge hr.";Frank Dahlgaard
426712;title_name;"Hvorfor vil hr. Peter Duetoft
stramme finansloven? Er der udsigt til krise? Er
der underskud på betalingsbalancen? Er der underskud på statsfinanserne? Er dansk økonomi i
en betænkelig situation? Reagerer finansmarkederne sådan, at man siger: Hér må vi stramme i
finanserne? Nej, renten er lavere end nogen sin-

(345) RT
Torsdag den 14. december 2000 (L 1)
de, og forskellen mellem den danske rente og
den tyske eurorente er nu nede på en kvart procent. Og aktiekurserne har det fint og det hele.
Så hvis hr. Peter Duetoft og hans parti på
grund af nejet til euroen vil stramme, så kan det
da kun - ikke af hensyn til finanserne, det kan
det ikke være - være for at straffe den danske
befolkning. Og det er da en underlig ting at gøre
op til jul.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
427494;name_party;":
Nu hørte jeg, at regeringen virkelig gør noget
for sikkerheden. Ja, man har skåret antallet af
færdselsbetjente ned med 24 pet. siden 1986. Det
eneste, der er effektivt i trafikreguleringen, er en
færdselsbetjent på en motorcykel med alt udstyret. Han kan køre hvem som helst op.
En fotofælde er intet værd. Den tager ikke Brian'erne, dem, der kører 120 km/t, for dem kan
den ikke nå at fotografere. For næsten halvdelen
af dem, der er blevet taget, falder sagen, fordi de
har slået klappen ned, så de ikke kan fotograferes, og dermed kan det ikke bevises. Spritbilisterne rører den overhovedet ikke ved.
Da jeg startede som trafikpolitisk ordfører her
i Tinget, havde vi 1.372 dræbte i trafikken om
året. Nu har vi omkring 500, og det er også for
meget, men det er ikke fartfælder, man skal have. Hvis hr. Peter Duetoft gik ind og sagde: Vi
tager 20 færdselsbetjente mere om året, så skulle
man se, hvordan det ville dykke. Men fartfælderne er kun for at få penge i kassen og intet andet. Det har intet med sikkerhed at gøre.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
428562;name_party;":
Jeg tror nok, man kan tale om en bøderegn, der
vil ramme bilisterne, når man ved, at der er
158.000 bilister, der er løbet ind i de få fartfælder, der foreløbig er sat op. Og de er jo også udelukkende sat op med det sigte, at de skal indbringe store beløb i statskassen.
Jeg har meget svært ved at forstå, at du er
gået med til det ...";Svend Heiselberg
428911;title_name;Man bruger ikke direkte tiltale!;Formanden
428964;name_party;":
... hr. Peter Duetoft! Og så vil jeg gerne sige til
hr. Peter Duetoft, at jeg ikke synes, at hr. Peter
Duetoft skal forledes til at lytte ret meget efter
fru Dorte Bennedsen, for det er helt klart, at

2753

unge fartbøller, spirituspåvirkede personer, aldrig vil respektere de automatiske fartfælder,
man sætter op.
Det er jo også det, som man kan aflæse ud af
den uheldsrække, der var i sidste måned på Fyn,
hvor der var 15, der blev trafikdræbt: 9 unge på
grund af for høj hastighed, 5 som var påvirkede,
og så var der én ganske almindelig. Men det er
som sagt også kun det sigte, det har, at der skal
flere penge i statskassen.";Svend Heiselberg
429609;title_name;"Hr. Peter Duetoft, og derefter har jeg noteret fru
Gitte Lillelund Bech og hr. Kramer Mikkelsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
429743;name_party;":
Jamen det er da stadig ikke rigtigt, at en bøderegn er noget, der kommer tilfældigt, som hr.
Heiselberg siger. Den kommer da som følge af,
at man selv har valgt at køre for stærkt, og hvem
har sagt, at de der automatiske fælder skal være
det eneste, vi gør her i verden? Det kan jeg også
sige til hr. Kaj Ikast.
Mig bekendt har vi et politiforlig, som jeg faktisk mener, at Venstre og De Konservative er
med i, og det er vel i den forligskreds, prioriteringen skal diskuteres: Burde vi inden for rammerne bruge noget mere på færdselsbetjente,
samtidig med at vi har de fotofælder, eller
hvad? Hr. Heiselberg og hr. Kaj Ikast kan da
ikke bare komme herop og sige: Buh buh, I er
altså selv medvirkende til, hvad politiet skal lave. Det er nok muligt, at jeg er meget atypisk det kan da godt være - men når jeg ser et skilt
med et billede af sådan en fotografidims, så jeg
ved, at man kan blive fotograferet, kører jeg da i
hvert fald ikke mere for stærkt, end at jeg kan
betale det, det koster.
Så endelig til spørgsmålet fra hr. Frank Dahlgaard: Jamen resultatet af afstemningen var jo
netop, at vi ikke vil være med til at løsne mere,
end tilfældet er, og det er altså stadig vores opfattelse, fordi vi tror, problemerne kan komme
på lang sigt. Derfor vil vi gerne have en robust
dansk økonomi, hvor der sættes grænser, så når
hr. Frank Dahlgaard stiller sig op og siger: I dag
er der ingen problemer. Renten er lav, og vi har
det godt, halleluja halleluja...! Så snakker vi jo
om to forskellige ting, med eller uden poesi.
Vi forholder os til situationen i dag og den situation, vi er nervøse for kan komme, hvor
dansk økonomi kommer under pres og derfor
skal være robust. Derfor er der grænser for, hvor

2754

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)

mange penge man kan rutte med, og det er det,
der er baggrunden for vore afstemninger.";Peter Duetoft
431594;title_name;"I løbet af dagen er der en del mennesker, der har
spurgt mig, hvornår jeg troede, finansloven
kunne være i hus i dag, og jeg har været optimistisk nok til at sige flere gange, at det nok kunne
ske mellem klokken 18 og 19 i aften.
Jeg kan nu se, at det var alt for optimistisk, og
af hensyn til planlægningen andre steder i huset
skal jeg derfor nu meddele, at der bliver en pause i forhandlingerne omkring klokken 18.
(Kort bemærkning).";Formanden
432055;name_party;":
Nu har jeg overværet hr. Peter Duetofts ordførertale på fjernsynet oppe i min stol, og jeg kan
høre, at der er debatteret en hel del om hastighedsreduktion og den automatiske hastighedskontrol.
Hr. Peter Duetoft har gentagne gange sagt, at
det vigtigste er, at vi skal have sat hastigheden
ned ved skolerne, og at vi skal have sat hastigheden ned dér, hvor der er flest svage trafikanter.
Jeg vil spørge, om hr. Peter Duetoft er klar over,
at hvis man vælger at bruge hastighedsvisere i
stedet for automatisk hastighedskontrol, kan
man rent faktisk reducere hastigheden med tre
gange så mange procent som med den automatiske hastighedskontrol. Hvis hr. Peter Duetoft er
så ivrig efter at reducere hastigheden ved skolerne, var det så ikke en idé, at der blev opsat hastighedsvisere i stedet for automatisk hastighedskontrol? Hvis hr. Peter Duetoft ikke kan tilslutte sig min mening om, at der burde sættes
hastighedsvisere op, ser jeg det altså som en bekræftelse af, at det er et fiskalt indgreb, når man
har valgt at sige ja til den automatiske hastighedskontrol i stedet for hastigheds viserne.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
433199;name_party;":
Jeg skal starte med at komme med en beklagelse, for jeg tror kun, jeg roste hr. Duetoft for to afsnit i ordførertalen. Nu kan jeg så rose for et
tredje, nemlig det om farten og hastighedsbegrænsningen osv. og automatisk fartkontrol.
Så vil jeg godt sige, at det måske ikke er pænt
at fremdrage hr. Peter Duetoft som eksempel.
Men nu var det heldigvis hr. Peter Duetoft selv,
der gjorde det, og han har vel egentlig også givet
svaret: Hvis man bliver skrevet tilstrækkelig
mange gange, har det vel en præventiv virk-

ning. Er det ikke hr. Peter Duetofts opfattelse, at
det også for hr. Peter Duetofts eget vedkommende vil have ert voldsom indvirkning på hastigheden fremover, hvis han bliver skrevet tilstrækkelig mange gange?
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
433965;name_party;":
Jeg er nødt til lige at understrege over for hr.
Kramer Mikkelsen, for at der ikke skal være for
mange myter, at jeg altså ikke er på vej i Vestre
Fængsel, og jeg vil også kunne klare et klippekort, selv om jeg for ikke så længe siden fik en
bøde og selvfølgelig på et helt urimeligt sted. Jeg
fik også en for 6 år siden, så værre er det ikke.
Men hvorom alting er: Jeg vil også lige rette noget andet, for det var altså ikke mig, der i min
ordførertale sagde noget om hastighedskontrol:
jeg tror, det var hr. Heiselberg, der kom rendende med det.
Jeg vil godt starte med spørgsmålet, om man
kan bruge det display. Jeg er ikke bundet til én
bestemt ting. Jeg mener, man skal have flere
ting, men jeg mener også, fartkontrollen har en
god effekt. Jeg synes, det er en god ting, og så er
det ellers ligegyldigt, hvad man siger. Man kan
sige, hvad man vil, fordi det ændrer ikke min
holdning.
Men så vil jeg også bare sige, at jeg simpelt
hen ikke fatter Venstre og De Konservative. Man
må meget undskylde, men jeg fatter det ikke.
Nu er det næsten blevet ligesom amerikanernes
ret til at bære våben: Hvis ikke bilister har fri ret
til at overskride hastighedsgrænserne, uden der
sker en dyt, er det indgreb i den personlige frihed. Og det kommer fra lov og orden-partier jamen nu må man da holde op!
I al stilfærdighed synes jeg, det er rimeligt, at
hvis mennesker overtræder en lovgivning, har
det også en effekt. Hvis man, når regnskabslovgivningen bliver overtrådt, er nødt til at have en
revisor for at afsløre folk, der overtræder regnskabslovgivningen, får man fat i en revisor, og
hvis man er nødt til at have en automatisk fartfælde for at bevise, at folk overskrider hastighedsgrænserne, anskaffer man en automatisk
hastighedsfælde. Så hold dog op med det pjat!
Man står jo i virkeligheden og forsvarer friheden til at overtræde loven, og hvornår i alverden
har det været god borgerlig politik? Det undrer
mig altså en lille smule. Der var engang, hvor
man sagde, at lov er lov, og lov skal holdes, og
jeg hørte også hr. Thor Pedersen sige, at sådan
er det stadig. Men det princip gælder altså åben-

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)

2755

bart ikke, hvis man vil fræse landet rundt og
køre folk ihjel, og det undrer mig.

forslag, for vi synes, 500 dødsfald om året er noget af en katastrofe.";Peter Duetoft
436285;title_name;"Fru Gitte Lillelund Bech, og så mener jeg sådan
set, at den fartkontrol snart har fået nok omtale.";Formanden
436396;title_name;"Hr. Peter Duetoft, og så regner jeg med, at vi kan
gå videre i ordførerrækken.

(Kort bemærkning).";Formanden
436519;name_party;":
Jeg skal sørge for, at det bliver mit sidste indlæg,
men jeg bliver altså nødt til at spørge hr. Peter
Duetoft, om meningen med, at vi har en hastighedslovgivning, ikke er at begrænse antallet af
ulykker. Og hvis man skal begrænse antallet af
ulykker, skal man så ikke bruge de midler, der
er bedst egnet til at begrænse antallet af ulykker
og reducere hastigheden?
Ifølge Trafikministeriets notat fra 11. december 2000 er det allerallerbedst at anvende bump,
der reducerer hastigheden med 15 km/t. Hastigheds viseren reducerer med 4 km/t, og den automatiske hastighedskontrol reducerer kun med
1,2 km/t.
Trafikministeriet har regnet ud, hvordan man
simpelt hen kan formindske antallet af personskader, og de er kommet frem til, at bumpene er
det bedste, hastighedsviserne det næstbedste og
den automatiske hastighedskontrol kun det
tredjebedste middel. Hvorfor vil hr. Peter Duetoft så ikke indrømme, at den automatiske hastighedskontrol og aftalen om den alene er en fiskal foranstaltning for at få penge i statskassen,
men intet har at gøre med trafiksikkerheden?

(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
437626;name_party;":
Jeg vil starte med at sige undskyld til formanden, fordi jeg kom til at give en forkert tidsramme, da formanden spurgte for et par timer siden. Det udviklede sig jo til mere, kan jeg forstå.
Til fru Dorte Bennedsen: Jo, jeg har lyttet til
hr. Helge Adam Møller, og CD som sådan har
også lyttet til ham, for han er jo en klog mand at
lytte til.
Så vil jeg godt sige til fru Lillelund Bech: Jeg
er faktisk imod bump, fordi de ødelægger folks
ryg. Ét er, at de ødelægger bilerne - det kan være, hvad det være vil - men de ødelægger faktisk
også folks ryg. Men jeg mener faktisk, det er vigtigt at bruge flere midler, og måske skulle fru
Lillelund Bech og jeg tage ud sammen og drikke
en kop kaffe.
Lad os tage ud på Grønningen og prøve at se,
hvad der sker, når der holder en varebil inde til
højre, og det første glimt kommer. Jeg kan love
for, at der er mange biler, der pludselig får sat
farten ganske alvorligt ned, når det første billede
er taget. Det sker faktisk flere gange om ugen,
når jeg kører forbi derude. Det blinker ikke, når
jeg kører, men når min forgænger kører, og det
synes jeg faktisk viser, at der er en effekt ved
det.
Lad være at gøre det hele sort og hvidt. Der er
en effekt af det, og det er vi tilfredse med, men
jeg undrer mig altså stadig lidt over, at lov og
orden-partierne synes, det skal være en så flot
personlig frihed at have ret til at overskride hastighedsgrænserne.

(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
439069;name_party;":
Hr. Duetoft fik et godt råd fra hr. Heiselberg,
nemlig at hr. Duetoft ikke skal lytte til min person. Det accepterer jeg helt, for man skal ikke gå
ind og forsvare sig selv.
Men jeg vil godt spørge hr. Peter Duetoft, om
han ikke godt vil lytte til min forgænger som
formand for Færdselssikkerhedskommissionen,
hr. Helge Adam Møller, som støttede de forsøg
med hastighedskontrol, som faktisk har givet
nogle aldeles fortræffelige resultater. Jeg vil
også spørge, om det ikke er korrekt, at CD i
Færdselssikkerhedskommissionen har været
med til at lave den nye sikkerhedshandlingsplan
for de næste 12 år, hvor der er 68 konkrete tiltag,
og at kommissionen fortsat er åben over for alle
gode forslag, også det, fru Gitte Lillelund Bech 홢
kom med. Der er ingen grænser for, hvad kommissionen tager imod. Den tager imod alle gode";Dorte Bennedsen
439908;title_name;Hr. Morten Helveg Petersen som ordfører.;Formanden
439976;name_party;":
Der er megen fremtid i den finanslov, vi behandler i dag. Vi investerer i uddannelse og skoler, vi investerer i forskning og erhvervspolitik,
og vi høvler gæld af i højt tempo: alt sammen
noget, der peger fremad.
Det Radikale Venstre er optaget af, at vi ruster
Danmark til fremtiden, og Det Radikale Venstre
er optaget af, at vi hele tiden bestræber os på at

2756

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)

kigge fremtiden i øjnene og tro på, at vi kan bruge fremtiden til at skabe et endnu bedre samfund end det, vi har i dag. Finansloven opfylder
på mange måder denne målsætning med satsning på uddannelse og forskning, og derudover
lægger vi fra radikal side særlig vægt på håndsrækningen til privatejede virksomheder med generationsskifteproblemer samt bruddet af arbejdsformidlingens monopol.
Overordnet set er Det Radikale Venstre tilfreds med, at den ansvarlige økonomiske linje
fortsættes. Den ansvarlige økonomiske politik
har været vores udgangspunkt helt tilbage til
1982, hvor vi startede med at lægge stemmer til
forskellige borgerlige regeringers økonomiske
politik og den genopretning af dansk økonomi,
som foregik i 1980'erne. I 1990'erne fortsatte linjen, i hvert fald for Det Radikale Venstres vedkommende. Her ved begyndelsen af det nye århundrede lægger vi stadig vægt på en stram og
ansvarlig økonomisk politik. Det samme kan
man ikke sige om alle andre partier, men det
skal jeg vende tilbage til.
Når vi er glade for finansloven, hænger det i
høj grad sammen med, at finansloven peger ind
i fremtiden og fortsætter den ansvarlige linje,
som er blevet fulgt. Resultaterne er heller ikke
udeblevet: Et solidt overskud på de offentlige finanser - over 34 mia. kr. i 2000, over 37 mia. kr. i
2001 - og et forventet overskud på den offentlige saldo på over 35 mia. kr. i 2002. Statsgælden
er faldet fra 49 pet. af BNP i 1998 til 38 pet. i
2001, og at høvle af på statsgælden er faktisk noget af det mest fremadrettede, vi kan gøre. Selv
om det lyder kedeligt, er det noget, der kommer
unge generationer til gavn. Nedbringelse af den
offentlige gæld med fortsat overskud på de offentlige finanser vil sikre faldende offentlige
renteudgifter, og det er nødvendigt for at være
parat til at modstå det forventede udgiftspres på
grund af det stigende antal ældre uden en stor
stigning i skatterne eller store udgiftsbesparelser.
Ledigheden er nede på omkring 150.000 personer. Det er stadig alt for mange, men det er en
halvering i forhold til 1992. Overskuddet på betalingsbalancens løbende poster er på 29 mia. kr.
i 2000 og 34 mia. kr. i 2001. Finansloven for 2001
fortsætter den linje, og det kan ikke tilrådes at
ryste på hånden her, for foran venter os en stor
udfordring.
Fra 2005 begynder antallet af ældre at stige,
fra 2010 går det stærkt, og samtidig bliver der
færre i den erhvervsaktive alder til at producere,

tjene penge og finansiere udgifterne til velfærdssamfundet og de merudgifter, der følger på
grund af flere ældre. Det kræver prioriteringer.
Vi kan enten spare på velfærden, så der bliver
flyttet penge fra børn, skoler osv. til at dække de
stigende ældreudgifter, vi kan sænke skatterne,
eller vi kan betale gælden ned.
Det Radikale Venstre lægger vægt på, at gælden betales ned, men vi vil også gerne diskutere
skat. Det havde vi en god debat om i går, og vi
har haft en god debat om det i dag, men vores
udgangspunkt er, at det kræver finansiering. Vi
tror ikke på dynamiske effekter, og her er der
måske en grundlæggende principiel forskel på
vores skattepolitik i forhold til andre partiers.
Jeg har skitseret nogle af de flotte resultater,
som finansloven fortsætter med at forbedre.
Men for Det Radikale Venstre er det ikke nok
blot at stille sig tilfreds med resultaterne, uanset
hvor flotte de end måtte være. For Det Radikale
Venstre er det hele tiden vigtigt at kigge fremad,
forsøge at kigge ind i fremtiden.
Danmark skal leve af viden. Det er viden, der
skal finansiere velfærdssamfundet, også om
20-30 år, og derfor er vi glade for, at finansloven
prioriterer vidensamfundet helt konkret i form
af det største løft til uddannelse og forskning i
nyere tid. Som radikal kan jeg kun glæde mig
over, at vi går ind i 2001 med det største løft på
uddannelsesområdet i nyere tid. Finansloven
styrker nemlig uddannelsen med 270 mio. kr.
om året i den kommende periode, og dertil kommer en styrkelse af forskningen. Finansloven
styrker også regeringens erhvervsstrategi, den
såkaldte dk21, med over 330 mio. kr. i 2001 og
samlet med mere end 1 mia. kr. i perioden frem
til 2004.
Finansloven nedsætter selskabsskatten til 30
pet., og lad mig citere direktøren for IT-Brancheforeningen, Jakob Lyngsø, der til Aktuelt den
7. november udtalte følgende:
»Det er første gang, jeg har set regeringen
tage højde for samfundsudviklingen på så mange områder inden for IT. Der er sat 1 mia. kr. af
frem til 2004 til at føre dk.21-planen ud i livet, og
allerede i 2001 er der afsat 332 mio. kr., og det er
altså ganske væsentligt.«
Jakob Lyngsø påpeger også, at selskabsskatteprocenten er blevet sat ned fra 32 til 30.
Finansloven giver bedre muligheder for generationsskifte i privatejede virksomheder. Det er
en sag, vi har arbejdet med i mange år i Folketinget, en sag vi har kæmpet for i mange år fra radikal side, som nu bliver til virkelighed med den-

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)

2757 «'

ne finanslovaftale, og i al ubeskedenhed fordi
der er desværre langt til borgerlige stemmer, der
Det Radikale Venstre insisterede på, at det skul- arbejder. Igen synes jeg, at CD's ordfører, hr. Pele være på dagsordenen.
ter Duetoft, formulerede det på glimrende vis.
Finansloven indeholder også et brud på AF's
Dér, hvor den borgerlige aktivitet er højest, i
monopol på jobformidling: også et gennembrud hvert fald når det gælder forslag til finansiering,
for, hvad vi har kæmpet for i årevis, en mere ef- er med hensyn til besparelser på ulandsbistanfektiv formidling af job. Med forliget kan forden. Men for Det Radikale Venstre er det vigtigt
midlingen af job skræddersyes til regionens
fortsat at have en høj og en flot ulandsbistand,
virksomheder, og det bliver Det Regionale Argerne verdens højeste, og derfor vender vi os
bejdsmarkedsråd, som får ansvaret for en sucogså imod forslag om at skære i ulandsbistancesfuld jobformidling.
den. Da vi hørte Venstre for et par måneder siVi lægger selvfølgelig også vægt på alle de
den kæde besparelser på ulandsbistanden samting, der er sket her i samlingen med hensyn til
men med øgede udgifter til sundhedsvæsenet,
virkeliggørelse af det rummelige arbejdsmarvar vi ærlig talt forbløffede. Det er mig bekendt
ked, og vi er også glade for den førtidspensions- en nyskabelse i dansk politik på den led at kæde
reform, som er indgået. Vi finder, at der er rigtig ting sammen, og den sammenkædning indebæmange perspektiver i den.
rer, at det er de fattigste på kloden, der skal fiDet er også blevet en flot finanslov for kultunansiere Venstres valgkampsløfter, og det synes
ren. Den understreger, at både regeringen og et
jeg egentlig er synd og skam.
flertal i Folketiriget har et ønske om, at kulturpoFra radikal side finder vi, at ulandsbistanden
litikken skal have en central placering i fremtier et vigtigt bidrag til bekæmpelse af fattigdom,
dens samfund, og samtidig er der givet kontant
og at ulandsbistanden bl.a. kan være med til at
hjælp til at løse tilbagevendende og akutte proforebygge konflikter på en måde, der gør, at vi
blemer, bl.a. på større kulturelle institutioner.
også har en egoistisk interesse i at give ulandsbi.,
CD's ordfører, hr. Peter Duetoft, nævnte kulturstand. Derfor er det også svært at forstå, hvorfor
politikkens betydning, og jeg synes, det var
denne sammenkædning skal foretages.
gode ord.
I det hele taget blæser der ikke særlig milde
På det parlamentariske plan har finansloven
vinde fra den borgerlige opposition i øjeblikket:
været spraglet. Regeringen har indgået forlig til
Besparelser på ulandsbistanden, besparelser på
stort set alle sider, store dele af finansloven er
miljø-, freds- og stabilitetsrammen, begrænsning
forhandlet på plads med SF og Enhedslisten, 홢 i antallet af familiesammenføringer, en retspolistore dele sammen med CD, og hvad angår artik baseret på strengere straffe, og alt sammen
bejdsmarkedspolitikken, er de borgerlige partier efterhånden i et sådant tonefald, at man undrer
trukket i arbejdstøjet. Det korte af det lange i alt
sig og spørger, hvad det næste mon kan blive.
홢
det her er vel, at man dårligt kan kalde regerinDet Radikale Venstre ønsker en ordentlig integen for handlingslammet, tværtimod den er vel
grationspolitik og en ordentlig retspolitik, men
særdeles manøvredygtig, for ellers havde vi
vi stiller os selv det spørgsmål i vores stille sind,
ikke oplevet alle dé forskellige partikonstellatio- om skruen kan skrues længere ned, og om der
ner.
findes flere steder, hvor man kan stramme op og
Det Radikale Venstre støttede som sagt de
spille hård.
borgerlige regeringer op gennem 1980'erne unJeg har bemærket, at i det seneste nummer af
der overskriften »en ansvarlig økonomisk poliBørsens Nyhedsmagasin tager en stribe ertik.« På det tidspunkt ville vi nok kritisere Sohvervsledere afstand fra, hvad de betegner som
cialdemokraterne og venstrefløjen for at være
den stigende nationalisme i Danmark. Pointen
uansvarlige, men der er gået en del år siden da,
er, at et konkurrencedygtigt erhvervsliv i høj
og billedet er ændret. Vi oplever, at Venstres og
grad er afhængigt af mennesker og inspiration
De Konservatives vilje til at påtage sig et ansvar
udefra, og hvis Danmark vender ryggen til verfor den økonomiske politik ikke er særlig overden, mister vi muligheder - det være sig kultuvældènde, og så prøver jeg eridda at formulere
relle, det være sig menneskelige, men sandelig
mig diplomatisk. Vi havde langt hen ad vejen i
også økonomiske muligheder. Der må forhåforbindelse med finanslovforhandlingerne forbentlig være en grænse, men jeg kan ærligt talt
håbninger om, at især De Konservative turde og være lidt bekymret indimellem. Der må fortsat
ville noget. Men hvad skete? De Konservative
være plads til humanisme, det er i hvert fald
lagde sig ind under vingerne hos Venstre, og
vigtigt for Det Radikale Venstre.

2758

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)

Lad mig runde af med at sige, at Det Radikale
Venstre bakker op om regeringens økonomiske
politik. Vi er glade for de resultater, som er opnået, vi finder det afgørende at forholde sig til
fremtiden, og det finder vi at finansloven gør
ved at styrke vidensamfundet, uddannelse,
forskning og kulturen, samtidig med at der afdrages på gælden til gavn for kommende generationer.";Morten Helveg Petersen
450628;title_name;":
Jeg har nu følgende korte bemærkninger: Hr.
Flemming Hansen, hr. Kofod-Svendsen, hr. Jens
Vibjerg, hr. Jens Rohde, fru Ulla Tørnæs, hr. Kristian Jensen, fru Gitte Lillelund Bech og fru Mariann Fischer Boel.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
450876;name_party;":
Jeg skal ikke undlade at udtale min beundring
for Det Radikale Venstre, og jeg sagde det også
under lukkelovsdebatten forleden: De er i regering og i opposition på én gang.
Angående lukkeloven lykkedes det tirsdag at
flytte hele den socialdemokratiske gruppe, så
den stemte for en lov, der er med til at ophæve
lukkeloven. Det er imponerende gjort af Det Radikale Venstre. På skatteområdet er de også
både i regering og i opposition. Stort set hver
morgen hører vi i Radioavisen hr. Anders Samuelsen fortælle, at nu skal der ske noget på skatteområdet, og mellemskatten skal væk, og om eftermiddagen kommer økonomiministeren og siger, at det skal den alligevel ikke.
Nu har vi den lykke, at vi har økonomiministeren, gruppeformanden, den finanspolitiske
ordfører og den skattepolitiske ordfører fra Det
Radikale Venstre i salen på én gang, og så vil jeg
frygtelig gerne spørge: Hvad er Det Radikale
Venstres politik på skatteområdet? Vil de ligesom Det Konservative Folkeparti af med mellemskatten? Det har hr. Samuelsen jo sagt så
mange gange, at vi alle sammen kan det udenad, men nu vil vi frygtelig gerne have et svar, for
selv om forskellighed kan være styrke, vil vi andre også gerne vide, om denne styrke er til stede.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
452152;name_party;":
Den radikale ordfører kom bl.a. ind på skattepolitik, og jeg har gået og filosoferet meget over et
problem, som jeg måske kan få afklaret her i eftermiddag.

Da den radikale skattepolitiske ordfører tonede frem på tv-skærmen for et stykke tid siden,
fik vi at vide, at topskatten simpelt hen var et
problem, og jeg tænkte: Hvorfor er det et så stort
problem for De Radikale? Så fandt jeg ud af, at
de radikale kernevælgere er de rigeste i Danmark, og samtidig har jeg set, at De Radikale
som alle andre partier er ude efter flere vælgere.
Så er det da klart, at den radikale skatteordfører
siger, at når 40 pet. af befolkningen betaler topskat, og andelen er stigende, er der potentielle
vælgere at hente her.
Men hvordan skal tingene finansieres? Jo, vi
forstod på den radikale ordfører, at det skulle
være ved grønne afgifter. Og hvorfor? Jo, de
vender den tunge ende nedad, og så er det selvfølgelig til gavn for dem, der betaler topskat, at
vi får flere grønne afgifter. Derfor spørger jeg:
Har jeg fat i noget af sandheden bag det radikale
skatteudspil, eller hvad? Tak, hvis jeg kunne få
et lille opklarende svar her i eftermiddag.
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
453327;name_party;":
Vi ved, at Socialdemokraterne har et afslappet
forhold til løfter. Det har vi vidst længe, og vi
har også under disse finanslovforhandlinger og
i den efterfølgende lovgivning oplevet direkte
forligsbrud på aftalen fra 1999.
Jeg vil godt spørge: Er Det Radikale Venstre
efter lang tids omklamring af Socialdemokratiet
blevet smittet med den bacille, der medfører, at
aftaler ikke er det papir værd, de er skrevet på?
Eller har Det Radikale Venstre fået vredet armen
rundt og blevet tvunget ind i et forligsbrud? Jeg
har ellers haft opfattelsen af, at De Radikale var
en troværdig samarbejds- og aftalepartner, så
mit spørgsmål er: Har De Radikale fået vredet
armen rundt, eller er man også begyndt at tage
afslappet på indgåede aftaler?
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
454111;name_party;":
Jeg skal selvfølgelig først kvittere for alle de
pæne ord fra hr. Flemming Hansen.
Debatten i går kørte på Det Radikale Venstres
udtalelser i forbindelse med topskatten, men hr.
Flemming Hansen nævnte mellemskatten. Jeg
går ud fra, at det var topskatten, hr. Flemming
Hansen hentydede til... Nå, også mellemskatten.
Lad mig benytte lejligheden til at sige det
klart og tydeligt: Vi vil gerne sænke skatten på
arbejde, men det skal finansieres krone for kro-

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)
ne. Der skal være en social profil, og skattenedsættelser må ikke medføre, at vi slækket på ambitionen om at få statsgælden ned. Det er vigtigt
for os at sige det, og vi deltager med glæde i en
diskussion om, hvordan man i givet fald skal
prioritere. Det er en diskussion, vi vil deltage i
med glæde.
Så spørger hr. Flemming Kofod-Svendsen til
skatten - om der bag diskussionen om topskatten skulle gemme sig spekulative motiver med
hensyn til vælgere, osv., osv. Jeg må rette en
misforståelse. Det er jo ikke sådan, og det vidner
vores alt for beskedne meningsmålinger også
om, at Det Radikale Venstre lægger sig hårdt i
selen for at finde populære standpunkter, i hvert
fald ikke standpunkter, der gør, at vi kommer
markant over 4 procent i meningsmålingerne. Vi
bestræber os faktisk på konstant at holde os
nede på det niveau, så jeg må altså på det kraftigste dementere hr. Kofod-Svendsens udtalelser. Hvis det var sådan, at det var noget, der var
populært, var der grund til at være bekymret fra
radikal side.
Til sidst til hr. Vibjerg: At tale om løftebrud er
en alvorlig anklage. Det Radikale Venstre bryster sig af at være et parti, der står ved de aftaler,
det indgår, og vi bryder os ikke om den anklage.
Vi mener ikke, at vi på nogen måde har begået
forligsbrud. Vi er et parti, der er vant til at lave
aftaler, vi har gjort det i stort set hele vores levetid siden 1905, og at kunne gøre det er i høj grad
afhængigt af, at man er en ordentlig samarbejdspartner, som vi også anser os selv for at være.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
456155;name_party;":
Jeg kan delagtiggøre Folketinget i en lille hemmelighed. Jeg har det faktisk sådan, at jeg synes,
at vores økonomiminister er en sej kvinde i ordets bedste betydning, og jeg tror faktisk mange
gange på meget af det, økonomiministeren siger.
Men derfor kan jeg simpelt hen ikke forstå, at
hr. Morten Helveg Petersen som ordfører kan
stå her og tale om en stram og ansvarlig finanspolitik, når økonomiministeren flere gange her
for nylig har sagt, at finansloven er for lempelig.
,Jeg kan heller ikke forstå, hvordan man kan tale
om en stram og ansvarlig finanspolitik, når vi
gang på gang kan se, at det offentlige forbrug
stiger cirka det dobbelte af, hvad man havde forventet, og når hr. Morten Helveg Petersen nævner kulturen, kan jeg heller ikke forstå, at man
kan tale om en stram og ansvarlig politik, når

2759

man i licensforliget kan finde på årligt at putte
150 mio. kr. i digitaliseringen af det jordbaserede net uden overhovedet at have en forrentningsplan ...";Jens Rohde
457163;title_name;":
Vi fører en stram og ansvarlig politik med hensyn til den røde lampe, og den næste er fru Ulla
Tørnæs.";Henning Grove
457282;name_party;":
... men måske kan hr. Morten Helveg Petersen
hjælpe mig.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
457375;name_party;":
Hr. Morten Helveg Petersen havde i sin tale
nogle betragtninger om ansvarlighed og om:
hvilke partier i Folketinget der udviser størst ansvarlighed.
Jeg er godt klar over, at det ikke er noget nyt
fænomen, at den nuværende regering indgår aftaler med venstrefløjen: det er måske nærmere
reglen, end det er undtagelsen. Men jeg har altid
betragtet Det Radikale Venstre som et meget ansvarsbevidst parti, så jeg vil bare spørge den radikale ordfører, om det er udtryk for ansvarlighed, når den nuværende regering indgår en stor,
forkromet aftale med gammelkommunisterne i
Enhedslisten, hvorefter gammelkommunisterne
så stemmer imod den finanslov, de selv er aftalepartner i. Hvordan betragter hr. Morten Helveg Petersen det? Er det udtryk for særlig ansvarlighed?
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
458177;name_party;":
Også jeg vil berøre den radikale skattepolitik
lidt, for der har været mange radikale skattepolitikere fremme i medierne, og derfor er det rart
at kunne nævne et par stykker her.
Jeg skal spørge hr. Morten Helveg Petersen,
om han er enig i den udtalelse, som Det Radika- .
le Venstres skatteordfører, hr. Anders Samuelsen, kom med i Berlingske Tidende torsdag den
23. november 2000 gående ud på, at det såkaldte
faktaskattetryk er steget i regeringens levetid fra
56,1 pet. til 57,2 pet., eller om hr. Morten Helveg
Petersen derimod er enig med Socialdemokratiets skatteordfører, der påstår, at skattetrykket er
faldet. Det kan være rart at vide, hvad regeringen egentlig mener på området.
Og så må jeg sige, at jeg er skuffet over Det
Radikale Venstre i spørgsmålet om skat på

2760

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)

hjemme-pc'er. Det Radikale Venstre har udadtil
svunget sig op til at være et IT-venligt parti, og
alligevel er man nu her i morgen med til at blokere for den ordning, der har været med til at
bringe pc'er ud i de danske hjem, og som på
bedste vis har været med til at sikre, at der ikke
kommer et A- og et B-hold. Nu er man med til at
lukke for det. Jeg synes, det er skuffende.

vel kan konstatere, at skattetrykket stort set er
konstant og har været det i de sidste 10-12 år
med bitte små udsving.
Endelig om hjemme-pc - jeg skal skynde mig:
Det er jo sådan set den mindst ringe løsning, vi
har fundet på det spørgsmål. Lad mig holde fast
i, at det fortsat er muligt for arbejdsgivere at stille computere til rådighed skattefrit.

(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
459781;name_party;":
Først til hr. Jens Rohde, der opfatter økonomiministeren som en sej kvinde. Det tager jeg som en
kompliment på økonomiministerens vegne.
Hr. Jens Rohde hæfter sig ved, at finansloven
er for lempelig. Det synes jeg er en særdeles reel
diskussion. Er den for lempelig?
Og det er jo ikke nogen hemmelighed, at vi
fra radikal side lægger vægt på ansvarligheden
og også, at finanspolitikken er stram. Det er noget, vi er utrolig opmærksomme på.
Men hvis vi skal have en diskussion om,
hvorvidt finanspolitikken er for slap, eller om
den er for stram, ja, så fordrer det jo også, at der
er partier, der vil gå ind og være med til at
stramme op. Det er jeg ikke et sekund i tvivl om
at Venstre havde gjort, havde det været tilbage i
1980'erne. Det er lidt andre toner, vi har hørt i
den her periode - i det her forgangne efterår.
Så kritikken af en finanspolitik, der er for lempelig, må vel også være en kritik af de partier,
som i givet fald ikke indgår i forhandlingerne.
Fru Ulla Tørnæs spørger til ansvarlighed og
spørgsmålet om venstrefløjen, Enhedslisten, der
stemmer imod. Det er jo venstrefløjens eller Enhedslistens egen afgørelse, hvordan de håndterer den situation i deres bagland. Jeg kan kun sige, at det er noget, der er temmelig uradikalt
forstået på den led, at vi ville have meget svært
ved at indgå en aftale for så derefter at stemme
imod den. Det er ikke vores kop te. Men det må
Enhedslistens ordfører jo selv svare på.
Til hr. Kristian Jensen: Diskussionen om skattetrykket er jo lang og bred og kort. Skattetrykket har været stort set konstant de sidste 10-15
år, når vi kigger på de forskellige procenter.
Jeg ved godt, der har udfoldet sig en stor diskussion i dag omkring skattetrykket, om man
skulle have skattestop. Nogle vil have skattelettelser osv., osv., osv., og man får nærmest indtryk af, at der er nogle partier, der siger, at vi
skal have et skattetryk på 10-15 pet. af BNP,
hvorimod andre står og argumenter for en 40-50
stykker. Når man kigger på tallene, er det, man

(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
461828;name_party;":
Det lød jo rigtig, rigtig flot i hr. Morten Helveg
Petersens ordførertale: Det her er det største løft,
der sker på uddannelsesområdet inden for nyere tid. Denne finanslov er gennemsyret af IT, ny
teknologi, den vil simpelt hen det hele.
Så må jeg jo bare spørge hr. Morten Helveg";Gitte Lillelund Bech
462121;title_name;"Hvorfor vil den ikke det hele på uddannelsesområdet? Hvorfor skal Center for
IT-forskning rammes af lavere bevillinger? Lige
netop på uddannelsesområdet, lige netop på
forskningsområdet vil man ingenting, stort set
ingenting på IT-området. Så jeg vil gerne vide:
Hvorfor? Når man tilsyneladende vil i erhvervslivet, hvorfor vil man så ikke i uddannelsessektoren?
(Kort bemærkning).";Petersen
462525;name_party;":
Jeg ved, at hensynet til de mindre og mellemstore virksomheder ligger den radikale ordfører
meget på sinde.
Jeg fik i går en henvendelse fra en af dem, en
detailvirksomhed, som har en omsætning på 10
mio. kr., og som sagde: Hvordan skal vi klare
vores momsregnskab i fremtiden? Vi har en
dame som bogholder, der laver vores momsregnskab: men hvis vi skal afkorte momsperioden fra 40 dage til 25, hvordan klarer vi det så i
ferieprioderne, hvis vi skal have de lovbestemte
3 ugers sammenhængende ferie? Det lader sig
simpelt hen ikke gøre.
Man gennemfører her en lovgivning, hvor
man både pålægger virksomhederne en stor likviditetsstramning og derudover gennemfører
noget, som i praksis ikke lader sig gøre.
Jeg vil gerne spørge hr. Morten Helveg Petersen: Hvad skal jeg egentlig svare denne erhvervsdrivende?
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
463383;name_party;":
Det er med hr. Morten Helveg Petersen som
med et stykke våd sæbe: Det smutter hele tiden

(346) RT
Torsdag den 14. december 2000 (L 1)
mellem hænderne på én. Og det står jo ganske
tydeligt, når vi diskuterer skat og forsøger at finde ud af, hvad Det Radikale Venstre egentlig
mener.
Jeg var også med til en diskussion her i Folketingssalen for nogle måneder siden på baggrund
af en forside på Børsen, hvor den radikale skatteordfører pludselig kom med nogle skattetanker, som vi syntes kunne være interessante at
diskutere.
Så prøvede vi at få en debat her i salen omkring det og fik at vide, at det var bare sådan et
idéoplæg, som man i den radikale gruppe kunne diskutere på et tidspunkt. Det var såmænd
ikke noget, man ville involvere os andre i - altså
uanset at det lige havde stået på forsiden af Børsen.
Nu har der så igen været nogle tanker omkring topskatten. Så forsøger vi at få en debat
med den radikale ordfører om: Hvad er det lige
præcis, den radikale skattepolitik går ud på? Og
så får vi at vide, at man vil gerne diskutere både
topskat og mellemskat og omlægninger og
grønne afgifter, og det må ikke gå ud over nogen, og så skal vi betale gælden af.
Jamen det er jo ikke noget svar, må jeg sige til
hr. Morten Helveg Petersen. Vi må da.kunne få
at vide helt håndfast: Er det en radikal prioritering at få topskatten begrænset eller nedsat eller
fjernet, og hvordan skal det i givet fald så finansieres?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
464853;name_party;":
Først til fru Gitte Lillelund Bech omkring IT og
uddannelse: Lad mig nævne, at IT jo var et af de
otte prioriterede indsatsområder i forbindelse
med aftalen på uddannelsesområdet. Lad mig
nævne Center for Anvendt Informationsteknologi. Lad mig nævne tværgående forskningsgrupper i regi af .dk21. Der er masser, hvad angår IT på uddannelsesområdet.
Man kan altid diskutere, særlig når det drejer
sig om IT, om det er nok, om det er hurtigt nok,
om det ikke skulle være gjort i går, osv. osv. Fair
nok. Regulær diskussion. Men - og jeg skal ikke
citere direktøren for IT-Brancheforeningen igen
- at sige, at der ikke er noget IT i det her, det er
altså en fejl: det er en tilsnigelse.
Til hr. Hovmand om momsregnskab: Det, der
sker ved finansloven, er jo, at vi nedbringer denne her kredittid på momsen, som hr. Hovmand

2761

har fat i. Og man skulle efterhånden tro, så mange gange som det instrument har været brugt, at
virksomhederne snart skal til at betale forud.
Det er dog ikke tilfældet. Faktisk fremrykkes det
ikke mere, end at vi er nede på et EU-gennemsnit på det her felt. ,
Så inden man gør et.stort, overvældende drama ud af det her, må man tage i betragtning, at
det her er vilkår,, som der leves med i landene
omkring os. Og i den forstand er det vel ikke så
forfærdelig skidt e n d d a .
Til hr. Thulesen Dahl: Altså jeg må sige, at det
at diskutere offentlige udgifter og skattepolitik
med Dansk Folkeparti er noget, der minder om
en joke, for det indebærer prioriteringer. Og de
prioriteringer, som Dansk Folkeparti står for, er
prioriteringer, vi som oftest vil finde helt forkerte i Det Radikale Venstre.
Derfor, lad mig gentage det: Det Radikale
Venstre vil gerne sænke skat på arbejdskraft.
Det er en skattenedsættelse, der i givet fald skal
finansieres krone for krone. Det skal være socialt, og hvis vi skal have skattenedsættelser, må
det ikke medføre, at vi slækker på ambitionen
om at få gælden ned. Det er radikal skattepolitik.";Morten Helveg Petersen
466845;title_name;":
Jeg har nu 10 korte bemærkninger tilbage, og
det er hr. Flemming Hansen, hr. Flemming Kofod-Svendsen, hr. Jens Vibjerg, hr. Frank Aaen,
hr. Jens Rohde, hr. Kristian Jensen, fru Mariann
Fischer Boel, fru Ulla Tørnæs, fru Gitte Lillelund.
Bech og hr. Kristian Thulesen Dahl.
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 19.00. ,
Mødet udsat kl. 17.59

Mødet genoptaget kl. 19.00
Forhandlingen genoptoges";Henning Grove
467315;title_name;":
Mødet er genoptaget, og vi fortsætter med de
korte bemærkninger. Først er det hr. Flemming
Hansen og derefter hr. Flemming Kofod-Svendsen.
,

2762

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)

(Kort bemærkning).";Henning Grove
467542;name_party;":
Jeg synes, det er en god dag for skatteplagede
danskere i dag. Jeg spurgte den radikale finansordfører, hr. Morten Helveg Petersen, om hans
partis opfattelse af mellemskatten, og han svarede, og jeg citerer: »Det Radikale Venstre vil gerne sænke skat på arbejdskraft. Det er en skattenedsættelse, der i givet fald skal finansieres krone for krone.«
Jeg noterede mig også, at til stede i salen var
økonomiministeren, altså fra det radikale parti,
der var gruppeformanden, der var finansordføreren og ikke mindst skatteordføreren. Så jeg må
sige, at der må være dækning bag disse udtalelser.
Jeg glæder mig over, at Det Radikale Venstre
og Det Konservative Folkeparti nu har samme
opfattelse. Det Radikale Venstre er i bevægelse
hen mod den opfattelse, vi har givet udtryk for
hele tiden, at mellemskatten skal væk, og at der
selvfølgelig skal fuld finansiering til.
Og vi noterer os, at Det Radikale Venstre er
på vej væk fra Socialdemokratiets mere betonagtige opfattelse af skatteproblematikken her i landet.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
468602;name_party;":
Jeg vil da begynde med at takke hr. Morten Helveg Petersen for det svar, jeg fik før pausen. Sådan som jeg forstod hr. Morten Helveg Petersen,
havde Det Radikale Venstre to succeskriterier.
Det ene var, at meningsmålingerne ikke kom
over 4 pet., og det andet var, at de skattepolitiske forslag, man kom med, var upopulære.
Så vil jeg gerne spørge til de grønne afgifter.
Jeg forstår, at Det Radikale Venstre lægger stærk
vægt på de grønne afgifter, men samtidig skal
de være socialt afbalancerede.
Nu hørte vi i går, at Det Radikale Venstre var
virkelig godt påklædt til en skattepolitisk debat,
så jeg ville da blive glad, hvis hr. Helveg Petersen vil delagtiggøre mig i, hvordan man virkelig
satser på de grønne afgifter og samtidig bevarer
og udbygger - for det forstod jeg også De Radikale ønsker - den sociale profil. Det er denne
kombination, jeg er meget interesseret i at høre
mere om.
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
469533;name_party;":
Den radikale ordfører var meget i tvivl om,
hvorvidt man havde begået aftalebrud. Nu vil

jeg godt citere teksten fra aftalen, for at hr. Morten Helveg Petersen overhovedet ikke kan være
i tvivl, idet der står i aftalen, at der indføres nye
kontingentregler, og det er altså to kontingenter,
der indføres. Der indføres nemlig et nyt efterlønskontingent, og så indføres der en lavere sats
på kontingentet til dagpenge, og det er sat til
seks gange maksimale dagpenge.
Og for at enhver tvivl skal være udeladt, så er
det også i lovforslaget bekendtgjort, at de to satser i 2001 tilsammen skal være tretten, og det er
altså de seks på a-kasse-kontingentet og de syv
på efterlønskontingentet. Så det er ikke til at
tage fejl af.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
470306;name_party;":
Først til hr. Flemming Hansen, der glæder sig,
og det er jo altid dejligt, når hr. Flemming Hansen kan glæde sig og Det Konservative Folkeparti kan glæde sig. Det har måske ikke altid
været tilfældet, at der har været så meget at glæde sig over. Men det glæder jeg mig selvfølgelig
over at der er, og særlig når det vedrører radikal
politik.
Vores skatteordfører er en ung og dynamisk
herre, som med glæde engagerer sig i en skattepolitisk debat, og det er vi jo glade for i Det Radikale Venstre. Vi glæder os også over, at vi har
den frihed til at tro og tænke og lave politik på
den led: så jeg deler glæden med hr. Flemming
Hansen.
Til hr. Kofod-Svendsen: Nu skal jeg ikke lægge hovedet på blokken: de 4 pet. i vores meningsmålinger skal jo heller ikke forstås så bogstaveligt. Hvis det skulle krybe en anelse opad,
ville det jo heller ikke være noget, der fik mig til
at hænge med mulen. Så hr. Kofod-Svendsen
må heller ikke nagle mig fast til væggen lige netop på den procentsats.
Med hensyn til diskussionen om grønne afgifter og social profil er det i sandhed en vigtig diskussion. I forbindelse med finansloven er der jo
så iværksat et stykke arbejde, hvor man netop
skal kigge på kombinationen. For vi er udmærket vidende om, at grønne afgifter vender den
tunge ende nedad, altså at der er øvre grænser
for, hvor mange grønne afgifter man kan indføre, uden at det har en stor betydning for indkomstfordelingen.
Vi er da selv meget sådan forventningsfulde
med hensyn til, hvad det analysearbejde giver
anledning til. Det er noget, vi tager meget seriøst, for princippet er rigtigt: at beskatte ressour-

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)
cer: princippet er rigtigt: at beskæftige sig med
grønne afgifter. Men det er klart, som hr. Kofod-Svendsen påpeger, at så er der altså en fordelingspolitisk problemstilling, som man er
nødt til at forholde sig til.
Derfor vil jeg også gerne medgive, at der er
øvre grænser for, hvor meget man kan køre ud
ad den tangent. Så hvis jeg kan besvare hr. Kofod-Svendsens spørgsmål med disse principielle
bemærkninger, håber jeg på, at det er nok.
Til hr. Vibjerg til sidst, altså igen det her med
forligsbrud: Det er min bedste overbevisning, at
der ikke er tale om forligsbrud. Igen: Det Radikale Venstre har lavet aftaler med politiske partier siden 1905. Vi begår ikke forligsbrud, vi gør
ikke i forligsbrud. Det mener vi altså heller ikke
vi har gjort i det her tilfælde.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
472762;name_party;":
Først vil jeg lige bede hr. Helveg Petersen om at
bekræfte, at alt det, Enhedslisten har aftalt i forbindelse med finansloven, både hvad angår udgifter og indtægter, alt det stemte vi for i går.
Ikke én eneste ting af det, vi har aftalt, stemte vi
ikke for i går som aftalt. Dette sagt, fordi der nu
var en debat om, hvad vi stemmer, og hvad vi
ikke stemmer. Det er den ene ting.
Den anden ting er: Undrer det ikke hr. Morten
Helveg Petersen lidt, at partier, som ellers har
meget travlt med, at vi betaler for meget i skat,
og måske synes, at skatten skal ned, de så indædt og med trusler om forligsbrud forhindrer
eller gerne vil forhindre - det lykkes heldigvis
ikke - men gerne vil forhindre, at vi nedsætter
en indtægt til statskassen, altså forhindre at nedsætte a-kasse-kontingentet?
Det hænger ikke rigtig sammen, at man på
den ene side siger: Ja, der er for store indtægter
til staten, og på den anden: I må endelig ikke
sætte indtægterne ned.

2763

nansloven også efter hendes opfattelse er for
lempelig.
Der vil jeg godt høre hr. Morten Helveg Petersen, om han er enig med økonomiministeren i
den betragtning.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
473924;name_party;":
Jeg må sige, at jeg er skuffet over hr. Morten
Helveg Petersens svar til mig. Jeg bad ikke hr.
Morten Helveg Petersen stå heroppe og teoretisere omkring forskellige måder at udregne skattetrykket på.
Jeg bad hr. Morten Helveg Petersen konkret
forholde sig til, hvorvidt han er enig med sin
partifælle hr. Anders Samuelsen, der siger, at
skattetrykket er steget, eller med Socialdemokratiets ordfører hr. Jens Peter Vernersen, der siger, at skattetrykket er faldet.
De siger to forskellige ting, og hr. Morten Helveg Petersen kan ikke være enig med begge.
Derfor vil jeg gerne spørge direkte: Hvem er det,
hr. Morten Helveg Petersen er enig med?
Så vil jeg blot sige om hjemme-pc-ordningen,
at medmindre journalisterne på både Politiken
og Børsen i dag refererer fuldstændig forkert, så
kan jeg se, at selv forskningsministeren er ked
af, at man nu er ude og ødelægge den hjemmepc-ordning, der var et godt bidrag til at løfte
byrden med at få IT ud i de danske hjem, var et
godt bidrag for at mindske udviklingen af et Aog et B-hold inden for IT.
Så er det bare, at jeg spørger: Når forskningsministeren ifølge udlægningen fra journalister
er utilfreds, er. hr. Morten Helveg Petersen så så
kisteglad, at han fortsat støtter forslaget?

(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
475208;name_party;":
Først til hr. Frank Aaen. Jo, jeg kan bekræfte, at
Enhedslisten stemte for de ting i går, som de
havde indgået aftaler om, og jeg tillader mig i
(Kort bemærkning).
øvrigt at rose Enhedslisten for den ansvarlighed,";Morten Helveg Petersen
475438;name_party;":
der udvises. Jeg synes, det er imponerende i forJeg tror, hr. Morten Helveg Petersen blev så
hold til den mangel på ansvarlighed, der udvioverrasket over, at jeg sagde de ord om økonoses fra andre partier.
miministeren, som jeg gjorde, at han ikke rigtig
Og jo, jeg synes også, at det er paradoksalt at
hørte, hvad det var, jeg egentlig sagde. For det
skulle høre på en diskussion om forligsbrud i
var jo ikke min eller Venstres kritik af finansloforbindelse med en diskussion, hvor vi faktisk
ven, af at den var for lempelig, det var jo ikke
nedsætter noget, der kunne minde om en skat,
det, jeg henviste til. Det ved vi jo alle sammen.
at kritikken dér skulle komme fra de borgerlige
Det var økonomiministerens kritik, økonomimi- , partier, der ellers har så travlt med at forholde
nisteren, der ved flere lejligheder har sagt, at fisig til skat, skattestop osv. Så jo, jeg undrer mig
også.

2764

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)

23. november i et interview i Jyllands-Posten, at
Til hr. Jens Rohde med hensyn til en lempelig
hr. Jens Peter Verner sen taler mod bedre videnfinanslov. Hr. Jens Rohde siger, at jeg måske var
overrasket over, at det ikke var Venstres kritik af de, når han påstår, at skattetrykket er faldet.
Skattetrykket er snarere vokset, siger hr. Anders
en lempelig finanslov/men økonomiministerens
Samuelsen og henviser til Danmarks Statistik.
kritik. Til det første er der at sige, nej, Venstres
Nu siger hr. Morten Helveg Petersen, at skatkritik af en lempelig finanslov tager jeg ret let,
tetrykket er nogenlunde temmelig konstant, og
forstået på den led, at det havde Venstre jo fakdet har det været i hvert fald i denne regerings
tisk haft mulighed for at gøre noget ved, hvis
levetid.
man havde haft viljen til det.
Men så vil jeg godt spørge hr. Morten Helveg
Så en Venstrekritik om, at finansloven skulle
Petersen, om den radikale finansordfører kan
være for slap, tager jeg ret let, forstået på den
bekræfte, at det i virkeligheden er muligt at holled, at jeg ærgrer mig over, at det borgerlige
Danmark ikke er trukket i arbejdstøjet, ej heller i de skattetrykket - og nu taler jeg om det her regnedrengeskattetryk - at holde det kunstigt nede
forbindelse med den her finanslov. Det havde
ved at omrokere på beskatningen fra direkte
da for partiet Venstre selv været den bedste
måde at sikre, at finansloven ikke var for lempe- skatter til afgifter.
Kan hr. Morten Helveg bekræfte, at det er riglig.
tigt?
Hvad angår økonomiministerens kritik, jamen det er økonomiministerens rolle og funkti-,
(Kort bemærkning).
on konstant at være varsom og opmærksom";Jens Rohde
478045;name_party;":
med hensyn til, om finanspolitikken er stram
Jeg skal blot sige til hr. Morten Helveg Petersen,
nok. Derfor synes jeg, at det er et sundhedstegn,
at økonomiministeren er opmærksom på, om fi- at jeg er helt på det rene med, at det naturligvis
er Enhedslistens egen afgørelse, hvad Enhedslinansloven nu også er for lempelig eller ej.
Min pointe var indledningsvis, at Det Radika- sten stemmer. Det var heller ikke det, jeg spurgte om.
le Venstre om nogen hæger om, at der føres en
Det, jeg spurgte om, var, hvordan den radikastram finanspolitik, og derfor er det da også en
le ansvarsbevidste samvittighed har det med at
bekymring, vi deler. Derfor er det da også utroindgå store forkromede aftaler om statens budlig vigtigt for Det Radikale Venstre konstant at
get med et parti, hvorefter det selv samme parti
være opmærksom på, om økonomien udvikler
stemmer imod den lov, man har lavet en aftale
sig ordentligt, konstant at være opmærksom på,
om. Men lad nu det være.
om finansloven nu også er stram nok.
Så til noget andet. Jeg kunne godt tænke mig
Hr. Kristian Jensen er skuffet: det skal jeg
at spørge hr. Morten Helveg Petersen om erselvfølgelig beklage. Jeg har en tabel her om
hvervsdelen i den finanslov, som bliver vedtaskattetrykket, og i år 2000 ér det 49,3, og jeg kan
nævne, at det var 49,3 i 1989, og sådan svinger . get her i aften. For på et svar, som jeg stillede til
den radikale gruppeformand under åbningsdedet omkring de 50 pet. plus/minus. Det er marbatten om erhvervsbelastningerne i finanslovginale svingninger. Hvis man skal foretage en
forslaget, svarede fru Elisabeth Arnold mig, og
sammenligning af, hvad skattetrykket har været
her og nu i forhold til for 10-15 år siden, så peger jeg citerer fra Folketingets forhandlinger
2000-2001, side 132:
tallene på, at skattetrykket faktisk har været no»Når det så blev et nej i torsdags, må man
genlunde konstant. Længere er den vel ikke.
også sige, at så må der være ting i forbindelse
Endelig hvad angår hjemme-pc-ordningen.
med finanslovforhandlingerne, som betyder, at
Arbejdsgiver kan fortsat stille en pc skattefrit til
nu er vilkårene altså ændrede, og det må man
rådighed for medarbejdere. Det, som vi fjerner,
selvfølgelig se på med nye øjne.«
er så at sige en 50 pCt. medfinansiering fra det
Jeg vil bare spørge hr. Morten Helveg Peteroffentlige.
sen: Hvad er det, der er sket siden oktober, som
gør, at den erhvervspakke, som regeringen har
(Kort bemærkning).
fremlagt, nu alligevel er blevet vedtaget? Hvad";Ulla Tørnæs
480560;name_party;":
Jeg må sige til hr. Morten Helveg Petersen, at jeg er det, der er sket af ændringer siden oktober
måned, som gør, at der ikke er sket nogen ænnu ikke helt synes, vi fik slukket flimmeret på
dringer i erhvervspakken?
skærmen, for hr. Anders Samuelsen udtaler den

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
480905;name_party;":
Hr. Morten Helveg Petersen kom jo meget nemt
om ved det ved at sige, at IT - vi taler om IT-uddannelsessektoren - at IT er et af de otte satningspunkter, der er i flerårsaftalen.
Men jeg må jo så melde, at jeg mener jo nok, at
hr. Morten Helveg Petersen burde sætte sig ned
og læse flerårsaftalen, fordi det rent faktisk er
sådan, at det var Det Radikale Venstre, der blokerede for, at man ikke i aftalen fik indskrevet,
at universiteterne skal sørge for, at de studerende har adgang til IKT-værktøj er, f.eks. e-mail,
Internet, at universiteterne skal sørge for, at man
etablerer en hjemmeside for de studerende, at
man skal sørge for at bruge denne her hjemmeside til at framelde eller tilmelde sig studier. Det
var De Radikale, der sørgede for, at man ikke
ville sikre, at publiceret forskningsmateriale bliver frit tilgængeligt på nettet.
Så jeg kunne godt tænke mig at høre hr. Morten Helveg Petersens kommentarer til, at IT er et
af de otte satningspunkter på flerårsaftalen på
universitetsområdet, når det samtidig er De Radikale, der har blokeret for, at man som minimum kan have en e-mail-adresse, at man som
minimum kan finde sine studieplaner på nettet.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
482118;name_party;":
Først til fru Mariann Fischer Boel: Kunstigt skattetryk og regnedrenge, og hvad det hedder alt
sammen. Det, jeg forholder mig til, er en størrelse, der hedder skattetrykket, som kan sammenlignes med, hvad også tidligere regeringer har
begået af bedrifter.
Jeg har en officiel statistik her fra Told og
Skat, der går helt tilbage til 1980 og helt frem til
2002. Er det ikke rimeligt, at vi bruger den samme størrelse, når vi skal sammenligne skattetryk
år for år? Det synes jeg det er. Det må da være et
rimeligt principielt udgangspunkt.
Der er det, jeg siger, at skattetrykket ligger på
omkring de 50 pet. plus/minus, og det har det
gjort de sidste mange år. Det må da være regulært, at vi sammenligner på den led i forhold til,
hvad vi - hinanden - har gjort, om jeg må sige,
det på den led.
Til Enhedslisten - dér tror jeg, vi kan gå videre: det må hr. Frank Aaen selv svare på.
Med hensyn til erhvervsdelen, erhvervsbelastningen, hvordan en finanslovaftale ser ud:
Det afhænger jo i høj grad af de partier, der indgår den. Og hvis fru Ulla Tørnæs og Venstre var

2765

så optaget af erhvervslivets vilkår, så man ligefrem følte, at man ville ind og have medansvar
på den førte økonomiske politik, havde intet
været mere oplagt i den situation, Danmark stod
i efter nejet den 28. september, end at melde sig
under fanerne og trække i arbejdstøjet.
Det vil sådan set være mit svar til fru Ulla
Tørnæs, at det er lidt bagvendt at komme og sige, jamen hvad er der så sket efter den 28. september og nejet til euroen, og så klandre en regering for det ene og det andet, når man i øvrigt
ikke har udvist vilje til at være med. I den forstand vil jeg nærmest sige, at jeg er skuffet.
Til fru Gitte Lillelund Bech med hensyn til IT
og uddannelserne: Jeg gav udtryk for, at hvad
angår IT, kan vi jo aldrig gøre nok og gøre det
hurtigt nok, og det skulle helst være gjort i går.
Finansloven igen jævnfør de citater, der har været, eksempelvis fra IT-Brancheforeningen, indeholder en stribe initiativer, hvad angår IT.
Lad mig i øvrigt henlede opmærksomheden
på den netværksredegørelse og den bilagsdel,
der i øvrigt netop er kommet på gaden, hvori
blandt andet skitseres de initiativer, der ligger
knyttet til uddannelse og til IT.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
484392;name_party;":
Jeg synes, det er en særegen logik, der kommer
til udtryk hos hr. Morten Helveg Petersen. Det,
vi hører nu, er, at de ansvarlige, som skal'roses,
det er et parti, som stemmer imod finansloven
her senere i aften, det er Enhedslisten, mens de
partier, der stemmer for finansloven, hvad
Dansk Folkeparti jo ikke gør, de skal have ris.
Det er da en pudsig logik.
Men grunden til, at jeg egentlig havde bedt
om ordet her, er, at hr. Morten Helveg Petersen
før middagspausen sagde på et spørgsmål fra
mig om De Radikales skattepolitik, at han ville
ikke diskutere skattepolitik med Dansk Folkeparti.
Jeg ved ikke, om hr. Helveg Petersen har haft
godt af sådan en middagspause og kan se, at det
da er en mærkelig forkvaklet indstilling at have,
når hr. Morten Helveg Petersen selv er ordfører
her og en anden ordfører kommer og stiller
spørgsmål til hr. Helveg Petersen, så at affeje det
med, at man ønsker ikke at diskutere skattepolitik med Dansk Folkeparti.
Er det en holdning, Det Radikale Venstre har
indtaget? Er det det, vi skal se fremover? Når vi i
aviserne kan se udspil fra Det Radikale Venstre
på skatteområdet og vi gerne vil høre noget om

2766

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)

det her i parlamentet, får vi så at vide, at det ønsker man ikke at diskutere med bestemte partier?
Det håber jeg da er en nyskabelse. Jeg har ikke
oplevet det før fra De Radikales side, men det
kan være, at det er det, der bliver tonen fremover.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
485873;name_party;":
. Jeg må erkende, jeg blev faktisk rystet, da jeg
hørte hr. Morten Helveg Petersen svare på mit
spørgsmål før middagspausen. Jeg har altid betragtet Det Radikale Venstre som et parti, der
virkelig var optaget af de mindre og mellemstore virksomheders vilkår, og så bagatelliserer den
radikale ordfører de problemer, som nu opstår
for de mindre virksomheder.
13 mia. kr. koster momsafkortningen virksomhederne i likviditetsstramning. Det er et
kæmpebeløb, vi her taler om, og det er smertefuldt for mange mindre virksomheder. Jeg tror
altså, det er nødvendigt at gøre opmærksom på,
at det, vi drøfter herinde, får direkte konsekvenser for dagligdagen for tusindvis af virksomheder. Men ikke nok med at det koster penge, det
er heller ikke til at administrere. Hvordan skal
man i en lille virksomhed, hvor der kun er én
bogholder til at løse det her problem, administrere en momsafkortning, som nu er nede på
23-24 dage, i ferieperioden, hvis man skal opfylde ferielovens bestemmelser om 3 sammenhængende uger? Hvordan gør man det?
Dette praktiske problem vil jeg gerne have
svar på.";Svend Erik Hovmand
486990;title_name;":
Hr. Morten Helveg Petersen, og derefter går jeg
videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
487111;name_party;":
Til hr. Thulesen Dahl først: Ja, jeg har meget
nemt ved at uddele ris til Dansk Folkeparti, og
jeg har meget nemt ved at tildele Enhedslisten
ros for forløbet i forbindelse med finansloven.
Jeg sagde ikke, jeg ikke ville diskutere skattepolitik, men jeg sagde, at det at diskutere prioriteringer i den økonomiske politik med Dansk
Folkeparti minder om en joke, i og med at
Dansk Folkeparti vil det hele på den halve tid.
De vil gerne sænke skatten, og hvad de nu ellers
vil, samtidig med at der skal flere penge til

sundhedssektoren, de ældre, og jeg ved ikke
hvad.
Når hr. Thulesen Dahl afæsker mig forklaringer på en generel økonomisk politik, så er det, at
jeg vil gerne vende pilen den anden vej og sige,
at en diskussion med Dansk Folkeparti om prioriteringer i økonomisk politik har jeg meget
svært ved at tage seriøst, når man ser på Dansk
Folkepartis adfærd i den økonomiske politik generelt.
Hr. Svend Erik Hovmand er rystet, andre ordførere har været skuffede, men hr. Hovmand er
rystet over spørgsmålet om mindre og mellemstore virksomheder og gav udtryk for, at jeg
skulle have bagatelliseret det problem. Overhovedet ikke!
I Det Radikale Venstre lægger vi vægt på erhvervspolitik, vi lægger også vægt på mindre og
mellemstore virksomheders vilkår, så hvis jeg
har givet indtryk af, at jeg skulle bagatellisere de
vilkår og den dagligdag, så beklager jeg det. Det
var i hvert fald ikke hensigten, og det mener jeg
heller ikke jeg har gjort.
Det, jeg derimod sagde, var, at efter forkortningen er momskreditten, hvor man i øvrigt skal
have i baghovedet, at som udgangspunkt er det
penge, som en virksomhed skylder staten, nu
nede på 41 dage i gennemsnit, hvor den tidligere var omkring 55, og et EU-gennemsnit ligger
på en 40-41 stykker. Med andre ord: Med finansloven kommer vi ned på, hvad der svarer til
gennemsnittet for andre lande i EU. Det kan
godt være, hr. Hovmand ryster på hovedet, men
ikke desto mindre er det tilfældet, og så er det
vel heller ikke værre.";Morten Helveg Petersen
489127;title_name;":
Hr. Frank Aaen som ordfører.";Henning Grove
489173;name_party;":
Dette års finanslov indeholder mange udmærkede forbedringer, forbedringer for landets pensionister med hjælp til medicin, til bedre varmehjælp, til mere hjemmehjælp, til flere ældreboliger: det er ikke nok, men det er i den rigtige retning.
Der er forbedringer for miljøet, et stort løft for
arbejdsmiljøet, der er mere til uddannelserne:
ungdomsuddannelser, videregående uddannelser, praktikpladser til lærlingene. Der er bedre
muligheder for, at ældre ledige kan komme i arbejde.
Vi kommer i gang med en udvikling med
sund mad til børnene i daginstitutioner og i sko-

Torsdag den 14. december 2000 (L 1) '
ler, og finansieringen er så fin, at langt størsteparten af regningen betales af dem, der har rigeligt.
Hvis vi nu tilføjer sidste års finanslovaftale
med en stor uddannelsesreform, med uddannelse til dem, der har mindst uddannelse, og med
meget store investeringer i en bedre kollektiv
trafik, ja, så er der jo i virkeligheden meget godt
at nævne fra det sidste par års udvikling, og alligevel på trods af alt det gode, jeg her har nævnt,
så er den folkelige vurdering ikke, at det er godt.
De væsentlige løft har ikke medført et væsentligt løft i tilslutningen til regeringen eller til de
partier, der har været med i de gode aftaler, og
det må jo for alle de parter, der har været med,
give lidt stof til eftertanke.
Det er jo nemt nok at henvise til, at regeringen
generelt mangler troværdighed og popularitet:
jeg tror, det er mere end det. Jeg tror, at uden for
de her mure er vurderingen af resultaterne helt
anderledes end den vurdering, vi, der har lavet
dem, selv har.
Udenfor kender man måske nogle af resultaterne, men man kender frem for alt en mængde
eksempler på dårlig og ringe service. Her ser
man resultaterne af den sociale udstødning, her
mærker man den arbejdsmarkedspolitik, der pisker arbejdsløse rundt i meningsløs aktivering,
og som ikke har forhindret, tværtimod, at udstødningen fra arbejdsmarkedet er fortsat. Her
kender man syge og ældre, der ikke får den
hjælp, de har brug for.
De velfærdsløft, der trods alt gennemføres,
støttes jo også i alt væsentligt af alle partier. Selv
Dansk Folkeparti, som vi tidligere i debatten har
kunnet dokumentere står for grundlæggende
asociale holdninger, når vi gennemser deres
program, prøver jo, ligesom Venstre gør det, ligesom De Konservative gør det, at gemme det
mest asociale væk. Det, der står i deres partiprogrammer, kommer ikke frem, fordi de prøver at
tegne et andet billede af sig selv i den aktuelle
politik.
Alle her i Folketinget går ind for mere velfærd. Det er jo med til at gøre det sværere at forstå, hvad der er forskel på det ene og på det andet, og når regeringen så samtidig, selv om den
laver nogle gode aftaler med venstrefløjen, også
gennemfører store reformer sammen med højrefløjen, ja, så bliver det selvfølgelig sværere at få
øje på, hvad der er højre og venstre i dansk politik.
Man - og det er i det her tilfælde lige fra SF og
ud til partiet Venstre - bruger satspuljen, den

2767

pulje penge, der er tyvstjålet fra landets pensionister, arbejdsløse og andre, der er afhængige af
overførsler fra staten, til at finansiere mange sociale aftaler, bl.a. reformen af førtidspensionen,
som jo markedsføres som et enormt fremskridt,
selv om den er en katastrofe for alle dem, der i
dag er på førtidspension og ikke omfattes, og
selv om reformen i virkeligheden også er hul,
fordi der ikke er nogen som helst udsigt til, at de
job, der skal være alternativ til en førtidspension, nogen sinde etableres.
Når man laver så store reformer på den måde,
hvor man også inddrager partiet Venstre, bliver
det igen sværere at se forskel.
Tilsvarende er det en katastrofe, at på et så
væsentligt velfærdspolitikområde som arbejdsmarkedspolitikken, politikken òm, hvordan
samfundet behandler de arbejdsløse, har regeringen siden 1993, ja, i virkeligheden længere tilbage, fuldstændig pantsat sig til højrefløjen i
dansk politik og også den her gang indgået en
aftale, som f.eks. gør, at nu skal udenlandske vikarbureauer have mulighed for at overtage vigtige opgaver inden for arbejdsmarkedspolitikken, herunder anvise folk et job.
Der er jo ikke noget at sige til, at befolkningen
kan have lidt svært ved at se en afgørende forskel på, hvad der er regeringens politik, som
skulle være meget bedre, og højrefløjens politik.
Som det har set ud i en del af dagens debat, så
det et sekund ud, ja, desværre i flere timer, som
om forskellen tilsyneladende var, at regeringen
er den bedste garanti for skatteopkrævningen.
Først til sidst kom det lidt klarere frem, at forskellen er, hvem der skal betale, og hvem der
ikke skal betale, men på ingen måde så stærkt,
som vi kunne have ønsket.
Lad os så prøve at tage sagen om gevinsten på
olieindtægterne. Her er forskellen på venstrefløjen og højrefløjen jo krystalklar. Det er mere end
10 ekstra mia. kr., der strømmer i kassen til
Shell, Texaco og A.P. Møller, ikke fordi de har
lavet en ekstra satsning ude i Nordsøen, ikke
fordi de investerede noget mere, men fordi de i
dag får en højere pris for olien i den danske undergrund, den olie, der tilhører os alle sammen,
selv om vi har privatiseret udvindingen.
Meningen med den gældende skattelovgivning var i virkeligheden, at gevinsten ved en højere energipris i højere grad skulle komme os.
alle sammen til gode, men skatteloven virker ikke, giver ikke noget ekstra, derfor havner pengene, merprovenuet, alt sammen i private olieselskabers lommer.

2768

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)

Den lov skal laves om, og her er forskellen
klar: Det vil højrefløjen ikke høre tale om, det vil
den bekæmpe med næb og kløer. Regeringen vil
sådan set gerne lave den lovgivning om, så vi får
en skrappere beskatning af olien, men ikke nu,
som vi har aftalt omkring finansloven, først senere, først ved fremtidige koncessioner.
Jeg forstår det ikke, og det er også derfor, at
grænsen mellem højrefløj og venstrefløj ikke bliver skarp nok på det punkt. Der er da ikke andre
virksomheder, der med henvisning til, at man
lavede en aftale for 20 år siden, kan afvise alle
skatteændringer. Der er da ingen borgere, der
med henvisning til, hvad personskatten var for
20 år siden, kan sige, at vi må vente med personskatten, den skal først gælde for dem, der er
født i dag og senere. Intet andet sted i vores
skattelovgivning siger vi, at bare fordi nogle for
17 år siden troede, at skatten var dét, så tør vi
ikke lave den om før om 10 år.
Jeg forstår det ikke. Jeg synes, regeringen dér
er for handlingslammet. Det er selvfølgelig, fordi det er en meget stor herre, man har med at
gøre, som tjener mange penge, og som Ekstra
Bladet har dokumenteret i øvrigt snyder i skat,
når han kan komme af sted med det. Hvorfor er
nervøsiteten for A.P. Møller så stor? Det er den
desværre tilsyneladende.
Vi har den opfattelse, at allerede her og nu
skal vi sikre, at de enorme gevinster, der suges
op ude fra Nordsøen, i højere grad kommer til at
tilfalde fællesskabet, bruges til velfærd, som det
jo sker i andre olienationer.
Vi er den eneste olienation i verden, hvor
både befolkning, nation, samfundet og statskassen bliver fattigere, når oliepriserne stiger, og
det kun er private olieselskaber, der scorer gevinsten. Det kunne have været med til at bringe
større, klarere skillelinjer i dansk politik, hvis
der havde været større mod fra regeringen her.
Tilsvarende kunne vi ønske, at regeringen var
mere modig til at sige, at alle arbejdsfri indkomster skal beskattes mindst lige så hårdt som arbejdsindkomster, for også her siger højrefløjen
jo fra. For højrefløjen er det sådan, at jo mindre
man har arbejdet for en indtægt, jo mindre skal
den beskattes.
Regeringen er lidt bedre, men beskatningen er
stadig væk på nogle områder nul, på andre områder væsentligt under, hvad en lønindkomst på
samme niveau bliver beskattet med. Også her
var der brug for større mod, her var der brug for
også at få tegnet en klarere linje, og jeg kan sige
for Enhedslistens vedkommende: Vi ønsker at få

nedsat skatterne for alle almindelige mennesker,
og det vil vi bl.a. gøre ved at beskatte de arbejdsfri indtægter mere, end det sker i dag. Det skal
være sådan, at man bliver beskattet mindst lige
så hårdt af det, man får uden at lave noget, som
af det, man får for at lave noget, og det er jo ikke
mindst i skattepolitikken, hvor, som jeg sagde,
man har det modsatte synspunkt på højrefløjen,
at jo mindre, man har lavet for nogle penge, jo
mindre skal man beskattes.
Det er jo ikke mindst i skattepolitikken, at der
i virkeligheden er mulighed for at tegne en klar
linje mellem, hvem der er velhavernes parti, og
hvilke partier der er båret af solidariske tanker.
Derfor vil jeg sige: Enhedslisten vil i det kommende år arbejde for, at der også her bliver langt
større klarhed, end der er i dag.
I den forbindelse har vi også fået en god instruktion i dag af partier, der ellers markedsfører sig som nogle, der gerne vil have sat skatten
ned for almindelige mennesker. De bruger altså
stor energi på at bekæmpe, at det alt for høje
kontingent til a-kasserne, som mange almindelige mennesker betaler, bliver nedsat.
På samme måde slås man for at forhindre, at
flertallet her i Folketinget kan komme igennem
med, at forældrebetalingen bliver sat ned i de
byer, hvor forældrene skal betale en blodig sum
for at få deres barn passet i en skolefritidsordning. Det sætter det meget godt i relief: Gerne
nogle skattelettelser til dem, der har flest penge,
men brugerbetalingen for børnefamilier og for
dem, der er i fare for at blive arbejdsløse eller er
arbejdsløse, skal holdes så højt oppe som overhovedet muligt.
Som sagt i indledningen er der mange udmærkede ting i de aftaler, der er lavet med Enhedslisten, regeringen, SF og på nogle stræk
også CD. Listen er lang, andre har opremset en
del af den. Jeg vil mest forholde mig til de elementer i aftalerne, som giver de bedste muligheder for, at folk kan gøre noget, selv kan være
med til at skabe forandring, selv kan være med
til at skabe en bedre tilværelse for dem selv, skabe et bedre samfund.
Jeg tænker her på den aftale, som mange måske anser for at være lidt uanselig, om, at kontanthjælpsmodtagere skal have ret til en handleplan. Det vil sige, at de over for en sagsbehandler i socialcentret kan sige, at det, du kommer
med, skal du skrive ned på et stykke papir, og
det skal fremgå af det stykke papir, at det, du
kommer med, kan føre til, at jeg kommer i fast
arbejde. Jeg er sikker på, jeg er helt sikker på, at

(347)
Torsdag den 14. december 2000 (L 1)

2769

meget af det idioti, vi har set kommuner sende
På samme måde med arbejdsmiljøet. Det, vi
kontanthjælpsmodtagere ud i, meningsløs
har aftalt om arbejdsmiljøet, er jo ikke bare, at
tvangsaktivering, i mange tilfælde nedværdibedriftssundhedstjenesten udvides til hele argende tvangsaktivering, vil allerede af den her
bejdsmarkedet. Det er jo ikke bare, at vi får et
grund forsvinde.
stærkere arbejdstilsyn, et mere energisk arbejdsMen det kan blive bedre end det, for jeg er
tilsyn. Nej, det er jo også det, at ansatte på arsikker på, at den kontanthjælpsmodtager, der
bejdspladser med et dårligt arbejdsmiljø har fået
får et tilbud, der er for dårligt, i langt højere
nogle nye redskaber til at rejse problemet og
grad vil klage, protestere. Jeg er sikker på, at den kræve at få det ændret, igen den dynamik, at vi
begyndende organisering, der er af kontantgiver en hjælpende hånd til dem, der går ude på
hjælpsmodtagere, hvor de siger, at de slås for
arbejdspladserne og klager over det psykiske arbedre rettigheder, eller de fagforeninger - de er
bejdsmiljø og ikke ved, hvad de skal gøre: de,
for få - men de enkelte fagforeninger, der stadig
der bliver nedslidt som buschauffører, får lige
væk påtager sig opgaven også at tage ansvar for pludseligt et nyt redskab i hånden til også at få
kontanthjælpsmodtagere, arbejdsløse, der ikke
et for dem bedre arbejdsmiljø.
er medlemmer, vil være et redskab, som, hvis
Det er gode aftaler, der også er lavet på udman bruger det ordentligt: kan føre til, at vi bedannelsesområdet, om lærlinge, ungarbejdere,
handler kontanthjælpsmodtagere bedre i fremti- videregående uddannelser. Vi er meget tilfredse
den.
med det.
Jeg vil også gerne henvise til forbedringer af
På sundhedsområdet er der sket det interesservicejobordningen, den ordning, der giver en
sante, at hvor alle aftaler om sundhed altid har
støtte til ansættelse af ældre ledige i stillinger,
koncentreret sig om, hvordan man helbreder
vel at mærke stillinger med et helt normalt, arfolk, der er blevet syge, så er der i årets sundbejdsindhold og med helt normale løn- og arhedsaftale lagt meget større vægt på, hvordan vi
bejdsvilkår. I modsætning til meget af det andet
forhindrer, at folk bliver syge. Det er ikke kun
uanstændige, vi ser, er det her helt rigtige stillin- den forebyggende indsats, som er lagt ind i
ger. Det vil sige, at det menneske, der kommer i
Sundhedsministeriets regi, og de omorganisesådan en stilling, får et løft fra at have været på
ringer, der sker dér. Nej, det er også, når vi bedagpenge til at tjene en almindelig løn og samti- gynder at kigge på andre elementer af finanslodig jo også får den tilfredsstillelse at have et me- ven, som vi regner med kan spille sammen. Det
ningsfuldt arbejde.
er aftalen om at sikre sund mad til børnene i
Efter vores opfattelse bør det, der nu er aftalt
daginstitutioner, i skolerne, som er med til at
om forbedringer af den ordning, være sådan, at
grundlægge gode spisevaner. Det er forbedrinman udeomkring i kommunen, i amtet, i fagfor- ger af arbejdsmiljøet, som jo i dag slider folk
eningen, i arbejdsformidlingen, i a-kassen, alle
ned, gør folk syge. Det er den indsats, der også
steder siger, at her hos os skal alle over 48 år, der
er aftalt for at bekæmpe de alt for mange kemihar været ledige i mere end 18 måneder, i arbejkalier, der er i vores omgivelser.
de. Her hos os accepterer vi ingen ældre ledige,
Jeg vil også gerne fremhæve en Enhedslisteder ikke kan få tilbudt et arbejde.
mærksag. Nu har der været diskuteret de grønJeg mener også, det er et afgørende ryk, men
ne afgifter nogle gange her i dag. Det er jo Endet kræver jo ikke bare en vedtagelse herinde,
hedslisten, der gennem lang tid har arbejdet for,
for så sker der måske ingenting, men det kræat vi får en omlægning af de grønne afgifter, en
ver, at folk udenfor tager fat i det redskab. Gør
omlægning, der går ud på, at det ikke er det alde det, så tror jeg også, vi kan sige, at så er det
mindelige forbrug i en familie, der brandskattes,
slut med at have ældre langtidsledige, der ikke
men at det kun er de tilfælde, hvor man har et
kan få et job.
overforbrug, hvor man sviner med vandet, sviTilsvarende er nogle af de vigtigste forslag in- ner med strømmen, at man kommer til at betale
den for miljø og økologi de ordriinger, der er til
den høje afgift. Vi vil altså på den måde også
for åt hjælpe ildsjælene, dem, der bryder nye
gøre den grønne afgift på det område mere soveje inden for vedvarende energi, dem, der vil
cial retfærdig.
producere bedre fødevarer. Det er dem, vi har
Jeg kunne også hævne aftalerne på kulturpoværet specielt opmærksom på at give nogle red- ,litikkens område. Det har andre også nævnt. Det
skaber, give nogle små poser penge, som kan
skal jeg ikke gøre mere ved.
gøre, at de komme videre frem.

2770

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)

Sammenfattende vil jeg dog sige, at det også
var en særlig tilfredsstillelse for os med årets finanslovaftale, at vi fik dementeret regeringens
påstande om, at et nej til ØMU'en medførte en
strammere finanslov.
Vi er selvfølgelig meget tilfreds med, at det
resultat, der i dag ligger, er en finanslov med flere aktiviteter end det, der var lagt op til før afstemningen.
I afstemningen om ændringsforslagene til
denne her finanslov stemte Enhedslisten, som
jeg sagde før, naturligvis for alle de aftaler, vi er
med i. Det gælder både, når det angår velfærdsløft, punkter, der medfører en udgift, og det
gælder alle de steder, hvor det har drejet sig om
indtægter til at finansiere forbedringerne med.
Ændringsforslagene, udgiftssiden og indtægtssiden er en helhed, som vi her står ved fuldt og
helt: men ved den endelige afstemning om finansloven, som andre partier har været så venlige at gøre opmærksom på, vil vi stemme imod
finansloven. Det vil vi gøre af flere grunde.
Det vil vi gøre for at markere en afstandtagen
til en regering, der kører en arbejdsmarkedspolitik, der fremmer fortsat udstødning fra arbejdsmarkedet, der er én katastrofe, hvad angår flygtningepolitik, og som ikke respekterer euroafstemningen, men bliver ved med at arbejde for
en Nicetraktat med mere union.
Vi vil også gøre opmærksom på, at de i øvrigt
udmærkede aftaler alligevel kun flytter meget få
procent af den samlede finanslov, og at finansloven i sin helhed er mangefold mere end det, vi
har været med til at røre ved.
Endelig er det stadig væk sådan, at også efter
den her finanslovs vedtagelse er der meget store
grupper danskere, der ikke har mærket noget til
det velstandsløft, der ellers generelt er sket i
samfundet.
Det skal blive langt bedre, hvis Enhedslisten
skal stemme for en samlet finanslov.
Den dag, det sker, skal man ude i venteværelset på bistandskontoret snakke om forbedringerne, i kaffestuen på plejehjemmet sige: Hov,
det var godt. Man skal blandt de arbejdsløse, i
miljøbevægelsen, blandt dem, der er aktive mod
racisme, sige til sig selv: Hov, den finanslov
gjorde en forskel.
Det kommer til at gøre en forskel den dag, Enhedslisten stemmer for en samlet finanslov.

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
506711;name_party;":
Jeg har et par enkelte spørgsmål til hr. Frank Aaen. : 홢
'
Jeg har en bekendt, som har deltidsarbejde, og
hun har sagt, at hun ikke har råd til at være
medlem af en a-kasse. Men så har hun sagt: Du,
Flemming, kan du forklare mig det med de her
solidariske tanker, som Enhedslisten snakker
om? Hvorfor er Enhedslisten med til at ramme
mig ved fastfrysning af persònfradragets størrelse? Jeg bliver meget hårdere ramt end en, der
tjener 500.000 kr. eller 1 mio. kr.
Jeg har ikke kunnet forklare vedkommende
det, men måske hr. Frank Aaen kan give mig en
forklaring, meget enkel, så det sådan kan gives
videre på en forståelig måde, på, hvori det særligt solidariske ligger i fastfrysning af personfradraget, så det rammer den pågældende?
Så har jeg et spørgsmål til.
Flygtningekvoten ønsker Kristeligt Folkeparti hævet fra 500 til 750. Jeg forstod, at SF havde
haft det med i sin liste under forhandlingerne,
men ikke havde haft succes med at komme igennem med det.
Jeg vil gerne spørge Enhedslisten: Har Enhedslisten bakket SF op, og hvad var årsagen til
den manglende succes?
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg kan ikke tilbageholde en enkelt kommentar
til hr. Frank Aaen. Jeg synes, det var en flot tale
og en meget engageret tale, hr. Frank Aaen
holdt, men det slog mig, at han mange gange i
løbet af sin tale sagde: Det er ikke til at se forskel
på højre og venstre mere. Man kan ikke se, hvad
der er borgerlig politik, og hvad der er socialistisk politik. Og det er jo noget skidt.
Der er det, jeg må sige til hr. Frank Aaen: Der
forestår et stort sorgarbejde for Enhedslisten, for
verden har forandret sig. Det gamle klassesamfund er væk, det er opløst. Verden er ikke, som
den var i gamle dage, hvor sultens slavehær
skulle kæmpe for at få brød på bordet hver dag.
Det har vi da gudskelov fuldstændig forladt i
Danmark.
Jeg vil sige til hr. Frank Aaen: Jeg er meget
godt tilfreds med den finanslovaftale, vi har fået .
lavet denne gang, så det, jeg siger nu, er ikke af
malice, men det er jo svært for befolkningen at
forstå, hvordan Enhedslisten kan indgå en aftale
med en regering, stemme for en masse æn- , <

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)
dringsforslag og til slut ende med at stemme
imod finansloven.
Hr. Frank Aaen bidrager jo også selv lidt til
forvirringen.
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
509035;name_party;":
Ud over at finansiere nogle meget væsentlige
forbedringer for de ældre med ældrepakken varmehjælpen, tilskud til medi.cin, i det hele taget en forbedring for de pensionister, der har
mindst at leve for 홢var det også vigtigt for os i
forbindelse med den aftale at få nedsat arbejdsløshedskontingentet, det, som V og K nu bekæmper med alle midler.
Det var det, fordi der over en lang periode var
sket en glidning fra, at udgiften til arbejdsløsheden i høj grad var skattefinansieret, til, at den i
langt højere grad var brugerfinansieret, på den
måde, at perioden, man kunne få dagpenge i, er
blevet mindre, kontingentet er steget, og dækningen for tabt arbejdsfortjeneste er blevet mindre, end den var tidligere.
Derfor var vi meget opmærksom på at få flyttet lidt af udgiften til arbejdsløsheden fra de arbejdsløse og dem i a-kasse og over i skattesystemet.
Det er lykkedes, og vi har stort set kompenseret alle lavtlønsgrupper i den forbindelse, så det
er de højere indkomster, der kommer til at betale langt det meste. Jeg indrømmer, at der kan
være enkelte grupper, for hvem det ikke kan betale sig at være medlem af en a-kasse, som ikke
får den kompensation, som alle andre medlemmer af en a-kasse får i form af lavere kontingent.
Hr. Flemming Kofod-Svendsen kan trøste sin
bekendt med, at det altså fremover bliver lidt
billigere, og dermed er der lidt større sandsynlighed for, at det kan betale sig at være medlem
af en a-kasse, og jeg synes faktisk, det er et gode,
at så mange som muligt kan se en fordel i at
være medlem af en a-kasse.
SF og vi deltog jo i forhandlingeme både hver
for sig og i fællesskab, men i de fælles forhandlinger har jeg ikke hørt om det med, at vi skulle
tage flere flygtninge. Men jeg vil bare sige, at det
forslag, vi har hørt fra Kristeligt Folkeparti, vil
vi straks i det nye år tage op over for regeringen og høre, om vi ikke skal hæve tallet fra 500 til
700.
Så skal jeg bare lige runde af med at sige...";Frank Aaen
511016;title_name;":
Meget kort.

'

2771";Henning Grove
511055;name_party;":
... at opdelingen mellem verdens folk globalt set
bliver for det første værre og værre end det,
man lige kunne høre før, og for det andet er der
også i Danmark en afgørende forskel mellem
dem, der ejer: og dem, der ikke ejer.";Frank Aaen
511316;title_name;":
Hr. Flemming Kofod-Svendsen som ordfører.";Henning Grove
511389;name_party;":
Den finanslov, som vi om ikke så længe skal
stemme om, kan man jo vurdere ud fra forskellige parametre:
Hvis man sammenligner den finanslov med
de finanslove, vi blev præsenteret for i 1970'erne, da hr. Anker Jørgensen var leder af regeringen, mener jeg, at man klart må sige, at der er
tale om en langt mere ansvarlig finanslov. Der
føres under denne socialdemokratisk ledede regering en mere ansvarlig økonomisk politik end
under de socialdemokratisk ledede regeringer i
1970'erne.
Det er efter min bedste overbevisning en
kendsgerning, og det er et godt princip altid at
holde sig til sandheden, så tæt man kan komme
den ud fra de analyser, man foretager, og jeg synes, at det er en væsentlig udtalelse om denne finanslov.
Så kan man spørge: Kunne den have været
bedre? For det er jo et andet kriterium at måle
det ud fra. Vi har en meget stor international
højkonjunktur. Har regeringen så udnyttet den
maksimalt? Det er en anden måde at vurdere fi- '
nansloven på.
Der vil jeg kigge på nogle ting og spørge: Har
regeringen nu gjort det godt nok?
For det første størrelsen af den offentlige, sektor. Hvis man ser på de ambitioner, regeringen
har formuleret for sin politik, og det er jo igen et
naturligt parameter at spørge, hvad regeringen
selv har sagt, kunne vi bl.a. se i den økonomiske
analyse fra august 2000 - og vi kan gå tilbage til
tidligere analyser, tidligere redegørelser -f- at
målsætningen var, at den offentlige sektor skulle vokse med 1 pet. Har regeringen magtet at
leve op til det? Svaret er nej. Der er sket en
vækst, som er cirka det dobbelte af regeringens
egen målsætning, og jeg frygter, at regeringen
ikke har været god nok til at styre alle de administrative led.
Jeg mener, at vi har fået for meget administra- . .
I. tion, for meget bureaukràti, så det, det handler
om: er at få mere for de penge, vi allerede giver.

2772

Torsdag den 14. december 2000 (L I)

kommer ind på om et øjeblik, er det så klogt at
Her har regeringen ikke været god nok. Det er
belaste erhvervslivet så meget, som regeringen
bedre end i 1970'erne. Det siger heller ikke så
gør? Det mener vi ikke. Det er også et sted, hvor
meget, men det kunne være bedre.
vi
må sige, at finansloven ikke er god nok.
Det næste er: Hvordan er det så i denne højEt andet område er hele forebyggelsesområkonjunktur gået med at nedbringe statsgælden?
det. Vi har foretaget noget forebyggelse ved forJa, den nedbringes, men er 535 mia. kr.s gæld
delingen af satspuljen, bl.a. ved en forebyggenstadig væk godt nok? Er det ambitiøst nok? Her
de alkoholpolitisk indsats. Også her mener vi,
mener jeg ikke, at regeringen i det foregående år
når vi ser, hvor stort et problem ikke mindst alhar gjort det så godt, som den burde have gjort
koholmisbrug er, at den forebyggende indsats
det.
burde have været større. Der er en del hårde
Ser vi så fremover, hvad må så den store ambition være? Der er min prioritering gældslettel- stoffer, der fokuseres vældig stærkt på, som
kommer frem i medierne, men det meget større
se forud for skattelettelser. Vi har en gæld på
samfundsproblem, alkoholmisbruget, bliver der
535 mia. kr.! Kigger man på den finanslov, vi
skal stemme om om et øjeblik, så er der renteud- ikke satset nok forebyggende på. Her mener vi
heller ikke, at regeringen har gjort det godt nok.
gifter på over 55 mia. kr. Det er jo et uhyggeligt
På det familiepolitiske område er der brug
stort beløb. Vi sidder og flytter rundt på 10, 20:
30 mio. kr. - er det en halv milliard, så er det vir- for, at forældre med små børn har bedre mulighed for samvær. Og det er vores målsætning, at
kelig et kæmpebeløb - og så har vi en renteudpengene på en helt anden måde følger familien
gift på over 55 mia. kr. Det mener jeg er en mefrem for institutionen, så familier med små børn
get, meget stor udfordring, og det kræver en
ikke af økonomiske grunde tvinges ud i adskilkæmpe indsats at få det beløb på 535 mia. kr.
lelse, men virkelig har et tæt samvær. Det mener
ned, for så kommer det andet beløb også ned.
vi der er mange langsigtede positive virkninger
Det kan give basis for at løse mange opgaver,
af. Her har regeringen heller ikke gjort det godt
som vi alle sammen gerne vil løse.
nok.
Mit parti var i den situation i går, at der var
Ser vi på ældrepolitikkens område, er der sket
forslag, som vi var positive over for, og som vi
nogle forbedringer gennem ældrepakken, men
faktisk gerne ville have støttet, men økonomien
der er ét område, hvor jeg mener vi har et reelt
tillod det ikke, fordi vi mener, at der må en såproblem: Vi mangler en lang række ældrebolidan sparsommelighed til, at den i forvejen alt
ger. Samfundsmæssigt er det jo ikke klogt eller
for store gæld, som ikke er blevet nedbragt nok,
hensigtsmæssigt, at vi har mange ældre, som
må nedbringes væsentlig mere.
Så gældslettelsesambitionsniveauet mener jeg bor i parcelhus eller i en stor familiebolig, hvor
der for år tilbage boede begge ægtefæller med
må løftes. Regeringen har gjort meget udmærket
2-3 børn. Børnene er for længst flyttet hjemmeher, men ikke godt nok.
Ser vi på hele erhvervspolitikken, så opremse- fra, og den ene ægtefælle er død. Så bor der én
person i et stor hus eller en stor lejlighed. Vi
de jeg i går alle de mange stramninger. Jeg skal
mangler simpelt hen ældreboliger.
ikke gentage den lange liste fra i går, men lægHvis vi fik bygget væsentligt flere ældreboliger man det hele sammen, så får vi et meget, meger, så er jeg overbevist om, at der ville blive
get stort beløb. Man kan altid drøfte, om det er
langt flere parcelhuse og familieboliger ledige.
omkring de to milliarder kroner, lidt mere eller
Så tror jeg også, at den stærke prisstigning, som
lidt mindre, men det er i den størrelsesorden.
Er det så klogt i en situation, hvor vi visse ste- parcelhusene har været udsat for, vil holde op.
der taber markedsandele, hvor vi alene har vun- Det vil være til gavn for de unge familier. Mange unge familier må bo i meget små lejligheder.
det markedsandele nogle steder, fordi dollarHvis de kom ud af dem og ind i enten parcelhukursen har været til gunst for vores eksport,
men generelt har vi eksporteret for lidt, er det så sene eller i de store, rummelige familieboliger,
så ville vi igen løse ungdomsboligproblemet. Så
klogt i den situation, hvor vi tillige ønsker at
det er det flow på boligrriarkedet, vi mangler.
skabe et rummeligt arbejdsmarked, hvor erDet er jo lidt interessant, at under den socialhvervslivet på en helt anden måde end tidligere,
demokratisk ledede regering er der bygget færre
ikke bare den private sektor på en helt anden
måde end tidligere, men også den offentlige sek- almennyttige boliger, end der blev bygget - hvis
tor må magte at skabe fleksjob og skånejob i for- vi ser gennemsnitsmæssigt på det - i Schlüterregeringens tid. Og når det gælder den private udlængelse af den førtidspensionsreform, som jeg

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)
lejningssektor, så har den jo ikke bygget udlejningsboliger siden pinsepakkens stramninger.
Så her mener vi, at der er brug for en betydelig indsats. Det har vi også stillet finansierede
forslag om til finansloven, ligesom vi kommer
med konkrete forslag, som netop er blevet fremsat i dag.
Det, vi bl.a. fokuserer på, er, at vi har 2.500
multihandicappede under 60 år, som bor på plejehjem, hvor de, de bor sammen med, måske har
en gennemsnitsalder på en 85 år. Det er uværdigt for de pågældende. Det kan være en skleroseramt på 37 år eller en på 42 år, som er blevet
multihandicappet efter et færdselsuheld. De bor
uhensigtsmæssigt. Hvis de kom ind i mindre
bofællesskaber, så ville der samtidig blive plads
på plejehjemmene. Det er dén udvikling, vi må
fremme. Her mener vi, at regeringen har gjort
for lidt. Regeringens ambitionsniveau har ikke
været højt nok.
Der er mange gode forslag i udmøntningen af
satspuljen, som vi med glæde har stemt for. Der
er mange små forbedringer, hvor man når meget
for få penge. Her er der taget et lille skridt, skal
jeg sige, for at hjælpe de handicappede, jeg omtalte, til at bo under bedre vilkår. Vi har netop
vedtaget at afsætte 15 mio. kr., og der skal også
sættes penge af de følgende år. Vi satte 23 mio.
kr. af i alt. De 15 mio. kr. er gået til boliger, så er
der nogle til mere socialpolitiske initiativer. En
lille begyndelse, men jeg mener, det var for lavt
et ambitionsniveau.
Da regeringen blev opmærksom på dette problem, så siger man under kommuneforhandlingerne, at det må løses under satspuljedrøftelserne. Der synes jeg, det er lidt flot, at regeringen
bare skyder problemet over til satspuljen, som
syv partier i fællesskab skal enes om. Vi har
gjort en lille begyndelse, men der er brug for
væsentligt mere.
Så er der forhandlet en stor reform på plads
under satspuljen, nemlig førtidspensionsreformen. Det synes vi er et væsentligt løft, og vi synes, det er meget glædeligt, at den reform er blevet forhandlet på plads, inden den endelige finanslov bliver vedtaget.
Det sidste, jeg vil komme ind på, er den internationale solidaritet. Her er jeg glad for, at den
finanslov, vi vedtager, lægger op til et højt ambitionsniveau med hensyn til hjælpen til de fattige
i den tredje verden. Her står vi efter min opfattelse over for en af de virkelig store udfordringer. Det er godt, at vi stemmer en finanslov
hjem, som fastholder ulandsbistanden på 1 pet.

2773

af vores bruttonationalprodukt. Så er det vores
stadige opgave at gøre bistanden bedre, men det
er vigtigt, at vi fastholder den.
Jeg er ligeledes meget glad for det resultat,
der er kommet hjem ved Niceforhandlingerne,
hvor den store udfordring i Europa er udvidelsen mod øst, hvor sigtet dybest set efter min opfattelse er at vise europæisk solidaritet over for
de lande, der har været hærget og ramt af kommunismens ødelæggelser i årtier.
Det er vigtigt, at vi er klar over, at her har vi
en forpligtelse. Her er det EU's og dermed også
Danmarks opgave at presse på for at foretage
den omstilling, som er nødvendig for de demokratier, der er vokset frem, og som vi med glæde
har set vokse frem. Vi skal også på det økonomiske område give de pågældende lande og befolkninger mulighed for at få de velfærdsgoder,
som vi efterhånden regner som en selvfølge hos
os.
Den ene meget store udfordring, som jeg synes er væsentlig at få frem, når vi har set på de
mange større eller mindre posteringer, som vi
har både drøftet og stemt om, er, at vi fastholder
denne europæiske fredsvision og er klar over, at
nu må vi også yde vores bidrag, samtidig med at
vi fastholder den anden udfordring, den globale
vision.
Det er klart, at man ikke kan yde ulandsbistand, uden at det er et projekt, som man får
maksimalt udbytte af, og der må vi stadig være
kritiske og lære af fortidens fejl, så det gør udviklingsbistanden bedre, så det bliver hjælp til
selvhjælp. Vi må være villige til at åbne vore
markeder, men gøre det ud fra den overordnede
forpligtelse, at vi ud over den europæiske vision
har en global vision. Til begge områder synes
jeg, at sigtet med finansloven er tilfredsstillende,
det er noget glædeligt, som vi med glæde bakker op.
Ud fra en samlet vurdering er der ting, der
burde have været bedre, men samtidig er vi meget glade for den internationale profil, og sammenligner vi den økonomiske ansvarlighed med
1970'ernes ansvarlighed, så har denne finanslov
og den økonomiske politik, der ligger bagved,
også et klart plus.
Kristeligt Folkeparti har altid stemt for finansloven. Det gør vi selvfølgelig også i år.
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
522840;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Flemming Kofod-Svendsen om, hvad Kristeligt Folkeparti vil gøre for at

2774

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)

få kommunerne til at bygge mere. Vil man suspendere det kommunale selvstyre? Det skorter
jo ikke på forskellige støtteordninger til at komme i gang med forskellige byggerier.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
523206;name_party;":
Et af de forslag, Kristeligt Folkeparti har fremsat
i dag, er, at når det gælder ældreboliger, så ønsker vi, at den kommunale grundkapital nedsættes fra 14 til 7 pet.
Når det gælder de 2.500 boliger, som vi har
brug for til de handicappede, så mener vi, at her
må staten ekstraordinært på dette område for at
tilskynde kommunerne betale grundkapitalen.
Det kommer vi til at behandle i de forslag til næste år, men de ligger som indbyggede finansierede ændringsforslag i finansloven.
Jeg tror, vi skal bruge gulerodsmetoden. Det
er den vej, vi har anvist.
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
523805;name_party;":
Vi havde for ikke ret lang tid siden et lovforslag,
der var fremsat af Enhedslisten, hvor de meget
gerne ville have, at vi alle sammen stemte for de
7 pet. i stedet for de 14 pet. Og så vidt jeg ved,
var der ikke mange partier herinde, der stemte
for, fordi vi ikke havde mulighed for at skaffe de
penge.
Jeg vil gerne spørge hr. Kofod-Svendsen endnu en gang, om det ikke er rigtigt, at der i kommuneaftalen ligger tilladelse til, at kommunerne
kan optage lån til deres andel, så de ikke skal stå
med den likvide kapital i hånden til at bygge
for.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
524403;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at kommunerne har fået en generel låneadgang, men jeg kan også oplyse fru
Annie Lunde Hansen om, at kommunerne i flere
tilfælde har sagt til mig, at de ikke vil gældsætte
sig. Og det er baggrunden for, at vi har fremsat
forslag på ældreområdet.
Da Enhedslistens forslag blev behandlet, da
sagde jeg udtrykkeligt, at vi ville komme med et
forslag om nedsættelse fra 14 til 7 pet. på ældreboligområdet, ikke generelt, for det var for vidtgående, og derfor var vi imod Enhedslistens forslag, men den begrænsede del af Enhedslistens
forslag om ældreboliger var vi for. Det sagde jeg
under førstebehandlingen her i Folketinget.";Flemming Kofod-Svendsen
525058;title_name;Hr. Kim Behnke som ordfører.;Formanden
525103;name_party;":
Som deltager i en finanslovdebat igennem mange år må jeg sige, at det har været en fornøjelse
at lytte til debatten i år. Mest fordi et emne, der i
mange år nærmest har været tabu i forhold til finanslovdebatterne, skattespørgsmålet, endelig
har fået den plads, hvor det hører hjemme, nemlig i forbindelse med finansloven.
Regeringen har det ikke dumme synspunkt,
faktisk rimelig velargumenteret, at de skatteindtægter, der kommer i øjeblikket, primært skal gå
til at afdrage på gælden. Kigger vi på de mange
klodser, en finanslov er sammensat af, ja, så er
det jo også ubehageligt at konstatere, at lige
præcis forrentningen af statens gæld er en af de
allerstørste klodser, vi har på finansloven. Så der
er kun gode argumenter for at få bragt statens
gæld ned.
Det kan jo ikke undgås, at man kommer til at
tænke tilbage på de mange gange, hvor jeg fra
denne talerstol har advaret imod, at man vedtog
finanslove med underskud og de gange var med
til at forøge statens gældsætning. Dengang var
der såmænd ikke den store lydhørhed over for
advarslerne om, at man brugte penge nu, som
efterfølgende generationer kom til at afbetale.
Når det er blevet en del af regeringens retorik,
oven i købet blevet en del af regeringens forsvar
mod at skulle gennemføre skattelettelser lige nu,
kan jeg jo kun være glad. Ordene, frøene er sået.
De vokser nu også i regeringen, og nu er man
klar til at gå ud og bruge det som en solid argumentation.
Jeg glæder mig så til det øjeblik, hvor anden
halvdel af min gældstale også bærer frugt i regeringen. For lige præcis når det gælder statens
gæld, så behøver man ikke at bruge skatteindtægter til at nedbringe gælden. Staten har nemlig den mulighed, at man kan bruge engangsindtægter til at få afviklet gæld. Rent faktisk er
engangsindtægter noget af det mest velegnede
til at afdrage gæld.
Ja, det er faktisk uforsvarligt, hvis man bruger
engangsindtægter til andet end at afdrage gæld,
for de er der jo kun én gang. Åh jo, der har været
diskussion i dag om, hvorvidt det var klogt, om
det overhovedet var realistisk at gennemføre
udlicitering. Jeg vil spole båndene et par år tilbage og sige, næh, lad os få genoptaget spørgsmålet om at foretage privatiseringer, altså at staten

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)
får solgt ud af de mange aktiver, staten har: aktiver, som staten ikke behøver at have.
Staten ejer aktier i et hav af mærkelige selskaber. Staten ejer aktier i en badestrand. Er der noget specielt særlig stærkt argument for, at staten
skal være medejer af en badestrand? Næh, det er
der vel egentlig ikke. Er der noget særlig stærkt
argument for, at staten skal være medejer af en
virksomhed, der fremstiller stålplader ud af ,
gammelt udtjent jern, nej, det er der vel egentlig
ikke.
Jeg kan huske dengang, hvor et eksotisk forslag om at privatisere en lufthavn nærmest udløste ramaskrig i Folketingssalen, for det var jo
vidtgående højrepopulisme osv. I dag er det
hjertet i regeringen, at man er optaget af at få
solgt endnu flere af aktierne i Kastrup Lufthavn,
fordi Kastrup Lufthavn er i god gænge, og fordi
Kastrup Lufthavn i privatiseret tilstand har fået
en fremgang, som den ikke ville have fået, hvis
det skulle forelægges Folketingets Finansudvalg, hver gang man ønskede at udskifte et par
kvadratmeter linoleum i finger B.
Derfor håber jeg, at når nu gældsspørgsmålet
optager regeringen så meget, at regeringen ved
kommende finanslove vil nå til den erkendelse,
at det gælder om at få solgt ud af en række af de
aktiver, som staten har, og som staten ikke behøver at have, og så bruge de penge til at få afdraget på gælden.
Der er statsvirksomheder, hvor man i moderne tid kan undre sig. Hvorfor skal staten stå for
at fremstille søkort og landkort, når private virksomheder også gør det i konkurrence med Kortog Matrikelstyrelsen? Det kan sagtens privatiseres: Så det er ikke kun et spørgsmål om at sælge
ud af aktier og jord og ledvogterhuse og den
slags: også egentlige statsvirksomheder kan
med fordel blive solgt.
Det, der er det geniale ved at gennemføre disse salg, er, at man her og nu opnår nogle gode
solide indtægter, som kan nedbringe statens
gæld.
Det argument, at regeringen først vil gennemføre skattelettelser på det tidspunkt, hvor der er
økonomisk råderum, hvor gælden er betalt tilbage, indebærer to meget bekymrende udviklingsmuligheder:
Den ene udvikligsmulighed er, at der sker en
økonomisk afmatning i løbet af en årrække. På
det tidspunkt vil man måske være nødt til at
gældsætte sig igen, og så har man ikke benyttet
de gode tider til at gøre vores erhvervsliv robust
til at kunne stå imod, når disse dårlige tider måt-

2775

te opstå, og derfor vil man få en dobbelt negativ
effekt på det tidspunkt.
Det andet scenario er, at det fortsat går godt,
og så kender jeg jo mine 178 kolleger her i salen
godt nok til at vide, at når der er et økonomisk
råderum, spørger de: Skal vi så ikke bruge pengene? Skal vi ikke? Der er en lang liste. Vi får
breve og henvendelser, folk står i kø for at få lov
til at komme på finanslovene.
Derfor er det min frygt, at hver gang, der er
en krone i et økonomisk råderum, så bliver den
krone ikke brugt til skattelettelser, men så bliver
den brugt til at tilfredsstille de interessegrupper,
der nu tigger og beder om at komme på finansloven. Det kan være, jeg har været her for længe,
det kan være, at de mange år i Folketinget har
gjort, at jeg ser sådan på det, men fremtiden vil
jo vise, om jeg får ret.
Vi har den opfattelse i Frihed 2000, at det er
en god idé at lave skattelettelser, også selv om
de ikke er 100 pet. finansieret her og nu. Den opfattelse har vi, fordi skattelettelser kan være
med til at sætte en god udvikling i gang. Det er
det, der på nudansk kaldes dynamiske effekter.
Det tror regeringen ikke på.
Men regeringen har jo et eksempel, oven i købet dagsaktuelt fra Dagbladet Børsen i dag, der
viser, at de dynamiske effekter ikke kun har en
positiv side af deres virke, de har også en negativ side. Underforstået at lige så vel som skattelettelser altså kan sætte gang i hjulene, så kan
skatteforhøjelser også bremse udviklingen.
På det tidspunkt, hvor regeringen som en aftale med det marxistiske sammenrend valgte at
gennemføre en forhøjelse af bilafgifterne, var jeg
en af dem, der advarede og sagde, at det kom til
at koste staten indtægter. Nej, nej, folk skal nok
blive ved med at købe biler, blev der sagt. Og nu
ligger tallene der så. Mens vi i 1999 fik 17,4 mia.
kr. i statskassen ved bilsalg, så vil vi i år nå omkring 13 mia. kr. En afgiftsforhøjelse har altså
udløst en lavere indtægt til staten.
Så må man spørge, hvad i alverden skulle vi
så gennemføre den afgiftsforhøjelse for? Det var
vel ikke, fordi staten skulle have mindre indtægter? Vi kan godt tage en lang diskussion om,
hvorvidt det så har noget miljømæssigt osv.
over sig, men der er vel ingen, der tror på, at det
var det, regeringen mente. Næ, régeringen havde vel egentlig også et ønske om at få flere penge i statskassen.
Det er dér, de dynamiske effekter er så genia. le, for de skatter, vi har i øjeblikket, er for manges vedkommende af en sådan størrelse, at de

2776

Torsdag den 14. december 2000 (L 1) '

får folk til at foretage sig noget, som efter enhver
fornuft er ufornuftigt og faktisk til skade for
statskassen.
Folk kører til Flensborg, ikke bare fylder de
bilen med tusindvis af dåseøl og spiritus og
smugler måske også lidt cigaretter, næ, når de
nu er i supermarkedet dernede, ja, så fortæller
grænsehandelsrapporten, som skatteministeren
jo langt om længe fik afleveret til Folketinget, at
det er betragtelige milliardbeløb, den danske
stat går glip af.
Kunne vi flytte den omsætning ind i danske
butikker, ja, så ville skatteministeren kunne glæde sig over, at der ikke bare kom et provenu fra
afgifterne, men også 25 pet. moms, og der var
måske nogle flere mennesker, der blev ansat i
danske detailbutikker. Alt sammen noget, som
er klogt og intelligent.
Derfor er det vores opfattelse, at regeringen
burde være langt mere åben over for det forslag,
som den tidligere skatteminister, hr. Carsten
Koch, er kommet med, og jeg har også noteret
mig, at den nye skatteborgerforening har støttet
op om forslaget, nemlig at man går ind og evaluerer på hver eneste afgift og hver eneste skat og
spørger: Har den afgift den optimale størrelse,
eller kunne vi faktisk være i den situation, at vi
ved at sænke procenten en lille smule opnåede
et større provenu?
Det gælder også for personskatterne, og da
man jo næppe kan beskylde Finansrådet for at
ville gå et politisk ærinde, så var det jo interessant, at dette års årsmøde i Finansrådet blev
brugt til at markedsføre det meget interessante
budskab, at man rent faktisk skal fjerne topskatten, og hvis man gør det, vil det give, som de
kalder det, et selvfinansieret bidrag til dansk
økonomi.
I Frihed 2000 har vi ikke topskatten som vores
førsteprioritet, hvis vi skal lave skattelempelser,
men lad os alligevel kigge på det intelligente papir, der er kommet fra Finansrådet, for hvad er
det, Finansrådet fortæller?
Ja, Finansrådet fortæller, at det kan godt være, vi har nogle gode uddannelser i Danmark, og
det kan godt være, at de, der kommer ud fra
handelshøjskolerne, og de, der kommer ud med
ph.d.-grader i økonomi osv., er knalddygtige
folk, men lige så snart de har været ansat i Unibank eller Den Danske Bank eller Jyske Bank, eller hvad de hedder alle sammen, i et stykke tid,
så bliver de ærlig talt trætte af den måde, de bliver behandlet på i Danmark, og så finder de ud
af, at det arbejde, de nu er blevet uddannet til,

kan de akkurat lige så godt udføre fra London
eller fra Paris eller fra Frankfurt.
Økonomiministeren ved, hvor mange job af
den kaliber der er etableret de senere år i Frankfurt. Der er ganske mange af dem, der er besat af
danskere. Det er folk, som vi i det danske samfund har betalt for at give disse kundskaber, og
så vælger de at fraflytte Danmark. I øjeblikket
bor der omkring 50.000 danskere i London. Jeg
vil røbe over for Folketinget, at der ikke er ret
mange bistandsmodtagere imellem de 50.000.
Det er antagelig folk med gode uddannelser,
folk med store indkomster eller personlige formuer.
Hvis nu vi kunne lokke dem tilbage til Danmark eller i det mindste fremover forhindre, at
folk i den grad fraflytter Danmark, ja, så er der,
som Finansrådet jo gør opmærksom på, en samfundsøkonomisk gevinst ved det. Og en af de
ting, der gøt det surt for dem at være i Danmark,
er så betalingen af topskatten. Topskatten indbringer jo ikke alverden af provenu på den store
finanslov, men topskatten er med til, at lige præcis den hér type folk vælger at forlade Danmark.
I det hele taget er det vores forventning, at et
af de allerstørste problemer, Danmark står over
for i fremtiden, ikke er problemer med indvandring, næ, det er problemer med udvandring,
for det, der sker i Danmark, er, at de, der fraflytter Danmark, er folk med gode indkomster, og
det er folk med gode uddannelser.
Hvem er det, vi bytter med på den store verdensarena? Ja, det er jo desværre ofte folk med
meget svage kundskaber, det er folk, som kommer til Danmark, og som man lidt eksotisk kalder tosprogede, men for nogles vedkommende
kan de jo ikke engang deres eget modersmål.
Det er personer, der er analfabeter, det er personer med så dårlige forudsætninger, at vi skal
starte med at grunduddanne disse mennesker,
inden vi i løbet af måske 5-10 år vil kunne have
fuld glæde af dem på et arbejdsmarked.
Dem bytter vi altså ud med højtuddannede
folk fra vores universiteter og vores handelshøjskoler, som fraflytter Danmark. Det er efter vores opfattelse en fuldstændig uintelligent måde
at udvikle det danske samfund på.
Vi har brug for, at flest muligt mennesker opholder sig i Danmark, tjener penge i Danmark
og bidrager til den danske økonomi, fordi det
danske erhvervsliv, som er traktormotoren i
dansk økonomi, ikke har det godt i disse år. Åh
jo, vil man sige, det går jo fremragende for eksporten, vi har aldrig haft så højt betalingsbalan-

(348)
Torsdag den 14. december 2000 (L I)
ceoverskud som netop i øjeblikket, men hvis vi
kigger lidt på handelsbalancen, så afslører den
jo, at det er knap så rosenrødt.
Den høje betalingsbalance skyldes jo bl.a., at
dollarkursen er høj, og at det kan betale sig for
Nationalbanken at omlægge lån, swaps, som det
hedder i den terminologi, og der er en række
danske eksportvirksomheder, som har glæde af,
at dollarkursen er høj i øjeblikket. Men hvor
længe bliver dollarkursen ved med at være høj?
Jeg skal ikke spå om, hvordan den nye præsident i USA vil klare det, men en kendsgerning
er det, at dollaren kan risikere at falde igen. Det
er kun en håndfuld år siden, at dollaren var under det halve af, hvad den er i øjeblikket, og
hvordan går det så med de grundlæggende erhverv, det danske samfund lever af?
Vi har fire figurer, som man kan se fra Folketingets talerstol, det er en fisker, det en handelsmand, det er en landmand, og det er en industrimand. Jeg beklager, der er ingen kvinder imellem, men de fire fyre står deroppe. De repræsenterer de fire grundlæggende håndværk, og det
burde være sådan, at vi var klar over, at det er
de fire, der bærer det danske samfund.
Vi kan råbe hurra, hver gang der opstår en
konsulentvirksomhed, som er med til at skabe
nogle arbejdspladser, og hurra, hver gang det
går godt i den nye økonomi med e-businessvirksomheder osv., men det sidste års tid har jo
vist os, hvor skrøbelig den ny økonomi er. Hvis
der ikke er solid produktion bag, så holder det
ikke i længden, og derfor er der brug for, at netop disse erhverv holder vi øje med og ser, hvordan går udviklingen.
Udviklingen går desværre i den forkerte retning, udviklingen går i retning af, at der bliver
færre beskæftigede i de erhverv, og udviklingen
går i retning af, at man lukker og sammenlægger virksomhederne. Nå, ja, vil man så sige, men
det er jo ikke noget problem, for når man går
ned i butikkerne, så er der stadig væk varer på
hylderne, hvad er problemet så? Det kan da
godt være, at der er lukket nogle landbrug, noget fiskeri og nogle følgeindustrier og noget forædlingsindustri, men det betyder ikke noget, for
når vi går ned i butikkerne, så er der stadig væk
varer på hylderne.
Ja, vi er nemlig heldigvis medlem af et europæisk fællesskab, hvor der er varernes fri bevægelighed, og det betyder, at det i stedet for at
være dansk pålæg, der ligger der, er det belgisk,
det betyder, at i stedet for at være en dansk and,
man spiser juleaften, erdet en fransk and. Ma-

2777

den skal nok komme på bordet, men det er jo
altså importerede varer, og hvad der er nok så
irriterende set med miljøpolitiske øjne, så er det
altså varer, der er fremstillet under miljøforhold,
som vi ingen som helst indflydelse har på i Danmark.
Så vi lukker danske virksomheder, hvor vi
dog havde nogen snor i tingene, og så importerer vi varerne i stedet for. Det er samfundsøkonomisk ikke særlig klogt: efter vores opfattelse
er det meget, meget dumt.
Den belastning, man løbende pålægger dansk
erhvervsliv, er en belastning, hvor man hele tiden kan dreje skruen en lille smule. Ofte går det
jo godt, og det giver regeringen blod på tanden
til at sige, nå, men så prøver vi en gang mere, og
den dag, hvor man har drejet en gang for meget,
ja, så opdager vi det sjældent, for det er såmænd
bare i dagbladenes liste over, hvilke virksomheder der nu er solgt eller ikke længere er på danske hænder eller helt er lukket.
Ud af en finanslov på en halv billion kroner der var nogle, som i går troede, jeg sagde en
halv million kroner, nej, en halv billion kroner,
og det er mange penge - er det faktisk vores opfattelse, at det burde være muligt at finde plads
til ganske mange og omfattende besparelser,
særlig dem, der kan være med til at aflaste vores
erhvervsliv, for det erhvervsliv, der går tabt, får
vi ikke automatisk igen, det erhvervsliv, der
ikke kan få dygtige og velkvalificerede medarbejdere, som fraflytter Danmark, kommer ikke
tilbage igen.
På nøjagtig samme måde er det jo med de familier, der har en boligøkonomi, der måske står
på randen af en tvangsauktion. Hvis først
tvangsauktionen er en kendsgerning, så kommer man slet ikke tilbage igen på samme omdrejninger. Alle de tilstedeværende kan huske,
da antallet af tvangsauktioner i Danmark var
ubehagelig højt: ikke alene gik folk på tvangsauktion, der fulgte familietragedier i kølvandet,
skilsmisser og børn, der måtte tvangsfjernes, alt
det, vi desværre alt for godt ved følger i kølvandet på en familie, der går økonomisk ned.
Når der ikke er sket en støre stigning i antallet
af tvangsauktioner, end statistikken fortæller os,
så skal det være min påstand, at det er udelukkende, fordi en meget stor del af den ekstra belastning, som pinsepakken og andre ulyksaligheder har givet boligejerne, har boligejerne finansieret ved at omlægge lånene i deres ejendomme.

2778

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)

udgifter, der har med helbred, medicin osv. at
Man har haft en stor villighed til ikke alene
gøre, og også de stigende varmeudgifter sættes
fra realkreditinstitutterne, men også fra pengeinstitutterne til hele tiden at tilbyde supplerings- der ind over for.
Det adresserer den sociale forbedring at give
lån, omlægninger, ned i kurs, ned i rente, en
førtidspensionister,
der er gift med lavtlønnede
masse omlægninger, som har frigjort kapital til
fra
andre
grupper,
en
større pension, et bedre
den enkelte familie, så man har været i stand til
at betale de ekstra afgifter, der er kommet fra re- tillæg.
Det sætter ind over for kvaliteten i ældreomgeringen.
sorgen
ved at forbedre servicejobordningen. Og
Hvad gør vi så den dag, renten for alvor stipå uddannelses- og forskningsområdet er der
ger? Hvad gør vi med den store del af folks primeget store og langsigtede vigtige fremskridt
vatøkonomi, som i øjeblikket er det, jeg kalder
indeholdt i finanslovforslaget.
plastickortøkonomi, hvor folk lader sig friste op
På arbejdsmiljøområdet er der nye fremskridt
til jul af tilbud om at få et plastickort, hvor de
på
miljø, på sundhed, når det gælder sundere
kan gå ned at handle for 30.000,40.000 eller
fødevarer.
Enhedslistens initiativ omkring sko50.000 kr.? Ja, det går godt, så længe markedslemaden er vi glade for at vi er blevet parthavere
renten ikke er højere, end den er i øjeblikket,
men en forhøjelse af markedsrenten på en hånd- i alle sammen.
Der er en bred indsats på erhvervspolitikken i
fuld procent vil betyde, at disse familier vil gå
det, der er fremadrettet, det, der har med videnøkonomisk ned.
samfundets udvikling at gøre i de såkaldte
Derfor er der brug for, at vi har en sund økodk21-initiativer, og der er på kulturområdet nye
nomi for samfundsøkonomien, for statens økofremskridt.
nomi, en sund økonomi for virksomhedernes
Meget mere kunne nævnes, men for regerinøkonomi, men så sandelig også en sund økonogens synspunkt er det alt sammen bidrag, der
mi for den enkelte familie. Og det, der er brug
trækker i den rigtige retning, i retning af et velfor i den forbindelse, er, at familierne får en tro
færdssamfund med højere kvalitet, men også
på fremtiden.
med større konkurrencekraft i den internationaOg det rigtig gode spørgsmål, inden vi i dag
skal stemme om finansloven for 2001, er: Er det- le økonomi.
Derfor er man selvfølgelig undrende over den
te en finanslov, der leverer optimismen og troen
virkelighed, som mange fra oppositionen frempå fremtiden? I Frihed 2000 er vi ikke i tvivl.
stiller, når de tager ordet i en finanslovdebat.
Den finanslov, som ligger til afstemning om lidt,
Jeg må sige, at med den store og farlige flok af
giver ikke folk tro på, at der er bedre tider fremangrebslystne venstreløver, der meldte sig alleover, og derfor vil vi fra Frihed 2000 anbefale
rede fra morgenstunden, var jeg meget glad for,
Folketinget at stemme nej til finansloven.
at jeg ikke var en zebra. Hr. Thor Pedersen og
alle de andre sammenfattede jo Venstres altid,";Kim Behnke
544971;title_name;":
Må jeg sige tak til alle ordførerne for en lang de- kortfattede fremstilling af deres egen politik under de fire slogans eller floskler: frit valg, skattebat med mange emner, hvoraf en stor del da
stop, lov og orden, stramninger over for udlænhavde direkte forbindelse med finansloven for
dinge.
år 2001. Jeg vil også, ligesom formanden for FiOg så blev tre fjerdedele af taletiden i øvrigt
nansudvalget gav udtryk for, sige tak til Finansbrugt på at dyrke vrangbillederne om Socialdeudvalget og medarbejderne dér og en ganske
mokratiet og om regeringen, og hvad vi gør,
særlig tak til de mange medarbejdere i Finanshvad vi siger: det var et forsøg på at tegne et
ministeriet, der har knoklet så hårdt og som alfjendebillede af løftebrud, omsorgssvigt, vold,
tid professionelt med dette enorme stof, som vi
har behandlet nu i nogle måneder her i Folketin- kriminalitet, et forsøg på at fremkalde billeder i
folks underbevidsthed af et Socialdemokrati,
get.
der skulle være beslægtet med DDR og NordkoJeg vil godt sige, at vi i regeringen er meget
rea. Det synes jeg er en fornærmelse.
tilfredse med det færdige produkt, som vi skal
Men nogle generelle betragtninger om, hvorstemme om om lidt. Det lever op til vores ønsker
dan
jeg ser virkeligheden:
fra udspillet om det holdbare samfund, om et
Danmark er her i slutningen af år 2000 blandt
bedre velfærdssamfund med højere kvalitet.
et af Europas mest socialt harmoniske og mest
Det sætter ind i forhold til påviste udfordrinvelfungerende
markedsøkonomier. Det er et
ger på ældreområdet i forhold til at sikre bedre

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)
samfund, hvor de fleste har oplevet en meget
stærk fremgang i privat levefod og har meget
stor valgfrihed på livets områder.
Det er også et samfund, hvor erhvervslivet
har det godt. Vi angribes for at belaste erhvervslivet. Og jeg må spørge, som jeg har gjort nogle
enkelte gange tidligere, tror jeg nok: Hvad tror
man egentlig betyder mest for erhvervslivet? Er
det ikke tillid til stabiliteten i økonomien? Er det
ikke det, at der er styr på inflationen, på renten,
på valutakursen og på udviklingen i lønomkostningerne?
Og hvordan kan det være, hvis alt det, der er
blevet sagt fra borgerlig side år efter år, måned
efter måned, om regeringens holdning til erhvervslivet, skulle være sandt, at dette erhvervsliv i løbet af de sidste 8 år har været i stand til at
beskæftige netto 150.000 flere medarbejdere?
Det er en fremgang i beskæftigelsen, som i andel
ikke matches så forfærdelig mange andre steder
i Europa.
Hvad er omkostningerne for erhvervslivet
ved den her finanslov, vi vedtager om lidt? Man
kan gøre det op på forskellig måde - det er det
sandelig også blevet gjort - men den mest sobre
måde at gøre det op på er, at denne finanslov
ikke med det samme, men langsigtet belaster er-'
hvervenes omkostningsniveau med ca. 1/12 af
et enkelt års forhandlede lønstigninger. Også efter vedtagelsen af denne finanslov har dansk erhvervsliv et hamrende godt grundlag og en god
indtjening, og sådan skal det også være. Der skal
være respekt om den indsats, der gøres, der skal
være udbytte af den indsats, der gøres af virksomhederne og medarbejderne, der knokler.
Men betaler det sig da ikke at gøre en ekstra
indsats? Det var ligesom det, der blev sat
spørgsmålstegn ved i en række af indlæggene,
bl.a. fra fru Lene Espersen. Kendsgerningen er,
at den ekstra indsats har man større udbytte af
end for få år siden, hvis man er virksomhed:
man har større udbytte af den, hvis man er lønmodtager.
De ændringer, der er sket i skattesystemet fra
1993 og frem til nu, har alle sammen trukket i
retning af lavere skatter af den sidst tjente krone
for alle grupper i befolkningen. De strukturændringer, der er gennemført i skattesystemet,
trækker alle sammen i retning af mindre skat på
arbejdsindsatsen, på den ekstra indsats, større
tilskyndelse til opsparing, mere mådehold i forbruget af de ressourcer, der ikke er for mange af
i denne verden. Så det er vel ikke så galt endda.

2779

Så er der nogle, der har lavet mange forskellige interessante regnestykker. Jeg blev spurgt undervejs - jeg tror, det var af hr. Kristian Thulesen Dahl - om et regnestykke, der har stået i Politiken, angiveligt med kilde i Finansministeriet,
og det er en brug af nogle tal fra en finansredegørelse. Men det, som er interessant ved de tal,
der skulle vise, at gennemsnitsskatten i det regnestykke, man henviser til, for en lønmodtager
var steget, er: Ja, men hvorfor?
Jo, i den periode, man kigger på, er renteniveauet i Danmark faldet til det halve, og da der
jo er fradrag for private renteudgifter, og de er jo
større end private renteindtægter, så er skatten
steget, fordi der ikke var så store rentefradrag.
Se, det er jo noget kedeligt noget.
Jeg har en dårlig historie, og det var den her,
men så har jeg den gode historie: Med et dobbelt
så stort beløb er de pågældende familiers disponible indkomst steget, fordi så meget mindre koster det at betjene et bestemt lån efter skat. Det
er den gode nyhed. Og derfor kan man jo ikke
lave den slags regnestykker uden at forklare,
hvordan det hænger sammen, hvad det egentlig
dækker over, og hvis man gør det uden at forklare det, så er det, man fremkalder, et helt forkert indtryk af virkeligheden.
Jeg har for mine synders skyld og såmænd
ikke for at hænge nogen ud, men bare for sådan
ligesom selv at blive klar over, hvordan det
egentlig var, dengang vi havde borgerlige regeringer, og hvordan det er nu - nu har vi jo ikke
nået de ti år endnu - lavet sammenligningen på
de første otte år: 1983-1991 og 1993-2001, som
denne finanslov vedrører.
Hvad er forskellen for Danmark på de to perioder, vi her sammenligner? Forskellen er, at velstanden og beskæftigelsen i Danmark er steget
utrolig meget mere her i 1990'erne og i begyndelsen af det 21. århundrede end i de otte år, jeg
sammenligner med. Dengang steg det private
forbrug 9 pet., denne gang er det steget 21 pet.
Dengang steg det offentlige forbrug 5 pet., denne gang er det steget 18 pct.
Men den gode historie er jo også, at dengang
fik man ikke rigtig taget fat på at bringe gælden
ned, før den begyndte at stige igen, da man slog
højkonjunkturen ihjel med kartoffelkuren. Denne gang har vi nedbragt gælden fra 78 pet. af nationalindkomsten til 45 pct.
Så ikke alene har man altså haft plads til en
væsentlig større fremgang i den private velstand
og den offentlige velfærd, end man fik under
borgerlige regeringer, da mange af de verdens-

2780

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)

mestre, der har været i debatten her i dag, jo
også havde et medansvar, men man har også
fået gjort mere ved det afgørende problem for
fremtiden, nemlig at få gælden ned.
Det, der er pointen ved regeringens økonomiske politik, er, at vi har taget voks i ørerne ligesom Odysseus, når sirenerne sang og ville have,
at vi skulle give store skattelettelser. Vi har holdt
fast i ansvarligheden, vi har sikret, at den fremgang, der har været på alle fronter, ikke midt i
perioden blev afbrudt af ny tilbagegang og ny
stigende arbejdsløshed.
Vi har fået en fremgang i økonomien, som er
stærkere, langt stærkere og mere holdbar, end
den var dengang. Og vi medvirker ikke - det
forstår jeg sådan set også er Venstres synspunkt
- til ufinansierede skattelettelser. Vi medvirker
ikke til overophedning af økonomien. Der har jo
været enkelte, der har løftet et kritisk øjenbryn
over denne her finanslov og sagt, at den måske
var lidt for slap, måske skulle man stramme noget mere. Det er i hvert fald, hvis man kan gradbøje det, en langt mere berettiget bekymring end
den omvendte, nemlig at vi har været for langsomme med at slække på tøjlerne.
Der kan ikke gives ufinansierede skattelettelser, fordi det kan få økonomien til at brænde
sammen i overophedning og ny krise, men også
fordi det vil bryde det mønster, vi nu omsider
og heldigvis er inde i med at begynde at bringe
den gamle gæld ned i god tid, før vi får en ændret alderssammensætning, der vil kræve større
udgifter til velfærd.
Jeg havde lejlighed til for et par dage siden at
opsummere mine synspunkter om det med vejene til lavere skat, som vi jo alle sammen gerne
vil have, og dem vil jeg gerne gentage her. Jeg
mener: det er jo ikke for sjov, vi betaler alle de
dér skatter. Det var da sjovere, hvis vi kunne blive fri. Men der er jo i grunden kun tre veje til lavere skatter:
Den ene mulighed er, at man kan holde op
med at betale af på gælden eller i værste fald
stifte noget ny gæld. Det tror jeg de fleste af os i
hvert fald i ord er enige om ville være dybt uansvarligt, og det ville være dybt usolidarisk over
for næste generation, hvis afbetalingen af al den
velfærd, vi har købt på afbetaling, ikke skulle laves af os, men af den generation, der også skal
betale vores folkepension. Det går ikke, og det
ville også ruste os meget dårligt til de tilbageslag, der selvfølgelig kan komme i international
økonomi, og som også kan ramme os.

Den anden mulighed er at skære ned på den
skattebetalte velfærd og sige, at det kan vi ikke
have så meget af. Så kan vi sende noget af det ud
til brugerbetaling eller til privat forsikringsfinansiering. Det er jo modeller, der er kendt og
udbredt i denne verden. Det synes jeg ville være
dybt usolidarisk over for den nuværende generation, der har mindst og har mest behov.
Det tredje, man kan gøre, er, at man kan prøve at få mere for pengene. Det skal jeg vende tilbage til. Det mener jeg vi gør en stor indsats for
at få, men jeg vil lige opholde mig lidt ved det
med skatterne, som har spillet så stor en rolle i
debatten.
Der er jo blevet kastet meget rundt med skattetryksdefinitioner ikke bare i denne debat, men
i utallige debatter her i Folketinget: og det er
også fuldstændig rigtigt, at man kan opgøre
skattetrykket på forskellig måde. Man har det
skattetryk, man har brug for i den politiske debat, kan man sige.
Regeringen har valgt at bruge den opgørelse,
Danmarks Statistik laver, opgjort på samme
måde som under borgerlige regeringer, men jeg
er helt, helt sikker på, at hvis vi havde fraveget
den praksis, så var det dét, vi var blevet kritiseret for: Nu kunne man ikke sammenligne, og
der var meget i vejen. Men vi har ikke opfundet,
fiflet med, udviklet nogen ny måde at gøre skattetrykket op på. De tal, vi fremlægger, er opgjort
på den måde, skattetryk plejer at blive opgjort
på. Skattetrykket har den farve, skattetrykket
skal have.
O.k., så siger oppositionen, jamen regeringen
har jo ikke kunnet styre de offentlige udgifter.
De er steget mere, end regeringen oprindelig
udstak som sin målsætning. Javel. Hr. KofodSvendsen spørger: Hvor blev pengene af? Er det
det rene papirnusseri? Svaret er nej. Det er ikke
særlig svært at finde ud af, hvor pengene er blevet af. De er gået til de 160.000 ekstra børnepasningspladser, 10 mia. kr. er ekstra gået til sygehusene osv. osv. osv. Vi kan sagtens se, hvor de
er gået hen. De er gået til at øge omfanget af de
serviceydelser, vi yder i det offentlige, og kvaliteten af dem. Det er ikke godt nok, men det er
meget, meget let at spore pengenes gang.
Det er også utrolig karakteristisk, at dér, hvor
der er blevet brugt flere penge, først og fremmest er ude i amterne og kommunerne, hvor
borgerne har krævet, at sundhedsvæsenet, uddannelsen, børnepasningen, ældreomsorgen fik
flere penge. Og det er jo en interessant diskussion i forhold til Venstres skattestop.

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)
Nu har jeg haft lejlighed til at studere et interview med hr. Anders Fogh Rasmussen i Jyllands-Posten i dag. Det er jo interessant læsning
på den måde, at hver gang journalisterne, som
jeg synes er meget energiske og meget målbevidste, prøver at finde ud af, hvad der skal ske,
hvis kommuner og amter alligevel sætter skatten op, så siger hr. Anders Fogh Rasmussen: Ja,
det må vi jo løse, hvis det opstår. Og lidt senere
siger hr. Anders Fogh Rasmussen: Jamen vi ønsker jo ikke at afskaffe det kommunale selvstyre.
Og så spørger journalisten igen, og så siger hr.";Mogens Lykketoft
556914;title_name;"Ja, det må vi jo tage stilling til
på det tidspunkt. Og sådan går det hele vejen
igennem interviewet, hvor man i øvrigt heller
ikke kan få at vide, hvem der skal have skattelettelser, hvis der er nogen, der skal have det.
Når jeg gør noget ud af det her, så er der én
ganske bestemt grund: hr. Anders Fogh Rasmussen og de regeringer, Venstre og De Konservative deltog i fra 1982 til 1993, var ikke ikke
nær så gode til at holde de kommunale skatter i
ro som den nuværende regering. Det er altså
ikke noget teoretisk spørgsmål, journalisterne
stiller. Fra 1982 til 1993 steg den gennemsnitlige
beskatning i kommuner og amter med 4,5 pet.,
fra 1993 til nu med 2,7 pet. For meget, javelì men
V og K kunne altså slet, slet ikke holde de kommunale skatter i ro.
Den ekstra pointe i sagen var sådan set, at
kommunerne og borgerne fik meget mindre ud
af det, fordi en meget stor del af den skattestigning, der blev udmøntet dengang, gik tilbage i
statskassen i barbarisk reducerede bloktilskud i
stedet for at gå ud som serviceforbedringer til
borgerne, men det pyntede jo så på statsbudgettet.
Derfor er den der skattestopsdiskussion jo noget overfladisk snak. Hvis man ikke ved, hvad
der sker her, hvor udgiftspresset er, hvor borgernes forventninger om den ordentlige service
er, så er det jo ikke det papir værd, det er skrevet
på.
Jeg synes i øvrigt, det har været karakteristisk
i debatten, at Venstres mange repræsentanter
hæmningsløst kritiserer alle skatter i staten, men
lover intet andet end at stoppe deres stigning,
hvad der så, på den måde Venstre nu engang
har defineret sit skattestop på, højst kan nedsætte skattetrykket med 0,1 pet. om året, hvis der
altså ikke sker noget ude i kommunerne, som
der plejer at gøre, også når Venstre er i regering.
Det er ikke særlig konkret, ikke særlig betydningsfuldt og ikke særlig troværdigt.

2781

Jeg skal nævne et yderliggående eksempel på
demagogi fra en af Venstres mange repræsentanter, nemlig fru Tove Fergo, som var heroppe
ikke én gang, men flere gange og nævne et tal på
194 mia. kr., som skatterne var steget med. Det
er jo et interessant tal, bortset fra at man ikke
kan forholde sig meningsfyldt til det, for hvor
meget er indkomsterne steget, og hvad har det
betydet for skattetrykket? Det har altså ikke betydet noget for skattetrykket, men indtægterne
er jo steget, og vi taler om store tal.
Men, fru Tove Fergo, hvis man regner på den
der primitive og uduelige måde, hvor meget
steg skatterne så, da der var borgerlige regeringer? De steg 233 mia. kr. fra 1982 til 1993. Så
kunne vi nu ikke blive fri for den der rent ud
sagt fladpandede form for argumentation. Jeg
ved, at jeg er blevet skældt ud for syv år siden
fra samme talerstol for at have brugt det samme
udtryk, men jeg mener, det er mere velbegrundet i dag.
Man kunne stille de her tal op på en ganske
anden måde. Man kunne sige: Fra den borgerlige regering startede, til den sluttede, steg skatten, sådan at hver gang man betalte 100 kr. i
starten, så betalte man 213 kr., da de sluttede. Da
denne regering startede, betalte man 100 kr., og
man betaler 144 kr. nu. Til gengæld er indkomsterne steget nogenlunde tilsvarende.
Kunne vi nu ikke få gjort op med nogle af de
der vrangbilleder, som man forpester den politiske debat med i denne her tid i sin iver efter at
promovere sig selv med skattestop!
Der er også mange andre vrangbilleder, der er
blevet fremført i dag. Uligheden skulle være steget, siger man, på grund af arbejdsmarkedsbidraget og de grønne afgifter. Det passer ikke,
fordi det, man er nødt til at kigge på, er jo selvfølgelig summen af den skatteomlægning, der er
gennemført, hvor har nedsat indkomstskatten
og hævet børnetilskuddene og sørget for, at den
sociale balance var i orden. Man kan jo ikke tage
et enkelt element ud af en samlet skattereform
og så sige, at der var noget i vejen med skattefordelingen.
Uligheden er ikke blevet større i det danske
samfund. Den er blevet mindre, medmindre
man indregner boligejernes formue- og rentegevinst i regnestykket, for så kan man godt få nogle forudsætninger for, at den er blevet større,
fordi der er flere velhavende boligejere, end der
er fattige boligejere.
Og lad det være sagt med det samme: Det er
svært at være eller at blive ny boligejer, men det

2782 '

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)

er ikke et problem, vi kan løse ved at ændre på
ejendomsskatten eller indkomstskatten, måske
snarere tværtimod. Alle ved, at huse handles på
den nettoydelse, man kan klare, og hvis man
nedsætter nogle af de skatter, så kan man lige så
godt forvente - det er i hvert fald en rimelig antagelse - at så stiger nettoydelsen tilsvarende.
Så det er ikke det argument, man skal bringe
frem for en skattelettelse. Der kan være mange
andre, men boligejerfolket under ét har i disse
7-8 år oplevet lavere skat af den ekstra indsats.
Boligejerfolket under ét har aldrig haft så meget
til privat forbrug, som de har nu. Boligejerfolket
under ét har næsten ikke i nogen periode tidligere haft så lav en rente som nu, og boligejerformuerne er all time high, og boligejernes skat i
forhold til formuen har aldrig været lavere. Det
er også en måde at se det på. Det er ikke den måde, det blev fremstillet på af Venstre og De Konservative heroppe.
I farten en lille sidebemærkning til hr. Vibjerg,
som har været oppe og snakke om et påstået forligsbrud nu adskillige gange med udgangspunkt i bemærkningerne til et lovforslag for
nogle år siden. Det nægter jeg at anerkende, og
meningsløsheden i hr. Vibjergs påstand kan
man måske lettest forstå, hvis man tænker igennem, at a-kasse-kontingentet jo betragtes som en
skat. Er der nogen i det her Folketing, der forestiller sig, at Venstres repræsentanter for 2 år siden gik til forhandling med det formål, med den
målsætning at forhindre Folketinget i at nedsætte en skat?
Det kan da ikke være rigtigt. Det ville da være
højst modsætningsfyldt i forhold til resten af
diskussionen.
Så vil jeg godt gøre nogle bemærkninger om
andre aspekter af dette med skattelettelser. Jeg
så forleden dag i tv hr. Kristian Jensen tale for de
dynamiske effekter i forbindelse med skattelettelserne, og jeg lyttede mig også til, at fru Lene
Espersen måske var lidt henne i retning af dynamiske effekter, men måske misforstod jeg det.
Det med de dynamiske effekter tror jeg ikke
meget på, men det er, fordi jeg har prøvet at studere virkeligheden. Ronald Reagan prøvede at
lave skattereformer med dynamiske effekter i
Amerikas Forenede Stater i starten af 1980'erne.
Det førte til et meget, meget stort hul i kassen.
Min i øvrigt gode bekendt og partifælle,
Kjell-Olof Feldt i Sverige, prøvede som finansminister sidst i 1980'erne at lave en underfinansieret skattereform båret oppe af dynamiske effekter. Det førte til et hamrende stort hul i kas-

sen. Og hvis jeg skulle studere den tyske skattereform, så ville jeg også være lidt bekymret for,
om den i det lange løb var tilstrækkelig finansieret.
Jeg tror, man skal betragte den tyske skattereform, som er blevet fremhævet af nogle, mere
som en kickstart af samme art som den, vi lavede i 1993, men en, som vil kræve, at man i Tyskland på anden vis konsoliderer finanserne, når
økonomien begynder at køre. Vi ved jo også, at
der i Tyskland er langt større problemer med
den langsigtede dækning af pensionsordningerne, end der er i Danmark. Så jeg tror såmænd ikke, man skal være så bekymret for, at de underløber os dramatisk med deres skatter.
Sandheden om den tyske skattereform er jo
også, at selv når den er fuldt gennemført, så er
de 97 lavest lønnede procent af de tyske lønmodtagere ikke lavere beskattet end i Danmark,
når man tager det hele med, også de store sociale bidrag, der hviler på lønnen i Tyskland.
Jeg siger ikke alt det her for at forklejne, at det
kunne være rart at få indkomstskatterne ned.
Jeg mener, at det behøver man ikke sætte
spørgsmålstegn ved om regeringen er interesseret i. Det er det, vi har arbejdet på over to skattereformer. Det er det, vi også har gennemført
med pinsepakken, som ikke engang er fuldt indfaset endnu.
Regeringen vil gerne overveje yderligere aflastning af indkomstskatten, hvis vi kan finde
socialt afbalanceret finansiering for det. Men det
skal jo også være sagt, at det er en vanskeligere
sag, end det har været, fordi vi har været der
nogle gange med den samme bestræbelse. Men
den diskussion er bestemt relevant, den deltager
vi gerne i, men ikke på bekostning af den økonomiske stabilitet eller af den sociale balance.
Så skal jeg vende tilbage til diskussionen om
at få mere for pengene. Se, jeg oplever jo af og til
som finansminister, eller i virkeligheden meget
oftere som finansminister, at blive kritiseret for
at være for hård i mine sparekrav snarere end
det modsatte, i hvert fald når jeg taler med repræsentanter for alle de arbejdspladser, som
også er staten. Og jeg mener faktisk også, at vi
har drevet hårdt på med effektiviseringskrav i
staten.
Det, som vi er overbevist om ikke holder, er
den meget skamredne påstand om, hvor store
udliciteringsbesp arelser der ligger ubrugte i staten. Jeg mener, at det tal, der har været nævnt på
30 mia. kr., er helt ud i hampen både på kort og
på lang sigt.
,

Torsdag den 14. december 2000 (L1)
Men jeg har set, at man er så optaget af hos
Venstre at afprøve den her tankegang, så man
på det punkt i modsætning til spørgsmålet om
skolefritidsordningers forældrerabat er villig til
at sætte det kommunale selvstyre helt ud af
kraft og overlade spørgsmålet om, hvem der
skal drive hvilke arbejdspladser i kommunerne,
til et udliciteringsråd på syv mand. Det vil jeg
meget, meget fraråde. Det tror jeg vil være et:
helt utåleligt og uklogt indgreb i det lokale selvstyre.
Men i øvrigt er der jo at sige til det her med
udlicitering, at hvis det var en mirakelkur, så er
det jo mærkeligt, at den ikke er blevet brugt spor
mere i den halvdel af Danmark, som har borgerlige borgmestre, end i den halvdel, som har socialdemokratiske. I de 110 kommuner, der har
socialdemokratiske borgmestre, udliciteres 11
pct. af driftsbudgettet. I de 104 kommuner, som
har Venstreborgmestre, udliciteres 11 pet. af *
driftsbudgettet.
Det er jo interessant, hvis der er en mirakelkur her, at den så er helt uopdyrket af de praktiske folk, der faktisk har et ansvar for at drive det
her brændpunkt fra Venstres side, ja, bortset fra
Farum. Men det minder mig nu mest om Newyorkerbørsen lige før krakket i 1929.
Ellers mener Venstreborgmestrene og Venstreamtsborgmestrene, der ytrer sig i sagen, jo,
at det er noget bragesnak, både det med skattestoppet og det med udliciteringen.
Og i det lys er det jo ganske interessant, at
hvis det overhovedet er lykkedes for mig endnu
at dechifrere den dér overheadplanche, som hr.
Anders Fogh Rasmussen angiveligt skulle have
eller vitterlig har foredraget for mig tidligere,
hvis det vil lykkes mig at forstå den i dybden,
men det kan vi jo få belyst i den fortsatte polemik, så er den eneste forskel på den der overheadplanche, som var summen af de hemmelige
notater, og så tabellen på side 120 i Finansredegørelse 1998-1999, at man har omregnet nogle
tal til milliarder, og så har man indskudt én himmelsk forudsætning: at oven i den skrappe effektivisering, vi forudsætter de næste mange år,
finder man lige 26 mia. kr. ekstra ved udlicitering svarende til, at man kan spare 65.000 offentligt ansatte.
Det er sådan set vist den eneste forskel, der er.
Den lille detalje dér. Men hvis jeg har misforstået det, så vil jeg meget gerne belæres.
Jeg forstår, at fru Ulla Tørnæs har været ude
og forklare nogle af medierne, at der var også en
hel masse forudsætninger om, hvor mange man

2783

kunne få i arbejde ekstra i det private erhvervsliv, men så vidt vi kan se, så er det nøjagtig de
samme forudsætninger, man har taget fra finansredegørelsen. Men jeg lader mig selvfølgelig
belære, hvis der er mere i det. Hvis der ikke er
mere i det, så har jeg kommenteret det.
Venstre vil give mere velfærd. Det har vi hørt
adskillige, meget følelsesbetonede salvelsesfulde indlæg om. Men jo på områder hvor vi jo alle
sammen er hundrede procent enige om, at det
vil vi også. Og hvor vi også er enige om, på
tværs af hvem der regerer lokalt, at der hvor sygehusene osv. skal fungere, er det ikke altid,
som det bør være. Og det tror jeg også at vi er
lige optaget af at rette op på.
Men der er mange ting, jeg har funderet over i
forsøget på at forstå, hvad det er, oppositionen
gerne vil og kan så meget bedre end vi. Jeg forstår på en af meldingerne fra de sidste dage, at
fremover skal de offentlige budgetter kun pristalsreguleres. Men overførslerne, forstår jeg så
på det, hr. Fogh Rasmussen er citeret for i dag,
tror jeg det er, skal fortsat satsreguleres. Er det
ikke rigtigt forstået? Så det forlig har vi stadig
væk.
Men så er det, jeg ikke rigtig kan få det til at
passe alt sammen. For det, der så er tilbage, er jo
i meget høj grad den løn, vi giver vores
700.000-800.000 offentligt ansatte, og hvis det
ene kun reguleres med inflationen, og det andet
skal reguleres med mere end inflationen, så skal
de jo sættes ned i løn. Eller også skal der være
meget, meget færre af dem. Men det er jo så måske det, der viser tilbage til regnestykket med de
65.000, der mangler om nogle år.
Vel, jeg synes, at det her er vigtige temaer. Jeg
synes ikke, de har været så stærkt belyst, som de
burde være, og derfor skal jeg gerne gentage, at
hvis det er helt forkert, hvad jeg her har opfattet,
for det er jo lidt fragmentarisk, hvad man kan
samle sammen, så håber jeg, at der bliver rig lejlighed til om ikke i dag, for det kunne vi jo sikkert få tiden til at gå med helt frem til jul, men så
i hvert fald i januar, når regeringen fremlægger
sin nye fremskrivning til 2010 og meget præcist
redegør for sine forudsætninger, at vi så kan få
at vide helt præcist og punkt for punkt, hvor det
er, der er nogle helt andre økonomiske sammenhænge, som Venstre, De Konservative og andre
partier her i Tinget mener vil gøre sig gældende
i de næste 10 år. Det synes jeg er en vigtig diskussion, for vi kan jo alle sammen slå ud med
armene og sige, hvad vi gerne vil, men vi har vel
også alle sammen en forpligtelse til at prøve at

2784

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)

debat til at tale om udlændinge, og det er der jo
præstere et regnestykke, der står for en nærmere
andre lejligheder til.
prøvelse.
Hr. Kofod-Svendsen vil jeg gerne takke ikke
Må jeg sige til fru Lene Espersen, som jo fremalene for kritiske bemærkninger, men også for
førte de konservative synspunkter med stor
energi og stor charme, at der var to ting, jeg ikke en kvittering, som jeg var glad for, nemlig at der
jo trods alt er kommet noget styr på dansk økohelt fandt ud af, om jeg forstod. Det ene var det
nomi, og at der også er en social balance i dansk
med produktiviteten, der pludselig nærmest
økonomi, som altså andre satte spørgsmålstegn
kunne fordobles. Altså, regeringen har jo meldt
ved, men som jeg er enig med hr. Kofod-Svendret store besparelser ud på de statslige budgetsen i at der er.
ter, og der forstod jeg på fru Lene Espersen og
Hr. Kim Behnke kvitterede jo for, at man omogså på afstemningerne i går, at de Konservative
sider var kommet i gang med gældsafviklingen.
sådan set ikke mener, at der kunne ske noget
kvalitetstab i 2001 ved bare at fordoble det krav. Men jeg vil sige til hr. Behnke, at det dér med, at
man ikke kom i gang med det lige med det samDet tror jeg der ville. Jeg tror, det ville gå ud
me, jo hænger sammen med, at man jo altså som
over den service, vi kan levere. Det tror jeg det
den væsentligste motor i at drive gælden ned
ville eksempelvis i forhold til hele området med
skal have beskæftigelsen op. Det tror jeg vi er
forskning og videregående uddannelse, som vi
enige om. Så har hr. Behnke til gengæld en mere
netop i finanslovaftalen har tilført ekstra ressourcer, fordi der var en udbredt opfattelse af, at kritisk holdning til, hvordan regeringens politik
virker på erhvervene, men der synes jeg, jeg
det manglede der. Jeg hørte i øvrigt også fru
henholder mig mest til, hvordan erhvervene
Lene Espersen på den måde, at den del var De
faktisk udvikler sig beskæftigelsesmæssigt, indKonservative i og for sig enige i. Men så ville det
tjeningsmæssigt under denne regerings regime.
jo være lidt paradoksalt lige på det meget store
Hr. Frank Dahlgaard har forladt salen, og derområde af statsbudgettet så at trække 1 pet. tilfor
skal jeg ikke gentage - det tror jeg også han
bage igen. Jeg synes det i hvert fald.
selv vil sørge for at vi gør - diskussionen om
Så er vi nok også lidt uenige med fru Lene
Espersen om det med, om danskerne kun vil ar- euroen i stor længde, men bare sige, hvad jeg
vist også sagde til hr. Dahlgaard i en spørgetid
bejde, hvis de kan få 60 kr. mere af hver 1.000 kr.
for et stykke tid siden: Det dér med at bedømme
over en vis løn. Det er vi nok lidt uenige om.
Når man ser, hvor meget danskerne arbejder, vil konsekvenserne af Danmark udenfor de næste
10 år på baggrund af de første 7-9 uger svarer
nogle spørge, om det er direkte tilrådeligt, at de
nok til at ville bedømme det amerikanske præsiarbejder meget mere: nogle vil sige, at måske
dentvalg på baggrund af 1,7 pet. af de optalte
især småbørnsfamilierne knokler temmelig mestemmer, og det viser sig, at det er meget svært
get.
at bedømme det selv på baggrund af 99 pet. af
Der er mange diskussioner gemt i det her,
de optalte stemmer. Så det tror jeg man skal venmen jeg tror dybest set ikke, at arbejdsudbudet
te med.
for den fuldt beskæftigede og hårdtarbejdende
Og jeg har stadig væk den bekymring, fulddel af den danske befolkning påvirkes så frygtestændig uforandret, som jeg i øvrigt deler med
lig meget af, om mellemskatten forsvinder.
de fleste her i salen, at Danmark med den beMen det er et synspunkt, jeg udmærket forslutning, som befolkningen traf, og som vi restår at man kan have som politisk parti, at den
vil man have væk, at det er det, man vil priorite- spekterer og prøver at få det bedst mulige ud af,
re. Jeg synes personlig, det vil være svært at for- har sat os uden for en indflydelse og har sagt
farvel til en ekstragevinst, vi kunne have fået. At
klare den anden halvdel af danskerne, at de altdet ikke føles som noget stort tab i disse dage og
så skulle have en skatteforhøjelse ved ikke at
uger og måneder, har jo mange grunde. Det går
kunne trække deres fagforeningskontingent fra,
som skulle være med til at finansiere, at den før- godt i Danmark, der er tiltro til regeringens økoste halvdel, om jeg så må sige, kunne få en skat- nomiske politik, og der er måske også en midlertidig fordel for os, som kan glide os af hænde
telettelse, for det er jo, hvis jeg har forstået det
rigtigt, indholdet af den konservative skattepoli- igen, ved at euroen stadig væk er relativt svag.
Det bliver interessant at se, hvordan rentetik.
spændet
stabiliserer sig, når euroen bliver mere
Hr. Thulesen Dahl har jeg ikke så frygtelig
naturligt placeret i billedet mellem dollar og anmange bemærkninger til, for hr. Thulesen Dahl
brugte jo sin vane tro det meste af også denne

(349)
Torsdag den 14. december 2000 (L 1)
dre hovedvalutaer. Men diskussionen får vi sikkert lejlighed til at vende tilbage til.
Jeg skal nærme mig en slutning og sige tak til
hr. Jan Petersen for et ordførerindlæg med de
meget klare og stærke holdninger til, hvad det
hele drejer sig om, som er Socialdemokratiets,
og også til hr. Morten Helveg for meget præcise
og meget stærke meldinger på et grundlag, som
jo også var en stærk opbakning, som jeg var glad
for, til et regeringssamarbejde, som vitterlig fungerer godt og tillidsfuldt.
Også tak til hr. Jes Lunde og hr. Frank Aaen,
især til hr. Frank Aaen for de kritiske bemærkninger, som vi er bekendt med og ikke alle sammen enige i, men selvfølgelig også tak til både
hr. Jes Lunde og hr. Frank Aaen for den understregning af, hvad det er, der har været vore fælles målsætninger med det nye og det ekstra og
det værdifulde, vi i fællesskab har sat ind i denne aftale.
Også en tak til hr. Duetoft, ikke bare for det
pragmatiske samarbejde, som vi har, også omkring dele af denne finanslov, og det blev jo
markeret meget klart, hvad for nogle dele, og
hvad for nogle dele ikke - det var jeg nu godt
opmærksom på, men jeg forstår godt hr. Duetofts understregning af det - men tak for det
samarbejde, og ikke bare for dét, men også for
mange fælles holdninger og også for det fortræffelige samarbejde, samvirke, vi året igennem har
med hr. Duetoft i hans egenskab af formand for
Folketingets Finansudvalg.";Fogh Rasmussen
577379;title_name;"Finansministeren brugte under sin tale udtrykket fladpandet om et medlems udsagn fra talerstolen her i løbet af debatten. Det giver mig anledning til at sige følgende: Det udtryk hører
hjemme i den kategori, jeg er meget ked af at
høre anvendt fra Folketingets talerstol, idet jeg
ikke finder, at det er med til at højne Tingets anseelse, tværtimod.
Hr. Christian Mejdahl for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
577815;name_party;":
Med risiko for at blive kaldt fladpandet, et udtryk, som jeg ikke synes klæder finansministeren, tillader jeg mig alligevel at tage ordet.
Finansministeren trak nogle linjer op i sit indlæg, formentlig af hensyn til historieskrivningen, og derfor vil jeg også godt af hensyn til historieskrivningen spørge finansministeren, om

2785

han kan bekræfte, at en væsentlig del af svaret
på finansministerens sammenligning af to
8-års-perioder, nemlig fra 1983 til 1991 og fra
1993 til 2001, er udgangspunktet. 11982-1983
skulle der bruges kræfter på at komme op af afgrunden, som Knud Heinesen så malende beskrev: dengang var renten over 20 pet., og inflationen var over 10 pet.
Det vil jeg godt høre finansministerens kommentar til.";Christian Mejdahl
578557;title_name;"Så beder jeg ordførerne melde sig til en eventuel
anden omgang.
Hr. Thor Pedersen.";Formanden
578657;name_party;":
Jeg vil sige med det samme til finansministeren,
at jeg egentlig ikke havde noget ønske om at
tage ordet til en anden omgang, for jeg synes, at";Thor Pedersen
578814;title_name;"Lige et øjeblik.
Kunne jeg få et indtryk af, hvor mange ordførere der påregner at tage ordet? Det er af hensyn
til, at vi skal ringe til afstemning. (Ophold). Der
er ikke så mange markeringer, så jeg tror, vi ringer nu.
Værsgo, fortsæt.";Formanden
579068;name_party;":
Jeg havde egentlig ikke tænkt mig at tage ordet
til en anden omgang, men 1 minut kan jeg altså
ikke klare mig med, selv om jeg ofte forsøger at
gøre det hurtigt.
Jeg vil sige til finansministeren, at jeg synes, at
den første del af finansministerens tale for så
vidt var forståelig, i og med at ministeren jo har
ret til at have de synspunkter, ministeren har.
Det må man tåle at høre på, og det er vel ideen i
et parlamentarisk demokratisk system, at sådan
er det, at modsætninger skal brydes, og det respekterer man.
Jeg kan godt leve med, at finansministeren
også mener, at det er den danske regerings
skyld, hvordan det er gået konjunkturerne ude i
den store verden, at man har presset renten ned
i USA, Japan, Vesttyskland og alle steder: at højkonjunkturen i udlandet er med til at trække
dansk eksport, kan jeg godt leve med alt sammen. Jeg synes, det er rigtigt, at regeringen gør
brug af det og siger, at det er så den danske re-

2786

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)

gerings styrke, der viser sig globalt. Det er vel
globalisering og meningen med dét.
Jeg kan såmænd også godt leve med, at finansministeren bruger kommunernes penge til
at pynte på statens regnskab, altså undervurderer, hvad det betyder med bruttoskatten - hvor
mange penge der egentlig er flyttet - hvor det er
rigtigt, at man de første par år gav en kompensation for bruttoskatten til kommuner og amter,
men at man reelt ikke giver nogen i dag. Når
problemet med kommunerne er, at de mangler
penge, er det, fordi de ikke har haft den historiske mulighed at gøre brug af højkonjunkturen,
altså at de penge, som en normal højkonjunktur
i det gamle skattesystem havde tilført kommunekasserne, for en stor del vandrede i statskassen. Det er en del af forklaringen.
Det er også en del af forklaringen på, hvorfor
det er svært at være kommune, selv om der er
""højkonjunktur. Og det kan finansministeren
være uenig i eller enig i, men det er bare de
kendsgerninger, der er i forhold til den måde,
kommunestyret har virket på tidligere. I højkonjunktur kunne man sætte skatten ned, det har
man ikke kunnet, fordi pengene i. virkeligheden
er gået til statskassen. Og der skal vi selvfølgelig
ikke kritisere, at de også er brugt til at nedbringe
statens gæld.
At finansministeren så heller ikke vil lytte til,
hvad Allan Andersen har sagt, kan jeg såmænd
også godt leve med, for de 30. mia. kr., der er
tale om, når det gælder udbud, er jo ikke på statens område. Det er stat, amter og kommuner,
og det ved finansininisteren udmærket godt.
Der er vel ingen, der har forestillet sig, at man
skulle få et sådant provenu i år 2001 eller 2002
eller 2003. Måske i år 2035, som vel er baggrunden for det regnestykke, som man har måttet
fortælle om på offentlige møder og i Børsen og
fra regeringens ministre, som er en stor historie.
Må jeg kvittere for, at finansministeren alligevel
her siger, at den del har han altså hørt før, det,
der sådan var så fortroligt. Det kunne man jo
have sagt tidligere for at bibringe medlemmer af
Socialdemokratiet en opfattelse af, at historien
så er usand.
Deti der egentlig får mig herop, er ikke alt det,
som jeg synes er rimeligt at en finansminister
her har lov til på partiets vegne, men det er
egentlig det, at han betegner et medlem og et
medlems udsagn som fladpandet, når det, medlemmet gør brug af, er et svar fra finansministeren fra den 5. april 2000 på et skriftligt spørgsmål, S 2244, hvor man beder om at få tallene for

udviklingen i indtægter for stat, kommuner og
amter over de enkelte år i perioden 1993-2000, få
realvæksten i procent. Det, medlemmet tillader
sig, er så at bruge de tal, og det er så lige pludselig fladpandet. Jeg er enig i det, formanden sagde. Jeg synes simpelt hen, det er under lavmålet.
Men det er endnu værre med finansministerens ordvalg omkring aftaler og forlig. Nu er aftaler og forlig med andre partier blevet noget
om, at man forsøger at spørge Folketinget i sin
helhed, om man dog kunne tro, hvad det parti
mente, dengang man indgik en aftale.
Det har vel altid været god skik, at man brugte aftalegrundlaget i det, man formulerede på
papir, og hvis man var i tvivl, tog man kontakt
til aftaleparten. Der har været tradition for, at
man altid, selv om der var aftaler, kunne starte
forhandlinger med andre partier, vel vidende at
når det nærmede sig realiteten og Folketinget
skulle tage stilling, inddrog man de partier, man
egentlig havde aftalerne med.
Det har regeringen fuldstændig forsyndet sig
imod med en hånlig bemærkning fra ministeren
-bl.a. også til hr. Anders Fogh Rasmussen - om,
at hvem kunne tro, at Venstre dengang kunne
have noget imod, at man reducerede a-kasse-bidraget, som jo er en skat. Altså lige bortset fra, at
a-kasse-bidraget vel ikke er en skat, men er et
forsikringsmæssigt bidrag. Det er jo den historiske tradition, at det egentlig er en forsikrings-,
ordning.
Men det er jo rimelig uinteressant, om det så
er noget, der går op eller ned. Det er indstillingen til det, at man indgår et forlig. Vi oplevede
det med skolefritidsordningen. Man indgår et
forlig med et parti, som slet ikke er med, i forligskredsen, og forlanger, at andre partier, der er
med omkring aftalen, blot skal nikke og sige, at
det så også er lige meget: man skal bare lave aftale til anden side.
Det er simpelt hen uhørt, og det er et brud på
den parlamentariske skik og den politiske etik,
der har,været gældende i Folketinget. Og jeg håber, at finansministeren her i julen - jeg medgiver, at der er meget arbejde, meget, der sker, og
jeg er opmærksom på den proces, der ligger af
stress og jag i ministeriet og andre steder - kommer til en erkendelse af i julens ro og hygge, at
det, finansministeren sagde, var meget uoverlagt.
Vi vil ikke gøre brug af det udsagn til at sige,
at så kan vi ikke længere lave forlig. Vi håber,
det var en enlig svale, og at finansministeren i al

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)
stilhed vil erkende det. Og det skal så være et lille juleønske.";Thor Pedersen
585050;title_name;":
Jeg tager formandens reprimande til mig, og det
er jo også svært at give indholdsmæssig kritik af
samme art.
Jeg synes stadig, det er interessante reaktioner, der kommer fra partiet Venstre på den meget omhyggelige gennemgang af Venstres synspunkter og forståelsen af dem, som jeg prøvede
at give, for at Folketinget kunne blive noget klogere på, hvad det er, regeringen er oppe imod,
uden at det bliver til en diskussion af formalia
og ordvalg. Jeg vil godt sige lidt om de temaer,
der har været nævnt.
Jeg betragter det, hr. Thor Pedersen sagde om
de 26 mia. kr. fra overheaden, som en bekræftelse af, at jeg har forstået det rigtigt. Det var den
fra himlen ned tagne Tænk på et tal-udliciteringsbesparelse på 26 mia. kr., som gik hånd i
hånd med en antagelse om, at man kunne undvære 65.000 offentligt ansatte og alligevel få den
samme service. Det var altså det, der var indholdet i Venstres hemmelige fremskrivning af
dansk økonomi og det solide grundlag for skattelettelser. Det synes jeg er interessant, og når
hr. Thor Pedersen valgte ikke at dementere det,
vil jeg betragte det som en bekræftelse, og så kan
vi arbejde videre på det grundlag.
Så vil jeg sige, at når jeg ikke tidligere i dag
fortalte de socialdemokratiske debatdeltagere,
at det var Venstres hemmelige plan, var det kun,
fordi min fantasi ikke rakte til at tro, at det var
det hele. Men også det er jo en værdifuld oplysning for den videre debat.
Så var hr. Thor Pedersen inde på bruttoskattesyndromet, som vi allerede har været igennem
nogle gange, altså at kommunernes skattegrundlag angiveligt skulle være udhulet af bruttoskatten. Man kan sige det på en anden måde.
Man kan sige, at det, der skete i forbindelse med
bruttoskatten og alle mellemregningerne med
kommunerne, selvfølgelig var, at de på den
måde ikke fik det fulde udbytte af konjunkturfremgangen i 1990'erne. Men der er en endnu
stærkere parallel i de indgreb over for den kommunale økonomi, der foregik under borgerlige
regeringer i 1980'erne, og det er selvfølgelig forklaringen på, at det havde kraftigere virkning på
de kommunale skatter i 1980'erne.
Jeg siger ikke, at der ikke har været nogen
virkning af bruttoskatten. Jeg har beskrevet det

'

2787

nøjagtigt, det er der ingen diskussion om. Vi har
forhandlet med kommunerne, og vi har også taget højde for, at det forholdt sig sådan i den udformning af de kommunale budgetter, vi år for
år har forhandlet på plads. Men man skal ikke
kaste med sten, når man selv bor i et glashus, og
kunne vi så ikke godt begrave den debat og sige:
Begge regeringer har i begge perioder med opgang foretaget sig noget, der inddrog en betydelig del af kommunernes gevinst ved opgangen,
men det var bare et større indgreb, der blev foretaget i 1980'erne?
Så var hr. Thor Pedersen inde på a-kasse-kontingentet, og her er jeg nødt til at sige, at hvis det
ikke er en skat, er hr. Thor Pedersens angivelser
af skattetrykket allerede af den grund forkerte,
for a-kasse-kontingentet indgår i hr. Thor Pedersens skattetryk.
Hr. Mejdahl var lidt inde på temaet om
1980'erne sammenlignet med 1990'erne. Det er
da rigtigt, at der skulle foretages nogen opretning i 1980'erne, men der var også nogen opretning, der skulle gøres i 1990'ernei for som jeg
sagde tidligere, startede vi med en meget højere
gæld i 1993 - ikke bare i milliarder, selv om det
var meget, meget store ekstra beløb i forhold til
1982, men også i andele af bruttonationalproduktet. Derfor mener jeg, det er en lidt svag begrundelse for at sige, at det var mere naturligt,
at Venstre og De Konservative øgede skatterne i
1980'erne, end at vi har holdt dem uændret i
1990'erne. Det er en lang diskussion, men jeg
mener bare ikke, at hr. Mejdahls betragtninger
sådan set ændrer nogen af de konstateringer, jeg
har gjort i mine indlæg både før og nu.
Så vil jeg godt vende tilbage til de tal, som fru
Tove Fergo bragte frem. Jeg mener, det er uden
enhver mening i den politiske debat at slå hinanden oven i hovedet med, hvor mange kroner
skatterne er steget med i en periode, uden at forholde sig til, hvor meget indkomsterne er steget.
Det er uden enhver mening. Det er ikke en oplysning, der indeholder noget, som nogen som
helst kan bruge til noget som helst i en politisk
debat, og derfor vil jeg heller ikke bruge det til
noget som helst andet end at understrege meningsløsheden i at anvende dette argument
imod regeringen ved selv at sige: Fra 1982 til
1993 steg skatterne med 232,5 mia. kr. Æh, bæh,
buh, det var bare mere! Men hvad i alverden
skal vi bruge det til?

2788

Torsdag den 14. december 2000 (L 1)

(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
589649;name_party;":
Jeg er for så vidt enig i det, finansministeren siger, for man får mange svar fra finansministeren, hvor man må spørge igen: Hvad skal vi bruge det til? Men når nogen drister sig til at bruge
dem og citerer dem, er det altså fladpandet - ja,
altså ikke ministeren. Jeg vil gerne præcisere, at
det er papiret, der er fladpandet. (Munterhed) ...";Thor Pedersen
590006;title_name;Ønsker hr. Thor Pedersen at fortsætte?;Formanden
590062;name_party;":
Ja, og jeg er da glad for, at finansministeren indrømmer, at man har inddraget en del af konjunkturgevinsten for kommuner og amter, for
det er nemlig rigtigt. Man kan gøre det op på
mange måder, men det bliver vel for alle primærkommunernes vedkommende op mod 10
mia. kr. og for amterne op mod 5 mia. kr., som
de ville have haft mere i kassen uden bruttoskatten, altså et betragteligt beløb, som reelt er overført til statskassen.
Men så siger finansministeren ...";Thor Pedersen
590540;title_name;Næh, det gør han ikke, for taletiden er slut.;Formanden
590603;name_party;":
Jamen det gør han så ikke.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 103 stemmer (S, V,
KF, SF, CD, RV, KRF og Mogens Andreasen
(UP)) mod 13 (DF, EL og FRI).";Thor Pedersen
590801;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Meddelelser fra formanden";Formanden
590892;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 15. december 2000, kl. 9.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 21.29

,";Formanden
