split;reason;text;value
0;;"(518)
Tirsdag den 6. februar 2001 (D)

50. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 36:
Forespørgsel til justitsministeren [om forslagene
om langt færre rets- og politikredse].
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 30/1 2001).
3) Fortsættelse af tredje behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v. med flere love og
om ophævelse af lov om et forebyggelsespolitisk
råd og et tobaksskaderåd. (Oprettelse af et nationalt råd for folkesundhed samt styrkelse af
Sundhedsstyrelsens opgaver vedrørende kvalitetsudvikling, evaluering m.v. inden for sundhedsvæsenet).
Af sundhedsministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 10/11 2000. Første behandling 17/11
2000. Betænkning 29/11 2000. Anden behandling 7/12 2000. Første del af tredje behandling
13/12 2000. Tillægsbetænkning 13/12 2000. Anden del af tredje behandling 15/12 2000. Tilføjelse til tillægsbetænkning 31/1 2001).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Præcisering af anciennitetsprincippet).
Af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 29/11 2000. Første behandling 10/1
2001. Betænkning25/12001. 2001. Andenbehandling
1/2 2001).

4137

5) Anden behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af lov om VækstFonden og ligningsloven. (Udvidelse af VækstFondens muligheder for at yde medfinansiering til
enkeltvirksomheder og udviklingsselskaber og
visse muligheder for at yde medfinansiering til
virksomheder, der ikke er små og mellemstore).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 25/10 2000. Første behandling 17/11
2000. Betænkning 1/2 2001).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af søloven og retsplejeloven. (Søforklaring og erstatning i forbindelse
med transport af olie til søs).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 25/10 2000. Første behandling 17/11
2000. Betænkning 25/1 2001).
7) Forespørgsel nr. F 19:
Forespørgsel til justitsministeren og indenrigsministeren [om gennemførelsen af Schengenregleme i Norden].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Forespørgslen anmeldt 21/11 2000. Fremme af
forespørgsleJ) vedtaget 28 /11 2000).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 79:
Forslag til folketingsbeslutning om nedlæggelse
af nævn, der er overflødige.
Af Kim Behnke (FRI) m.fl.
(Fremsat 9/1 2001).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 81:
Forslag til folketingsbeslutning om videregivelse af oplysninger om tidligere seksuelt misbrug
af bøm fra Det Centrale Kriminalregister til frivillige foreninger.
Af Brian Mikkelsen (KF) m.fl.
(Fremsat 12/1 2001).

4138
Mindetale

Tirsdag den 6. februar 2001 (D)
Her i Folketinget vil vi savne Anders Mølgaard som den store, glade dreng, solide ven og
retlinede kollega, han var.
Æret være hans minde!";kl. 13.00
2970;title_name;"Det var med stor sorg, vi modtog meddelelsen
om Anders Mølgaards alt for tidlige død. Vel
vidste vi, at han havde været alvorligt syg og
(Medlemmerne påhørte stående formandens
gennemgået flere operationer, men vi håbede al- mindeord).
le, at han ville blive rask igen. Selv var han ukuelig optimist og så sent som i december fortrøstningsfuld. På det sidste stod det dog klart, at tiMeddelelser fra formanden
den var ved at rinde ud.
Anders Mølgaard blev 42 år.";Formanden
3444;title_name;"Det er altid med vemod, at vi i Folketinget
Fra statsministeren har jeg modtaget følgende
modtager meddelelse om kollegers død, og Anskrivelse af 1. februar 2001:
ders Mølgaard er ingen undtagelse. Han var et
meget aktivt menneske, der levede og åndede
»Efter statsministerens indstilling er det ved
for politik og ikke mindst for sin kreds, Juelskongelig resolution af 31. januar 2001 bestemt, at
mindekredsen. Både her og i Folketinget vil han
opgaver vedrørende registrering af fortidsminblive husket ikke alene for sin dygtighed, men i
der, vrag m.v. på havbunden i medfør af § 14,
allerhøjeste grad for sin humor og sit lyse sind.
stk. 3, i lov om naturbeskyttelse, jf. lovbekendtMange er de unge mennesker, som han har
gørelse nr. 835 af 1. november 1997, overføres
vist rundt her på Christiansborg, og når man
fra miljø- og energiministeren til kulturministehørte latteren runge ude i Vandrehallen, var det
ren, således at opgaveme for fremtiden varetaofte Anders Mølgaard, der stod bag. Dette lyse
ges af Rigsantikvaren.
sind prægede hans færd og var i høj grad medJeg beder formanden underrette Folketinget
virkende til, at han var i stand til, også da sygherom.
dommen meldte sig, at fortsætte sit aktive liv.
Anders Mølgaard var ud af landboslægt, og
Poul Nyrup Rasmussen
som ganske ung kom han med i det politiske
/Peter Lauritzen«
ungdomsarbejde i Venstres Ungdom. Han uddannede sig til lærer og virkede i slutningen af
Medlemmer af Folketinget Mariann Fischer Boel
1980'erne 5 år i folkeskolen, samtidig med at han
(V), Flemming Hansen (KF), Klaus Kjær (DF),
var meget aktiv i landsforeningen Landsbyerne i Sonja Albrink (CD) og Kim Behnke (FRI) har
Danmark. Lokalsamfundets liv og det nære
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætsamfund i det hele taget var virkelighed for
te:
ham, og interessen herfor varede ved livet igennem.
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
Anders Mølgaard var kun 31 år, da han i 1990 mulighed for straksafskrivning af edb-hardblev indvalgt i Folketinget, og den unge, aktive
ware.
mand blev flittigt benyttet af sit parti. Han sad i
(Beslutningsforslag nr. B 108).
flere udvalg, f.eks. i Forsvarsudvalget, Sundhedsudvalget og Forskningsudvalget, men det
Medlemmer af Folketinget Mariann Fischer Boel
var naturligt for ham, at det blev uddannelses(V), Flemming Hansen (KF), Sonja Albrink (CD)
området, han kom til at lægge sit hovedvirke i.
og Kim Behnke (FRI) har meddelt mig, at de ønHan blev sit partis ordfører og satte 1990'erne
sker skriftligt at fremsætte:
igennem sit præg på uddannelsesområdets politiske arbejde her i Folketinget.
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af
Anders Mølgaards liv var politik, men han
efterbeskatningen af nøglemedarbejdere omfatvar ikke desto mindre et familiemenneske, der
tet af kildeskattelovens § 48 E.
også hentede stor inspiration i sin store familie.
(Beslutningsforslag nr. B 109).
Han havde den lykke sidste sommer at møde sit
livs kærlighed, Birgitte, som han nåede at blive
Medlemmer af Folketinget Jann Sjursen (KRF),
gift med, før han døde.
Flemming Kofod-Svendsen (KRF), Ole M. Niel-

Tirsdag den 6. februar 2001 ,(Spm)
sen (KRF) og Tove Videbæk (KRF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.

Forslag til folketingsbeslutning om højere straf
for handel m.v. med personer med henblik på
seksuel udnyttelse.
(Beslutningsforslag nr. B 110).

Spørgetimen

Medlemmer af Folketinget Flemming KofodSvendsen (KRF), Ole M. Nielsen (KRF), Jann
Sjursen (KRF) og Tove Videbæk (KRF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om straksafskrivning for energiforbedtinger i virksomheder.
(Beslutningsforslag nr. B 111).
Medlemmer af Folketinget Anne Baastrup (SF),
Karen J. Klint (S), Tove Fergo (V), Pia Christmas-Møller (KF), Birthe Skaarup (DF), Peter
Duetoft (CD), Inger Marie Bruun-Vierø (RV),
Tove Videbæk (KRF) og Tom Behnke (FRI) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til sundhedsministeren og socialministeren:
»Hvad kan sundhedsministeren og socialministeren oplyse om udviklingen inden for psykiatrien?«
(Forespørgsel nr. F 39).
1
Medlemmer af Folketinget Ole M. Nielsen
(KRF), Flemming Kofod-Svendsen (KRF), Jann
Sjursen (KRF) og Tove Videbæk (KRF) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til finansministeren:
»Har regeringen, i erkendelse af at antallet af
statslige arbejdspladser i hovedstadsområdet er
steget kraftigt, medens det er faldet i provinsen,
overvejelser om udflytning af statslige arbejdspladser?«
(Forespørgsel nr. F 40).

4139";Formanden
8098;title_name;"Til at besvare spørgsmål i dag har statsministeren udpeget arbejdsministeren og skatteministeren. 홢Til arbejdsministeren er i dette øjeblik anmeldt følgende hovedspørgere: Hr. Ole Sohn,
hr. Frank Dahlgaard, hr. Klaus Kjær og hr. Jens
Vibjerg.
Ønsker flere at tilmelde sig som hovedspørgere til arbejdsministeren? (Ophold). Det er ikke
tilfældet.
Til skatteministeren er anmeldt én hovedspørger, fru Mariann Fischer Boe1.
Ønsker flere at tilmelde sig som hovedspørgere til skatteministeren? (Ophold). Hr. Svend
Aage Jensby.
Spm. nr. US 40";Formanden
8649;name_party;":
Jeg vil geme spørge arbejdsministeren, hvilke
initiativer ministeren har tænkt sig at tage som
opfølgning på den senere tids debat om aktiveringen.
Desværre er det sådan, at på trods af aktivlovens bestemmelse om, at aktivering skal have et
kvalitativt højt niveau med henblik på at føre
frem til ordinær beskæftigelse eller uddannelse,
læser vi daglig i aviserne om det ene meningsløse aktiveringsprojekt efter det andet. Jeg har lagt
mærke til, at både ministeren og statsministeren
med for den sags skyld har udtrykt ønske om, at
det skal høre op, og derfor vil jeg gerne høre,
hvilke konkrete initiativer arbejdsministeren har
taget for at sikre, at aktiveringen bliver mere
meningsfuld frem for de mange meningsløse eksempler. '
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Der er ingen tvivl om, at der er stor bevågenhed
om aktiveringens kvalitet, og med rette.
Det er jo sådan, at aktivering er én meget væsentlig og central del af den aktive arbejdsmarkedspolitik, og vi kan se på resultaterne fra de
foregående 8 år, at aktiveringsindsatsen har
medvirket til at sikre, at der trods en historisk
lav ledighed er relativt få alvorlige flaskehals' problemer.
- ' , . . I l 11 : 11

4140

Tirsdag den 6. februar 2001 (Spm)

Der er i debatten en sammenblanding af,
hvad der er kommunal aktivering: og hvad der
er statslig aktivering, og det kunne være ønskeligt, at denne sammenblanding ikke foregik.
Jeg har i den kommende tid til hensigt at fortsætte arbejdet med at styrke kvaliteten, og et af
de redskaber, som vi fik vedtaget her i Folketinget lige før jul, kan medvirke til at sætte et større
perspektiv på aktiveringen. Jeg tænker på muligheden for i højere grad at kombinere aktivering med målrettet og intensiv jobsøgning, og
det er min opfattelse, at når dette redskab for alvor bliver bragt i anvendelse - det er jo først indført med virkning fra 1. januar - vil vi se gunstige virkninger, både med hensyn til aktiveringens kvalitet og aktiveringens effekt.
Regeringen er meget optaget af, at aktiveringseffekten i højere grad får en fremtrædende
plads i diskussionen. Egentlige produktionstal
skulle gerne præge debatten i mindre grad, det
bør absolut i højere grad være effekten af den
egentlige aktivering, for det vil medvirke til en
højnelse af kvaliteten af debatten.";Ole Sohn
10941;name_party;":
Initiativet om intensiv jobsøgning, der ligger i
aktivloven, som blev vedtaget sammen med finansloven, synes jeg kan være et interessant element. Men jeg synes, det er rimeligt, når ministeren nu bringer det frem i debatten som et nyt
værktøj, at løfte sløret for, hvad der ligger i
spørgsmålet om intensiv jobsøgning - altså ud
over den forpligtelse, den arbejdsløse har til at
stå til rådighed for arbejdsmarkedet og være aktiv jobsøgende, og den forpligtelse, arbejdsformidlingen har til at hjælpe med at skabe forbindelse mellem arbejdsløse og virksomheder, som
søger nye folk.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Der ligger først og fremmest det i det, at der nu
er indføjet bestemmelser i aktivloven om, at der
skal stærkere fokus på jobsøgning i forlængelse
af aktivering.
Jeg har set ret underholdende beskrivelser i
dagspressen af, hvad redskabet rummer af muligheder, og på baggrund af hr. Ole Sohns
spørgsmål vil jeg geme præcisere, at den jobsøgende skal være i intensiv kontakt med arbejdsformidlingen. Der kan være tale om, at man på
baggrund af egentlig jobsøgning og samtaler på
AF gennemgår et måske korterevarende jobsøgningskursus, hvis AF skønner, der er behov for
det. Derudover skal arbejdsformidlingens vi-

den om, hvor der er ledige job, f.eks. bruges til,
at den ledige konkret opsøger de virksomheder,
der har brug for arbejdskraft.";Ole Sohn
12311;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren: Hvilke af de initiativer, der er skitseret her, er ikke en del af den
almindelige rådighedsforpligtelse, den enkelte
arbejdsløse har, og de almindelige retningslinjer
for AF's virksomhed over for de arbejdsløse?
Jeg har hele tiden haft indtrykket af, at arbejdsformidlingernes opgave var at sørge for at
kontakte den arbejdsløse, når man var vidende
om, at en virksomhed manglede arbejdskraft, og
derfor er jeg meget interesseret i at vide: Hvilke
nye elementer ligger der i intensiv jobsøgning,
som ikke allerede er omfattet af arbejdsformidlingemes rolle og af de gældende regler for arbej dsløshedsforsikring?
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Formålet er at styrke jobsøgningsfasen efter aktivering og forsøge at bryde den tendens, som
efter vores skøn har udviklet sig, nemlig at den
ledige føler, at det i høj grad har været tendensen, at efter et aktiveringstilbud fulgte der et nyt
tilbud og et nyt tilbud.
Vi har med jobsøgningsinstrumentet forsøgt
at skærpe fokus og lægge det ind som en blok
mellem de forskellige aktiveringstilbud. Den
skærpelse, der her er tale om, vil være med til at
højne fokus på, at meningen med aktivering er
at komme hurtigst muligt og den korteste vej tilbage til ordinær beskæftigelse.";Ole Sohn
13581;name_party;":
Jeg synes, det lyder meget rigtigt, at man skal
være meget intensivt arbejdssøgende, og at arbejdsformidlingen skal være meget intensivt
hjælpende, men jeg havde det indtryk, også når
jeg læser aktivloven, at arbejdsformidlingen
sammen med den enkelte arbejdsløse skal lave
en handlingsplan, som fører til et målrettet aktiveringsprojekt på et højt kvalitativt niveau, der
har til hensigt at føre hen imod ordinær beskæftigelse eller uddannelse.
Derfor har jeg haft det indtryk, at arbejdsformidlingerne vidste, at det aktiveringsprojekt,
som den enkelte arbejdsløse kom ind i, havde en
jobmulighed, så arbejdsformidlingen aktivt,
mens den enkelte er under aktivering, sørger for
at skabe forbindelsen til den enkelte virksomhed, og at det var en del af det at lave en handlingsplan. Det var arbejdsfor midlernes forplig-

Tirsdag den 6. februar 2001 (Spm)
telse, når de fik en arbejdsløs i en handlingsplan,
at de så undervejs hjalp til, og at de ikke efterfølgende bare skulle sende folk hjem og være aktive jobsøgende. Det skal de jo være under alle
omstændigheder.";Ole Sohn
14687;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen som medspørger.";Poul Nødgaard
14744;name_party;":
Jeg vil gerne spørge arbejdsministeren, om det
ikke forholder sig sådan, at man er i stand til at
sige, at uanset det, der er nævnt i dagspressen
med hensyn til aktiveringen - det er vel også
det, der ligger som en undertone i hr. Ole Sohns
spørgsmål, om aktiveringen er lødig eller ej, eller om der er effekt af aktiveringen - så har det
en meget stor værdi, at folk kommer i aktivering, og at de dermed også kommer i et fast arbejdsforhold i et ordinært arbejde.
Det andet spørgsmål er om jobsøgning: Er det
ikke sådan, at efter at man har deltaget i et kursusforløb, aktivering osv., vil der for den enkelte
opstå nye muligheder for at finde arbejde? Og
dér er det vigtigt, at den enkelte, der har gennemgået et sådant forløb, får nogle nye muligheder, at der opstår nogle nye jobmuligheder, og
at man på den måde kan bruge en jobsøgning
som instrument til netop at finde de nye jobmuligheder.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg vil geme sige til hr. Ole Sohn, at jeg takker
for anmeldelsen. Sætningen lød: Det lyder meget rigtigt. Hertil vil jeg sige, at det gør det, fordi
det, jeg har sagt, og det, der er sagt om det nye
instrument, er meget rigtigt.
Naturligvis er der, og var der også forudgående, før vi indførte det her redskabi en forpligtelse til fra arbejdsformidlingens side at gøre, hvad
man overhovedet kunne for at formidle mennesker ud i beskæftigelse.
Det, der er situationen nu med det nye redskab, er, at vi fra Folketingets side eller i hvert
fra et flertal af Folketinget med det nye redskab
har tilkendegivet, at vi ønsker en styrket indsats,
og man kan sige, at vi skærper forpligtelserne
både for så vidt angår arbejdsformidlingen og
den enkelte ledige til at være meget offensive på
den konkrete forbedrede baggrund, der følger af
den aktivering, den enkelte lige har gennemført.
Hermed sluttede spørgsmålet.

4141

Spm. nr. US 41";Bjarne Laustsen
16625;name_party;":
I sidste uge bragte Arbejdsministeriet helsidesannoncer i aviserne om forskelle mellem mænd
og kvinders løn. Emnet er jo godt. Emnet er relevant, måske.
Det blev påstået i annoncerne, at der er en
lønforskel mellem mænd og kvinder på 12 pet.,
og min ene del af spørgsmålet går på, hvad det
egentlig bygger på. Hvis man ser på lønningerne og tager højde for uddannelse, sygefraværsrisiko, anciennitet, arbejdstid og alle de andre
ting, er der så virkelig stadig væk den forskel?
Der blev henvist til en hjemmeside, som ikke besvarede spørgsmålet.
Den anden del af spørgsmålet er: Kunne disse
annoncer ikke have været lidt mindre? Kunne
det ikke være gjort lidt bedre og lidt billigere? Er
det egentlig ikke misbrug af statens penge i en
annoncekampagne, som måske har det skjulte
formål at promovere arbejdsministeren og ligestillingsministeren, så de kan blive genvalgt ved
det næste folketingsvalg?
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Til det sidste kan jeg sige, at det desværre ikke
er muligt for undertegnede at blive genvalgt, al
den stund jeg ikke er valgt endnu.
Så vil jeg også gerne som et forsvar for den
hjemmeside, der er omtalt, sige, at vi er jo ikke i
stand til hverken i Arbejdsministeriet eller i Ministeriet for Ligestilling at forudse, hvilke
spørgsmål en annonce måtte rejse hos hr. hr.
Frank Dahlgaard, og derfor kan vi ikke på forhånd have taget højde for det, da vi opbyggede
hjemmesiden.
Med hensyn til de 12 pet., der er i lønforskel,
skal jeg gerne medgive, at der er mange bud på,
hvor stor lønforskellen er. Der er bud, der ligger
væsentligt højere. Men når man netop renser de
forskelle, man når frem til, for anciennitet, uddannelsesbaggrund osv., så kommer vi ikke
uden om, at der er en betragtelig forskel på
mænds og kvinders aflønning, som ikke kan forklares.
Derfor har vi i en naturlig overensstemmelse
med intentioneme i ligelønsloven, der som bekendt fejrer 25 års jubilæum i disse dage, ønsket
at få en bredere debat om, hvad vi hver især kan
gøre for at opnå den eneste rigtige tilstand, nemlig en tilstand, hvor der ikke forekommer løndiskrimination i forhold til kvinder og for den
sags skyld naturligvis heller ikke i forhold til

4142

Tirsdag den 6. februar 2001 (Spm)

mænd, hvor det måtte forekomme. Vi må på enhver tænkelig måde forebygge og udbedre de
lønforskelle, som vi kender til aktuelt.
Jeg kan i øvrigt sige, at jeg ikke finder, at der
her er grund til at gå ind i en nærmere diskussion om annoncernes størrelse. Jeg vil blot henvise
til, at forskning i vort naboland viser, at lønforskelle faktisk er ganske bekostelige for et samfund på grund af de afledede problemer, der er
tale om.";Frank Dahlgaard
19286;name_party;":
Tak for svaret. Jeg forstår ikke, hvorfor der ikke
skal tales lidt mere om disse annoncer. Helsidesannoncer er jo ikke gratis. Helsidesannoncer,
der påstår, at mænd tjener 12 pet. mere end
kvinder - det er så en tvivlsom påstand - kan
være udmærket til at sætte en debat i gang, men
er det et ministeriums opgave at betale formeiltlig 100.000 kr. eller mere for i helsidesannoncer
at gøre opmærksom på et budskab og henvise til
en hjemmeside, som i øvrigt er stærkt utilstrækkelig?
Derfor må jeg gentage mit spørgsmål fra før:
Er det her i virkeligheden ikke lidt kreativ brug
og måske også misbrug af et ministerium til at
markedsføre to ministre, der gerne vil vælges eller genvælges til Folketinget på en populær sag?
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg kan klart tilbagevise, at det her er et forsøg
på personlig profilering. Jeg tror heller ikke, at
hr. Frank Dahlgaard er i stand til at finde ét sted
i annoncen, hvor der specifikt peges på eller sker
en fremhævelse af enkeltpersoner.
Vi har ønsket at skabe eller genskabe, kunne
man sige, en offentlig debat om det problem, vi
har i Danmark år 2001. Her 25 år efter, at vi har
gennemført loven om ligeløn, har vi ønsket at få
kickstartet diskussionen om: Hvordan kan vi
komme hen til den idealtilstand, hvor der er
fuld respekt for begge køn, og hvor ulige løn
ikke længere er et fænomen på det danske arbejdsmarked?";Frank Dahlgaard
20682;name_party;":
Det er jo fint og helt i orden, men hvorfor ikke i
alle aviseme på alle siderne? Hvor går grænsen?
Det kunne vel have været gjort til under det halve, og man havde alligevel fået gang i den debat!
Det virker på mig, som om man her bruger
løs af statens midler for at profilere også perso-

nerne bag kampagnen, for nu er man ved at miste regeringsmagten ved det næste valg.
Der er, det må ministeren være klar over,
kommet en vedtagelse fra et flertal i Folketinget,
som ønsker præcisering af, hvor grænserne går
for, hvad man kan bruge statens penge til, og
hvad man kan bruge statens embedsmænd til og
også dem i Arbejdsministeriet. Før de præciseringer foreligger, statsministeren har sagt, det
først sker hen imod oktober, er der åbenbart stadig væk frit slag.
Vil ministeren ikke medgive, at mistanken lurer, og kan ministeren her give et løfte om, at
man måske fremover i de kommende måneder
kan bruge lidt færre penge og lidt mindre annoncer på denne gode sag, som nok skal køre alligevel?
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
I forhold til det, jeg opfattede som to spørgsmål,
kan jeg til det første spørgsmål svare nej og til
det andet spørgsmål vil jeg gerne tilkendegive,
at vi naturligvis, hvor det findes hensigtsmæssigt at bruge annoncering som medie for at gøre
opmærksom på lovgivning eller nye regler, fortsat vil annoncere.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 42";Frank Dahlgaard
22079;name_party;":
Jeg havde også et par spørgsmål til ministeren
om arbejdsformidlingens seneste tiltag med kursustilbud til arbejdsledige, hvor de kunne blive
aktiveret ved fra hjemmet at deltage i et såkaldt
intensivt jobsøgningskursus.
Nu har arbejdsministeren jo været så venlig at
svare hr. Ole Sohn på nogle af de spørgsmål,
som jeg også havde tænkt mig at stille, men jeg
vil godt have lejlighed til at uddybe nogle af
spørgsmålene.
I et af svarene til hr. Ole Sohn sagde ministeren, at formålet med det her kursus var at styrke
jobsøgningsfasen og skærpe fokus på jobsøgning. Dér vil jeg da godt spørge ministeren,
hvordan man har tænkt sig at følge op på gennemførelsen af det her kursus.
Skal man forstå det, således som man læser
om det i dagspressen, at den arbejdsledige selv
kan tilrettelægge sit kursus? Der er ikke noget
krav til indholdet af kurset. Han kan selv tilrettelægge det. Der er nævnt et eksempel på, at han

Tirsdag den 6. februar 2001 (Spm)
inviterer sin onkel til en øl, og så kan de sidde og
snakke lidt sammen om, hvorvidt onklen har
nogle gode fiduser på hånden om et arbejdstilbud. Hvordan skal der følges op på det her kursus?
- 11 - ,
. 홢
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg har et spørgsmål til formanden: Skal jeg forstå det som et nyt hovedspørgsmål, eller er det
en udvidelse af det første spørgsmål, der blev
stillet?
Fj erde næstformand (Poul Nødgaard):
Det er et nyt hovedspørgsmål.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Så vil jeg gentage, hvad jeg svarede hr. Ole Sohn
under det første spørgsmål: Der er ikke tale om
et kursus. Der er tale om en periode. Det kan
være en periode på få dage. Det kan også være
en periode, der strækker sig op til 8 uger.
Baggrunden for det nye redskab er én positiv
erfaring med brugen af samme redskab i en enkelt region, hvor man på grund af friere styringsformer i en forsøgsperiode har lagt blokke
ind med jobsøgning i tilknytning til egentlig aktivering.
Der er altså ikke tale om et kursus, men om en
periode, hvor der foregår intensiv jobsøgning,
og opfølgningen på denne intensive jobsøgning
foregår ved, at den ledige er i meget tæt dialog
med arbejdsformidlingen.
Arbejdsformidlingen medvirker til at forsyne
den pågældende ledige med oplysninger om,
hvor der er ledige job, der skal besættes, eller
hvor der måske er ledige job, der skal besættes.
Det viser sig, jf. erfaringerne, at selv om en virksomhed ikke aktuelt har søgt efter folk, så kan
man ved personlig henvendelse være heldig tid
efter anden at opnå aftale om en ansættelse, når
man har haft lejlighed til at gøre rede for sine
kvalifikationer og det potentiale, man mener at
rumme.";Klaus Kjær
24705;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, hvor meget ekstra aktiveringsydelse man har forestillet sig, at et
sådan tilbud om aktivering, som der her er tale
om, vil udløse.
Jeg vil også godt spørge ministeren om, i hvilket omfang en aktivering af denne her karakter
kunne tænkes at påvirke ledighedsstatistikken,
for de her aktiverede mennesker, som søger job
hjemmefra, indgår jo så ikke længere i ledig- -

4143

hedsstatistikken, men er under aktivering og i
princippet til rådighed for arbejdsmarkedet.
Så vil jeg endelig godt spørge ministeren,
hvor stort et pusterum det giver arbejdsformidlingen personalemæssigt med hensyn til behandlingen af de arbejdsledige, at der er nogle,
som får sådan et aktiveringstilbud som det her.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Når der stilles en række spørgsmål, må spørgeren bære over med, at det ikke er sikkert, at det
er muligt at nå at besvare dem alle.
For det første fremgår det af loven, at ved deltagelse i tilbud om intensiv jobsøgning modtager den ledige aktiveringsydelse efter bestemmelserne i aktivloven.
For det andet er det ikke i loven forudsat, at
søgning af job skal ske hjemmefra. Det er en medieskabt virkelighed. Det er sådan, at arbejdsformidlingen og den ledige aftaler, hvordan den intensive jobsøgningsperiode skal forløbe.
Der vil være tilfælde, hvor man på AF, som
har faciliteter til rådighed, aftaler, at den pågældende skal benytte sig at det pc-hjælpeværktøj,
der er, samt telefax og e-mail, eller hvad der ellers er til rådighed for den ledige, sådan at man
udnytter de redskaber, der er til rådighed for alle, der er tilmeldt AF.";Klaus Kjær
26312;name_party;":
Jeg vil gerne spørge arbejdsministeren, om
hvordan det, at man gennemfører et intensivt
jobsøgningskursus, som jo for en stor dels vedkommende - hvilket jeg også kan forstå på ministeren - svarer til det, som arbejdsløshedsloven i
dag forpligter den enkelte arbejdsløse og formidlingen til, prioriteres i forhold til andre aktiveringstilbud.
Hvis en ledig ønsker at få en handlingsplan
med et aktiveringstilbud, som er målrettet og
konkret og fører frem til et ordinært.arbejde, bliver det så prioriteret højere end et ønske fra arbejdsformidlingen om at lægge X antal uger ind
som aktiv jobsøgning?
For jeg er meget med på, at i den periode,
hvor man formelt set bliver registreret som intensiv jobsøgende, glider man ud af arbejdsløshedsstatistikken. Men jeg er mere interesseret i
at vide, om det går forud for eller er sekundært i
forhold til et reelt aktiveringstilbud.";Ole Sohn
27205;name_party;":
Nu synes jeg, der er behov for at få præciseret
fra arbejdsministeren, hvad der ligger i det, når I

4144

Tirsdag den 6. februar 2001 (Spm)

arbejdsministeren snakker om målrettet og intensiv jobsøgning. De udtryk har ministeren
brugt tidligere, og så bliver der sagt, at når det
går vildt for sig, får man stillet et lokale til rådighed med en pc og en fax.
Når man snakker målrettet og intensiv jobsøgning, er det så ikke et spørgsmål om, at det er
jobsøgning under kyndig vejledning, hvor man
virkelig har professionelle folk til at hjælpe sig
med det, man til dato altså ikke har haft succes
med?";Jens Vibjerg
27844;title_name;":
Ja, nu tog jeg to medspørgere på én gang, så arbejdsministeren får lidt ekstra taletid.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Mange tak, formand.
Jeg har ved tidligere besvarelser givet udtryk
for, at redskabet er tænkt anvendt i forlængelse
af aktivering. Med den formulering mener jeg
faktisk, der er svaret på hr. Ole Sohns spørgsmål.
Det er ikke sådan, at det prioriteres lavere eller højere. Det prioriteres på den måde, at det er
et naturligt tilbud at give i forlængelse af den
aktivering, som er en udløber af den individuelle handlingsplan, som arbejdsformidlingen og
den enkelte ledige har udarbejdet i fællesskab.
Til hr. Jens Vibjerg har jeg sådan set kun det
svar, at den udmøntning, der er sket af det forlig, der er lavet mellem regeringen og de fire
borgerlige partier i november måned, nøjagtig
følger indholdet af de drøftelser, som jeg ikke vil
redegøre for eller referere her i salen, og det
fremgår af den bekendtgørelse, der er udsendt
den 18. december, at tilbudet skal håndteres
professionelt, at der naturligvis er tale om kyndig vejledning.
Det er også derfor, at der i forbindelse med
den vejledning kan være tale om, at der skal
gennemføres et kortvarigt jobsøgningskursus,
hvis den ledige har et særligt behov for det.
Hele ideen udspringer som sagt af praktiske
erfaringer. Redskabet er afprøvet i det virkelige
liv, og resultaterne var så overbevisende, at jeg
fandt det hensigtsmæssigt at drage det ind i den
aktive arbejdsmarkedspolitik.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. US 43";Poul Nødgaard
29371;name_party;":
Det ser ud til, at AF's produktivitet stadig væk
lader meget tilbage at ønske. Det skyldes måske
et stykke hen ad vejen Amanda, men vi har jo i
forbindelse med finanslovaftalen besluttet at anvende nye instrumenter til AF's aktiviteter, til at
fremme AF's indsats, og der vil jeg godt spørge
ministeren: Hvad er baggrunden for, at udbudsbetingelserne, resultatlønsbetingelseme, tilsyneladende endnu ikke er formuleret, og hvornår
forventer ministeren, at de bliver formuleret?
Det er jo vigtige værktøjer til at få produktiviteten op i AF-systemet?
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Hr. Jens Vibjerg er til enhver tid som forligspart
i arbejdsmarkedspolitikken velkommen til at
kontakte både mig og ministeriet for at få oplysninger om, hvordan det går med udmøntningen
af det forlig, der blev indgået i november måned.
Med hensyn til vilkårene for inddragelse af
andre aktører, herunder spørgsmålet om, hvordan andre aktører skal honoreres, hvilket er noget andet end resultatlønsbetingelser, som lå i
hr. Jens Vibjergs spørgsmål, kan jeg sige, at dette
spørgsmål i overensstemmelse med proceduren
er oversendt til udtalelse til Landsarbejdsrådet.
Så kan jeg i øvrigt tilføje, at det ikke er forfærdelig længe siden, at vi senest havde lejlighed til
at vende det på et møde mellem forligspartierne.";Jens Vibjerg
30686;name_party;":
Der var ikke meget præcist i ministerens svar,
men jeg vil så spørge: Hvornår forventer ministeren, at de nye regler med nye aktører kan træde i kraft?
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Nu er det jo sådan, at Landsarbejdsrådet rådgiver ministeren og afgiver udtalelser i en række
situationer, og jeg tror ikke, det er hensigtsmæssigt, at jeg begynder at opstille konkrete tidsfrister for Landsarbejdsrådets arbejde med at udtale sig om nye regler på området. Men jeg ser meget gerne - og det ved Landsarbejdsrådet - at vi
snarest muligt får aktiveret, om jeg så må sige,
det nye redskab, der giver mulighed for at inddrage andre aktører. Det skorter ikke på engagement og vilje fra Arbejdsministeriets og min side
i forhold til at få det nye redskab bragt i anven-

(519)
Tirsdag den 6. februar 2001 (Spm) 홢
delse: det kan være et fremragende supplement
til AF's ordinære virksomhed.";Jens Vibjerg
31586;name_party;":
Ministeren siger, at det ikke er ministeren og ministeriet, der, sådan frit oversat, har træneret sagen. Skal jeg forstå det derhen, at Landsarbejdsrådet er dem, der har træneret sagen, har de været sent ude til at holde møde om det her, eller
hvad er begrundelsen?
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Til hr. Jens Vibjerg: Det kan godt være, det er
svært at tro, men der er faktisk ingen, der har
træneret denne sag.
Der er blevet indgået et forlig i november måned om at inddrage andre aktører, der er blevet
lovgivet om det i december måned, og vi er i
færd med at arbejde på, bl.a. på baggrund af flere forligspartiers særlige opmærksomhed omkring problemstillingen, når arbejdsformidlingen selv kan byde på linje med andre aktører, at
der er en klar hensyntagen til, at der ikke må blive en særlig udnyttelse eller rettere en særlig begunstigelse af AF i forbindelse med sådanne udbudsforretninger.
Det er kompliceret, men der har været arbejdet målbevidst og ufortøvet på at få disse regler
til udtalelse i Landsarbejdsrådet, og Landsarbejdsrådet har på ingen måde træneret sagen.";Jens Vibjerg
32683;name_party;":
Det er selvfølgelig altid interessant at følge forligspartiernes forhandlinger her i Folketingssalen om, hvordan man udmønter en forligsaftale,
som parteme har været enige om. Derfor vil jeg
geme spørge ministeren, i hvilken udstrækning
forligspartierne i forbindelse med udbud har set
på de meget positive resultater, der ligger i de
situationer, hvor AF-systemet har arbejdet med
en række a-kasser om målrettet at få a-kasserne
involveret i aktiveringsprocessen. For der ligger
jo konkrete dokumenterbare beviser på, at det
faktisk i højere udstrækning fører til beskæftigelse hos regionens arbejdsgivere.
Er det noget, forligspartierne er optaget af: at
sikre, hvordan a-kasserne får en aktiv rolle i forbindelse med aktiveringspolitikken?

,

4145

et indgået forlig. Det er hu heller ikke mig, der
har valgt, at det skulle forekomme.
Jeg tror godt, jeg tør vove det ene øje og sige,
at jeg tror, samtlige partier, der er med i forliget
om den aktive arbejdsmarkedspolitik, er opmærksomme på, at a-kasserne kan være en meget væsentlig aktør på linje med de øvrige aktører, som er nævnt i bemærkningerne til den vedtagne lov.
Der er institutioner og organisationer, virksomheder, der har en særlig indsigt og en særlig
kompetence, der gør, at de i forhold til forskellige grupper har gode muligheder for at være et
slagkraftigt supplement til AF's ordinære indsats.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 44";Ole Sohn
34122;name_party;":
Da skatteministeren tiltrådte umiddelbart inden
jul - og i øvrigt også i forløbet derefter, altså
mellem jul og nytår - var den nye skatteminister
fremme med mange utrolig positive og gode
tanker omkring hele skatte- og afgiftsspørgsmålet. Bl.a. indgik drøftelserne omkring grænsehandelsredegørelsen også, så den skal ministeren se bort fra i forbindelse med det her spørgsmål: dér har hr. Flemming Hansen stillet et onsdagsspørgsmål, så det lader vi ude af billedet.
Men jeg vil godt høre, hvordan skatteministeren har tænkt sig at udmønte mange af de andre
gode tiltag på skatte- og afgiftsområdet, som har
været fremme i debatten, fra ministeren tiltrådte
og så frem til perioden efter ny tår.";Mariann Fischer Boel
34855;title_name;":
Til fru Mariann Fischer Boel: Tak for de positive
udmeldinger.
Mange af de ideer og tanker, som man skal
have som minister, er selvfølgelig noget, der
skal bearbejdes, og jeg kan da oplyse over for fru
Mariann Fischer Boel, at det er de også blevet,
både i lyset af udmeldinger, som jeg er kommet
med, og i lyset af udmeldinger i nytårstalen om,
at de bredeste skuldre skal bære de største byrder.
Vi vurderer i Skatteministeriet for øjeblikket,
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg vil da godt medgive hr. Ole Sohn, at det må- I hvilke skruer vi har inden for skattesystemet,
men ud fra en provenuneutral vinkel, og jeg kan
ske er lidt usædvanligt, at spørgetimen bruges
da sige, at det da er ting, som vil komme på bortil, at forligspartier diskuterer udmøntningen af
det i løbet af relativt kort tid.

4146

Tirsdag den 6. februar 2001 (Fremme F 36)";Frode Sørensen
35734;name_party;":
Jeg siger tak for den sådan meget vage besvarelse af mit spørgsmål. Jeg vil godt bede om, at
skatteministeren er en lille smule mere konkret,
for det manglede jo ikke på udspil f.eks. i perioden mellem jul og nytår.
Så hvis skatteministeren vil konkretisere de
gode intentioner, jeg kan forstå at skatteministeren har, og være noget mere konkret, end ministeren var i sin første besvarelse, vil jeg være
utrolig taknemlig.";Mariann Fischer Boel
36192;title_name;":
Jeg kan dertil svare, at vi jo har en 1999-reform,
der løber frem til 2002. I forbindelse med den reducerer vi bundskatteprocenten, som for øjeblikket er 6,25, til 5,5, og vi hæver over fire gange grænsen for, hvor man skal til at betale mellemskat, med 8.000 kr. Det er en overvejelse, vi
kan gøre os, om det er en udvikling, vi skal fortsætte også efter år 2002, men det kræver altså, at
vi får lavet de nødvendige beregninger, og det
kræver naturligvis også, at vi ser, hvor et nødvendigt flertal ligger efter år 2002.";Frode Sørensen
36740;name_party;":
Nu må skatteministeren altså undskylde. Jeg efterlyste sådan set ikke en gennemgang af gamle
forlig. Men jeg ville gerne have, hvis ministeren
havde været lidt mere fremadrettet og var kommet med nogle af de udmeldinger, som det øjensynlig overhovedet ikke er muligt at få fra skatteIÌÚnisteren i dag.
Men så har jeg et tillægsspørgsmål til skatteministeren. Der har jo i slipstrømmen af ministerens tiltrædelse været drøftet meget omkring
mulige skattelettelser, og regeringen har jo gjort
sig mange tanker om fremtiden, endda i en publikation helt frem til år 2010. Jeg vil godt høre
skatteministeren, om regeringen har afsat råderum til skattelettelser i perioden fra udløbet af
skattereformen og frem til år 2010.";Mariann Fischer Boel
37494;title_name;":
Jeg vil godt bede om lidt mere ro i salen.";Poul Nødgaard
37572;title_name;":
Jeg kan oplyse, at regeringen frem til slutningen
af dette årti prioriterer to meget væsentlige ting,
nemlig nedbringelsen af den offentlige gæld
plus det, at vi er opmærksomme pa, at antallet
af ældre stiger og dermed også de økonomiske
forpligtelser.";Frode Sørensen
37852;name_party;":
Så ved jeg ikke, om jeg til allersidst må have lov
til at læse for skatteministeren et uddrag fra »En
holdbar fremtid - Danmark 2010«. Jeg vil gerne
have lov til at citere direkte fra teksten nederst
på side 58:
»Pinsepakken medfører nedsættelse af bundskatten.« - Det har ministeren redegjort for - »I
årene efter er der rent beregningsteknisk forudsat en skatteomlægning, der netto dækker over
lavere skat svarende til 1 pet. af bruttonationalproduktet.«
Hvad er ministerens svar på citatet fra regeringens egen publikation?";Mariann Fischer Boel
38414;title_name;":
Til fru Mariann Fischer Boel kan jeg oplyse, at
det er godt, vi har et råderum. Så vil vi også
kunne modgå, hvis vi bliver udsat for eksempelvis en international skattekonkurrence, som det
kan blive nødvendigt at tage fat omkring.";Frode Sørensen
38681;title_name;":
Fru Mariann Fischer Boel for sidste gang.";Poul Nødgaard
38749;name_party;":
Så vil jeg gerne have lov til at konkludere, at
skatteministeren rent faktisk har imødekommet
ønsket om, at der er et råderum til at nedsætte
skatterne frem mod år 2010.";Mariann Fischer Boel
38954;title_name;":
Skatteministeren har imødekommet, at der i
henhold til redegørelsen er et råderum. Skatteministeren har ikke sagt, hvad dette råderum
skal bruges til.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 36:
Forespørgsel til justitsministeren [om forslagene om langt færre rets- og politikredse].
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 30/1 2001).

Tirsdag den 6. februar 2001 (L 87)

4147";Frode Sørensen
39450;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne .
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Præcisering af anciennitetsprincippet).
Af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 29/11 2000. Første behandling 10/1
2001. Betænkning 25/12001. Anden behandling
1/2 2001).

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Fortsættelse af tredje behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v. med flere
love og om ophævelse af lov om et forebyggelsespolitisk råd og et tobaksskaderåd. (Oprettelse af et nationalt råd for folkesundhed samt
styrkelse af Sundhedsstyrelsens opgaver vedrørende kvalitetsudvikling, evaluering m.v. inden for sundhedsvæsenet).
Af sundhedsministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 10/11 2000. Første behandling 17/11
2000. Betænkning 29/11 2000. Anden behandling 7/12 2000. Første del af tredje behandling
13/12 2000. Tillægsbetænkning 13/12 2000. Anden del af tredje behandling 15/12 2000. Tilføjelse til tillægsbetænkning 31/1 2001).

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 102
stemmer.";Poul Nødgaard
40834;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 60 stemmer (S, SF,
CD, RV og EL) mod 47 (V, KF, DF, KRF, FRI og
Mogens Andreasen (UP)).";Poul Nødgaard
41144;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af lov om VækstFonden og ligningsloven. (Udvidelse af
VækstFondens muligheder for at yde medfinansiering til enkeltvirksomheder og udviklingsselskaber og visse muligheder for at yde
medfinansiering til virksomheder, der ikke er
små og mellemstore).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 25/10 2000. Første behandling 17/11
2000. Betænkning 1/2 2001).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

4148

Tirsdag den 6. februar 2001 (L 64)

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 41 stemte for, 60 imod.
Ændringsforslag nr. 3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Poul Nødgaard
42166;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af søloven og retsplejeloven. (Søforklaring og erstatning i forbindelse med transport af olie til søs).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 25/10 2000. Første behandling 17/11
2000. Betænkning 25/1 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Poul Nødgaard
42866;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som ,
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Forespørgsel nr. F 19:
Forespørgsel til justitsministeren og indenrigsministeren:
»Hvad kan ministrene oplyse om konsekvenserne af den praktiske gennemførelse af
Schengenregleme i Norden, herunder om konsekvenseme for den nordiske pasfrihed og om
planerne om at indføre statslige id-kort i nordiske lande?«
Af Keld Albrechtsen (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Forespørgslen anmeldt 21/11 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 28/11 2000).
Begrundelse";Poul Nødgaard
43560;name_party;":
Efter forespørgernes opfattelse står regeringen
tilbage med en lang række uløste problemer,
som gør det uforsvarligt at gennemføre planen
om allerede i marts at sætte Schengenaftalen i
kraft her i Danmark med alle de konkrete regler.
Der er for det første det helt principielle, nemlig at det vil være forkert at sætte Schengenreglerne i kraft på et tidspunkt, hvor vi ikke kender
det endelige udfald af den retssag, der i øjeblikket verserer om forholdet mellem Schengenaftalen og grundloven. Hvis det viser sig, at domstolene fastslår, at Schengen strider mod grundloven, ville det jo være meget forkert, hvis man
allerede på det tidspunkt havde iværksat reglerne.
Hertil kommer, at der er en lang række andre
spørgsmål, som slet ikke er løst. Det håber jeg vi
konkret kan komme til at diskutere under den
kommende debat. Det handler f.eks. om, at indenrigsministeren er kørt fuldstændig fast i
spørgsmålet om den nordiske pasunion, der ligger i ruiner, og det drejer sig om en lang række
problemer omkring retssikkerheden, manglende
og svigtende registerkontrol, diskrimination af
tredjelandes statsborgere, øget overvågning,
tendensen til et overvågningssamfund ikke
mindst i grænselandet osv., osv., lange køer af
problemer, som det ikke er lykkedes den danske
regering at få afklaret på tilfredsstillende vis, her
ganske kort tid før det er regeringens opfattelse,
at vi i praksis skal til at leve under disse nye regler.
Så vores forhåbning til den her debat i dag er
naturligvis, at der vil vise sig enighed i Folketinget om, at tiden ikke er inde til at tage et så dramatisk og vidtgående skridt som at sætte Schen-

Tirsdag den 6. februar 2001 (F 19)
genregleme i kraft, men at der tværtimod er behov for, at vi i Folketinget får tid til at gå meget
dybere ned i de forskellige problemer, som der
desværre har vist sig at være, og som blev påpeget, skal jeg sige, fra unionsmodstandernes side,
dengang et flertal i Folketinget vedtog aftalen,
men som man fra regeringens side hævdede at
man ville kunne løse. Man udstedte f.eks. løfter
om opretholdelse af den nordiske pasunion, løfter, som ikke har kunnet indfries.
Derfor håber jeg, at vi i dag kan opnå at få tid
til - også i den danske befolkning - at få en debat om disse her ting, inden toget er kørt.
Besvarelse";Keld Albrechtsen
45874;title_name;":
Den 25. marts i år vil Schengenreglerne blive
bragt i anvendelse i forhold til Danmark og de
øvrige Schengenlande. Schengen-informationssystemet er allerede taget i anvendelse: det skete
den 1. januar i år.
Forespørgslen i dag drejer som om konsekvenserne af den praktiske gennemførelse af
Schengenreglerne i Norden.
Jeg vil kort orientere om det forberedende arbejde med henblik på Danmarks indtræden i
Schengensamarbejdet. Herefter vil indenrigsministeren redegøre for konsekvenserne for den
nordiske pasunion og for spørgsmålet om rejselegitimation.
Schengensamarbejdet har som bekendt to
overordnede formål. Det ene er at skabe rejsefrihed over de indre grænser til glæde for lovlydige borgere. Det andet er at styrke samarbejdet
om bekæmpelse af grænseoverskridende kriminalitet og illegal indvandring. Baggrunden for
de nordiske landes fælles beslutning om at tilslutte sig Schengensamarbejdet har dels været,
at vi er enige i disse målsætninger, dels at vi ønsker at bevare og videreføre den nordiske pasunion i en europæisk sammenhæng.
Beslutningen om Danmarks indtræden i
Schengensamarbejdet blev truffet efter et grundigt forberedende arbejde, hvor Folketinget i flere omgange havde lejlighed til at diskutere
spørgsmålet. 11997 besluttede et meget stort
flertal her i Folketinget, at Danmark kunne indtræde i Schengensamarbejdet. Den danske tiltrædelsesaftale blev herefter ratificeret i september måned 1997.
Siden da har Folketinget ved flere lejligheder
på ny drøftet konsekvenserne af Danmarks del-

4149

tagelse i Schengensamarbejdet. Folketinget er
desuden løbende blevet orienteret både om udviklingen i Schengensamarbejdet og om det forberedende arbejde med henblik på Danmarks
indtræden. Den seneste redegørelse blev i går
oversendt til Folketingets Retsudvalg og Europaudvalget.
På et møde den 1. december sidste år konstaterede Ministerrådet i EU, at det forberedende
arbejde i de nordiske lande nu er så langt fremme, at forudsætningerne for at bringe Schengenreglerne i anvendelse i alle fem lande er opfyldt.
Rådet besluttede derfor, at de nordiske lande
med virkning fra den 1. januar i år skulle tilsluttes Schengen-informationssystemet, og at de øvrige Schengenregler skulle bringes i anvendelse
i forhold til de nordiske lande den 25. marts i år.
Forud for rådsmødet blev Retsudvalget og
Europaudvalget orienteret om afgørelsen, som i
øvrigt blev forelagt for Europaudvalget med
henblik på forhandlingsoplæg.
Fra, dansk side er vi klar til at bringe det fulde
Schengenregelsæt i anvendelse med virkning fra
den 25. marts. Fra denne dato vil personkontrollen ved Danmarks grænser til de øvrige Schengenlande, de såkaldte indre grænser, blive ophævet. Det får særlig betydning ved Danmarks
grænse til Tyskland, men det får også praktisk
betydning i bl.a. Københavns Lufthavn i Kastrup og i Billund Lufthavn, hvor rejsende fra de
øvrige Schengenlande ikke længere vil få kontrolleret deres pas ved ankomsten. Til gengæld
vil politiet fremover skulle gennemføre en grundig kontrol af rejsende til og fra lande, der ikke
deltager i Schengensamarbejdet.
Som et led i Danmarks indtræden i det praktiske Schengensamarbejde vil antallet af politifolk, der udfører kontrol ved de ydre grænser,
blive forøget med 150 mand. Det sker med henblik på kontrollen i Københavns Lufthavn i Kastrup og i Billund Lufthavn.
Ophævelsen af den nuværende paskontrol
ved Danmarks grænse til de øvrige Schengenlande, herunder ved grænsen mellem Daninark
og Tyskland, medfører ikke, at politiet ikke længere skal gennemføre politimæssige opgaver i
grænseområderne. De polititjenestemænd, der i
dag er beskæftiget med paskontrollen ved den
dansk-tyske landegrænse, vil i overensstemmelse med regeringens handlingsplan for den fremtidige kontrol i grænseområdet fortsat skulle
gøre tjeneste i grænsepolitiafdelingen.
Grænsepolitiafdelingen vil herefter råde over
ca. 150 politimænd: en tilsvarende gràmsepoliti-

홢4150

Tirsdag den 6. februar 2001 (F 19)

afdeling med 41 politifolk vil blive etableret på
Lolland-Falster.
Danmarks indtræden i Schengensamarbejdet
frigør således politimæssige ressourcer, som vil
kunne anvendes i en målrettet og effektiv indsats over for grænseoverskridende kriminalitet
og illegal indvandring. Det vil hermed være muligt at bygge videre på de særdeles gode erfaringer med den eksisterende baglandspatrulje og
forstærke denne indsats.
Man kan lidt provokerende spørge, om vi anvender politiets ressourcer bedst i forbindelse
med paskontrol eller kriminalitetsbekæmpelse. I
stedet for at kontrollere, om lovlydige borgere
har husket deres pas, bør vi sætte ind over for de
kriminelle, og i stedet for at fokusere på grænseovergangsstederne bør vi i større udstrækning
sprede politiets indsats over hele grænseområdet. Det er netop det, der er lagt op til med regeringens handlingsplan for den fremtidige kontrol i grænseområderne.
Også efter Danmarks indtræden i det praktiske Schengensamarbejde den 25. marts i år vil
politiet bekæmpe grænseoverskridende kriminalitet og illegal indvandring i grænseområderne. Indsatsen vil endda blive gjort mere målrettet.
Siden 1. januar har Danmark været tilsluttet
Schengen Information System, og politiet er i
fuld gang med at indlægge danske oplysninger i
systemet. Politiet er desuden begyndt at søge og
anvende oplysninger, der er indlagt af de øvrige
Schengenlande.
Allerede den 1. januar, altså den dag, hvor vi
havde premiere på anvendelsen af SIS, Schengen Information System, i Danmark, havde politiet i Frederikssund det første såkaldte hit, hvor
det gennem Schengensystemet blev konstateret,
at en bil var meldt stjålet i Tyskland. Bilen blev
herefter ved politiets hjælp returneret til Tyskland.
I torsdags blev en ung norsk mand bragt ind
til politivagten på Københavns Hovedbanegård,
da han var blevet taget uden gyldig rejsehjemmel i et S-tog. Ved et hurtigt tjek i Schengen Information System kunne politiet konstatere, at
den unge nordmand var efterlyst af norsk politi
som mistænkt i det formodentlig racistisk motiverede drab den 26. januar på en 15-årig dreng i
Norge. Fælden klappede, og den mistænkte er
nu varetægtsfængslet i Danmark med henblik
på udlevering til Norge.
Der er for mig at se ingen tvivl om, at vi med
Schengen Information System og de øvrige dele

af Schengensamarbejdet står godt rustet imod
den grænseoverskridende kriminalitet og den illegale indvandring, og der er for mig at se heller
ingen tvivl om, at lovlydige borgere vil opleve
det som en lettelse, at vi ikke blot kan fastholde
rejsefriheden i Norden, hvor vi har snart 50 års
gode erfaringer med vores rejsefrihed, men også
kan udvide den til at omfatte hele Schengenområdet.
Det er et godt grundlag at bygge videre på i
det samarbejde, ikke kun det mellemfolkelige,
men også det politiske, vi har i Europa.";Frank Jensen
52696;title_name;":
Som justitsministeren har beskrevet betyder
Schengensamarbejdet, at man har en effektiv
kontrol med de ydre grænser, mens der ikke finder nogen personkontrol i form af paskontrol
sted ved de indre grænser.
Med de nordiske landes indtræden i Schengen udvides adgangen altså til at rejse uden personkontrol i Norden til at omfatte det meste af
Europa. Men det er en misforståelse at tro, at det
forhold, at der med Schengen sker en ophævelse
af personkontrollen ved de indre grænser, er
ensbetydende med, at Schengenstatsborgere kan
rejse i de øvrige Schengenlande uden at medbringe legitimation.
Schengenkonventionens artikel 45 kræver
netop, at hotelværter og andre kan sørge for, at
udenlandske gæster identificerer sig ved forevisning af gyldig legitimation, og det gælder
også gæster fra EU og andre nordiske lande.
Det har så fået nogle til at tro, at det ændrer
ved den nordiske pasunion, men det er ikke tilfældet. Der bliver ikke ændret ved den nordiske
pasunion, der jo betyder, at nordiske statsborgere kan rejse i hinandens lande uden at medbringe pas og skulle forevise pas.
Hvordan hænger det så sammen? Jo, det hænger sammen på den måde, at det fremgår direkte af Danmarks, Finlands og Sveriges tiltrædelsesaftale til konventionen om gennemførelse af
Schengenaftalen samt af den aftale, som EU har
indgået med Norge og Island om de to staters
associering til gennemførelsen, anvendelsen og
udviklingen af Schengenreglerne, at tiltrædelsen
af Schengenkonventionen ikke hindrer samarbejdet inden for den nordiske pasunion, for så
vidt dette ikke er i modstrid med eller hæmmer
anvendelsen af Schengenaftalen.
Den nordiske pasunion stammer helt tilbage
fra 1954 og sikrer, at nordiske statsborgere kan
rejse på de nordiske landes område uden at bli-

Tirsdag den 6. februar 2001 (F 19)
ve mødt med et krav om pas. Og det forhold er
hverken i modstrid med eller hæmmer anvendelsen af Schengenreglerne og kan derfor fortsætte uantastet.
Schengenkonventionen definerer jo heller ikke, hvad der skal forstås ved gyldig legitimation. Det er de enkelte Schengenlandes regeringer, der afgør, hvilken form for legitimation der
vil kunne finde anvendelse ved overnatning på
hoteller osv.
Indenrigsministeriet har jo været i tæt kontakt
under hele det her forløb med de andre nordiske
lande også om det her vigtige spørgsmål, og der
er helt enighed om, at Schengenreglerne ikke
ændrer ved det forhold, at nordiske statsborgere
er berettigede til at rejse i de nordiske lande
uden pas.
Man kan så spørge om, hvilken anden form
for legitimation der vil kunne blive stillet krav
om over for nordiske statsborgere ved rejse inden for Norden. Nordiske statsborgere vil ved
rejse i de øvrige nordiske lande kunne legitimere sig ved forevisning af andre former for personlige dokumenter som f.eks. kørekort, bankkort og lignende. Det adskiller sig ikke fra situationen, som den er i dag, når nordiske statsborgere rejser rundt i de øvrige nordiske lande.
Man kan sige, at det ligger fast, at den praktiske gennemførelse af Schengenreglerne i de nordiske lande ikke vil have nogen konsekvenser
for den pasfrihed, der gælder for nordiske statsborgere ved overnatning på hotel og campingpladser i de øvrige nordiske lande.
Det er en lidt anden situation, når nordiske
statsborgere efter den 25. marts, hvor vi tiltræder i Schengenaftalen i praksis, rejser rundt i de
øvrige Schengenlande. Det er nemlig sådan, at
det enkelte Schengenland ifølge national lovgivning eller praksis skal stille krav om, at Schengenstatsborgere, der opholder sig på deres område, skal være i besiddelse af legitimation, hvilket ofte betyder, at statsborgere i et Schengenland skal kunne bevise deres statsborgerskab.
Jeg kan f.eks. oplyse, at Tyskland efter de regler, der gælder i dag, vil kræve, at en dansk
statsborger skal forevise pas. Men selv om en
dansk statsborger under rejse i de ikkenordiske
Schengenlande kan blive mødt med et krav om
forevisning af pas, har den danske regering ingen planer om at indføre statslige id-kort som
følge af Danmarks indtræden i Schengenarbejdet.
Regeringen i Norge har heller ingen overvejelser om at indføre statslige id-kort. I Sverige

l

.

4151

har man taget spørgsmålet om at indføre et sådant statsligt id-kort op, men der er endnu ikke
forelagt Riksdagen et egentligt forslag, og man
har på nuværende tidspunkt bl.a. overvejelser
om de økonomiske konsekvenser og har altså
ikke lagt sig fast. I Sverige har man allerede for
nogle år siden indført statslige id-kort med angivelse af statsborgerskab.
Jeg håber hermed at have givet en bedre forståelse for legitimationskravet for nordiske
statsborgere ved rejse i henholdsvis de nordiske
lande og i de øvrige Schengenlande.
En konsekvens af Schengenreglemes gennemførelse i Norge er, at udlændinge, der er
fastboende i nordiske lande og som har gyldig
opholdstilladelse, ikke længere vil skulle ansøge
om visum forud for indrejse i de øvrige Schengenlande. Det fremgår således af Schengenkonventionen, at en udlænding, der er visumpligtig:
og som er i besiddelse af en opholdstilladelse
udstedt af et Schengenland samt et gyldigt rejsedokument, har ret til at færdes frit i de øvrige
Schengenlande i op til 3 måneder.
En udlænding, som ønsker at opholde sig i et
andet Schengenland end bopælslandet ud over
3 måneder, og som eventuelt ønsker arbejde i
landet, skal dog på helt almindelig vis ansøge
herom hos landets myndigheder.
Schengenreglernes gennemførelse i Norden
medfører desuden, at visumfrie udlændinge vil
have mulighed for at færdes i Schengenlandene
i en periode på indtil 3 måneder.
Et visum vil herudover for fremtiden blive
udstedt med gyldighed for både alle de nordiske lande og for de øvrige Schengenlande. Det
betyder altså, at visum efter den 25. marts i år
ikke som i dag vil blive udstedt med gyldighed
for enten Danmark eller Finland eller Norge eller Sverige, men at et visum vil gælde for alle
Schengenlandene. Et visum vil som udgangspunkt give ret til sammenlagt 3 måneders ophold på Schengenlandenes område som helhed.
Schengensamarbejdet indebærer ikke en harmonisering af betingelserne for udstedelse af visum i Schengenlandene, og Danmarks nugældende praksis for udstedelse af visum vil således ikke blive ændret, herunder praksis for udstedelse af visum på baggrund af et ønske om
f.eks. familiebesøg som følge af Schengen.
En konsekvens af Schengenreglernes gennemførelse i Norden er dog, at man inden for
Schengensamarbejdet har vedtaget lister, dels
over hvilke landes statsborgere der er visumpligtige i samtlige Schengenlande, dels over

4152

Tirsdag den 6. februar 2001 (F 19)

hvilke landes statsborgere der ikke er visumpligtige i noget Schengenland.
Schengenreglerne indeholder visse betingelser for udstedelse af Schengenvisum. Ansøgerne
skal bl.a. være i besiddelse af et gyldigt rejsedokument, og han eller hun skal have de nødvendige midler til sit underhold. Disse betingelser
stiller vi allerede i visumpraksis i dag.
Det interessante er, hvilke nye betingelser der
vil blive stillet for en visumansøgning efter den
25. marts i år. Og som en ny betingelse for udstedelse af visum vil det gælde, at ansøgeren ikke
må være indberettet som uønsket til det såkaldte Schengen Information System, det såkaldte
SIS-system.
En konsekvens af Schengenreglernes gennemførelse i Norden er således, at en udlænding, der er indberettet som uønsket til Schengen Information Systemet, som udgangspunkt
skal nægtes indrejse.
Schengenkonventionen bygger som nævnt på
et princip om ophævelse af personkontrollen
ved de indre grænser, som modsvares af grundprincippet om effektiv kontrol af de ydre grænser. Det betyder, at alle Schengenlande skal sikre, at udlændinge, der passerer en af de ydre
grænser, opfylder betingelserne for at kunne
indrejse i Schengenlandene.
En af disse betingelser er, at visumpligtige såvel som visumfri udlændinge som udgangspunkt ikke må være indberettet som uønskede
af et andet Schengenland. Et sådan udgangspunkt er nødvendigt for at kunne fastholde
princippet om fri bevægelighed mellem Schengenlandene.
Et tilsvarende system kendes som nævnt fra
den nordiske paskontroloverenskomst. Allerede
efter den udlændingelov, der gælder i dag, er
det sådan, at en ikkenordisk udlænding med
indrejseforbud til et af de andre nordiske lande
skal afvises ved indrejsen til Danmark, medmindre de har opnået særlig tilladelse til indrejse.
Bl.a. for at sikre gennemførelse af dette princip
har man oprettet Schengen Information System,
der som en konsekvens af Schengenreglernes
gennemførelse i Norden vil erstatte det fælles
nordiske indrejseforbudsregister.
De udlændinge, der er uønsket i et Schengenland, kan efter nærmere regler indberettes til informationssystemet, og Schengenkonventionen
indeholder bestemmelser om, hvornår det kan
ske. Indberetning af udlændinge skal ske ud fra

det overordnede synspunkt, at pågældende må
formodes at udgøre en trussel mod den offentlige orden eller sikkerhed eller mod statens sikkerhed. Det gælder bl.a., når en udlænding er
blevet idømt en frihedsstraf af mindst 1 års varighed på grund af en strafbar handling, eller
når der er begrundet mistanke om, at en udlænding har begået eller har til hensigt at begå alvorlige strafbare handlinger, eller når udlændinge tidligere er blevet udsendt med indrejseforbud.
Men uanset at en udlænding er indberettet
som uønsket af et andet Schengenland, giver
Schengenkonventionen mulighed for, at landene alligevel kan tillade pågældende at indrejse.
Det kan Danmark for det første gøre, såfremt
det følger af internationale forpligtelser. Flygtningekonventionens forbud mod at sende personer tilbage til lande, hvor de pågældende risikerer en af konventionen omfattet forfølgelse,
gælder naturligvis fuldt ud.
En asylansøger vil således, uanset en eventuel
indberetning af den pågældende som uønsket,
ikke kunne afvises til hjemlandet, uden at asylansøgningen er blevet behandlet af de kompetente asylmyndigheder. Derudover kan et
Schengenland tillade indrejse til en indberettet
udlænding, såfremt dette anses for nødvendigt
af humanitære grunde eller af hensynet til nationale interesser.
Det bringer mig så tilbage til spørgsmålet om,
hvorvidt visum kan udstedes til en udlænding,
som er indberettet som uønsket til Schengen Information System. Udgangspunktet er som
nævnt, at der ikke kan udstedes visum med gyldighed for alle Schengenlandenes områder til en
udlænding, som er indberettet som uønsket,
medmindre der foreligger særlige omstændigheder. Der vil herefter undtagelsesvis kunne udstedes et visum, der begrænses til kun at gælde
indrejse i Danmark.
Med udgangspunkt i temaet for forespørgslen
vil jeg gerne slutte med at bemærke, at det tætte
samarbejde, der er foregået mellem de nordiske
lande omkring forberedelserne til gennemførelsen af Schengenreglerne, vil fortsætte også efter
de nordiske landes indtræden i Schengen.
Det er efter min opfattelse vigtigt, at vi i de
nordiske lande kan støtte hinanden med de erfaringer, vi hver især gør under administrationen
af Schengenregleme i praksis efter vores indtræden.

(520)
Tirsdag den 6. februar 2001 (F 19) I
Forhandling";Karen Jespersen
63818;name_party;":
Tak for besvarelserne.
Jeg må sige, at ministrene berørte kun meget
perifert de uløste problemer, som ligger foran
os, og ét stort problemområde er jo det overvågningssamfund, som bliver resultatet af indførelsen af Schengenland.
Vi ved, at man i Finland har besluttet at lave
et Ausweis, altså et statsligt id-kort, og som ministeren oplyste, overvejer man det også i Sverige. Det kaldes så pænt et tilbud til borgerne.
Men længere ude i fremtiden ligger jo, at Schengenlogikken med kontrollen, der lukker de ydre
grænser, så udlændinge ikke kan komme ind,
medfører, at den paskontrol, der tidligere var
véd de indre grænser - altså grænserne mellem
landene i EU - bliver så omfattende, at man i
vitkeligheden får et krav om identitetsbevis.
Man skal faktisk i princippet kunne legitimere
sig til hver en tid døgnet rundt, uanset hvor man
befinder sig.
Det er noget, der ældre danske statsborgere
har oplevet i den periode, hvor en fremmed
magt havde besat Danmark. Men ellers har det
jo ikke været en nordisk tradition, og jeg frygter
meget, at det statslige id-kort, som nu er blevet
så populært i Sverige og Finland, også bliver
slutresultatet af debatten heri Danmark på et eller andet tidspunkt.
I grænselandet vil det allerede fra den 25.
marts være nødvendigt for danske statsborgere
at gå rundt med deres pas eller anden legitimation, fordi der i grænselandet foregår baglandspatruljering. Politiet kan jo ikke umiddelbart se,
om den, de finder mistænkelig, er en dansker eller en, der har passeret grænsen, så dette overvågningssamfund er altså på vej.
Så siger indenrigsministeren: Jamen vi kan
bare tage til Sverige, og vi behøver ikke tage vores pas med. Men indenrigsministeren har også
oplyst over for mig, at i Sverige har man ikke
villet garantere, at jeg f.eks. kan bruge mit sygesikringsbevis. Så siger ministeren, at så kan jeg
bruge mit kørekort. Men det kan jeg ikke, for jeg
har ikke noget kørekort, så jeg er altså nødt til
fra den 25. marts at tage mit pas med, hvis jeg vil
overnatte i Sverige.
Det er bundlinjen i diskussionen, og det er
derfor, den svenske Rikspolis nu siger, at man er
nødt til at indføre statslige id-kort i Norden, så
nordiske statsborgere har en legitimationsmulighed, når de rejser. Den nordiske pasunion er

4153

altså døende, og jeg synes ikke, ministeren forholder sig til det problem. Ministeren har jo
f.eks. ikke villet spørge den svenske regering,
om vi kan få garanti for, at vi kan bruge vores
sygesikringsbevis.
Indenrigsministeren kom med et eksempel
på, hvor fortræffeligt dette SIS-register, altså det
centrale register, hvor man registrerer tusinder
og atter tusinder af mennesker, virker. Jeg vil sige, at det eksempel, ministeren nævnte, er ganske almindeligt Interpol-arbejde, hvor et SIS-register overhovedet ikke ville have været nødvendigt, og så vidt jeg er informeret, var der
endda tale om en tilståelsessag, hvor man slet
ikke behøvede at indhente nogen oplysninger
fra noget som helst register. Eksemplét var altså
ikke så velvalgt.
Men det, der derimod manglede i ministerens
redegørelse, var problemerne med politisk registrering, problememe med udelukkelse af udlændinge, fordi de er blevet stemplet i andre
lande som uønskede, og derfor må jeg på Enhedslistens vegne fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at udsætte
den praktiske iværksættelse af Schengenreglerne i Danmark, indtil domstolene endeligt har afgjort retssagen om Schengenkonventionens forhold til grundloven, og indtil det er sikret
- at alle danskere kan rejse i Norden med sygesikringsbeviset som gyldig legitimation,
- at Danmark ikke tvinges til at afvise personer
ved grænsen alene fordi de er erklæret uønskede i et andet Schengenland,
- at personer med dansk pas ikke registreres i
Schengen Informationssystemet, alene fordi
de har mistet detes pas, eller alene på grund
af lovlig politisk aktivitet,
- at der indføres ordentlig kontrol med Schengen Informationssystemet og sikkerhed for, at
alle lande overholder reglerne, herunder regler om sletning,
- at personer, der retmæssigt opholder sig i
Danmark ikke udsættes for paskontrol tæt
ved de danske grænser, samt
- at der skabes sikkerhed for, at der ikke kan
ske misbrug af oplysninger som følge af det
store antal SIS-terminaler, herunder de mobile terminaler.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 51).

4154

Tirsdag den 6. februar 2001 (F 19)";Keld Albrechtsen
68245;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.

seoverskridende kriminalitet frem for at kontrollere pas.
Med hensyn til Norden, der jo nævnes i overskriften til forslaget fra Enhedslisten, består den
nordiske pasunion stadig. Norge og Island, der
som bekendt ikke er EU-lande, har nærmest ligget på deres grædende knæ for at få lov at komme med i Schengenarbejdet, og det vil sige, at to
ikke-EU-lande går med i dette arbejde. Men vi
har selvfølgelig også ønsket, at de skulle komme
med for at kunne fastholde den nordiske pasunion.
Med hensyn til indbyggere og rejsende fra
tredjelande så vil der ske en øget kontrol, og det
synes vi også er en god ting.
Visumreglerne har indenrigsministeren redegjort for, og vi synes, det er fint, at de, der har
brug for et visum og kan få det, får det i det første land, de søger, og derefter gælder det for
samtlige EU-lande. Det synes vi er fint.
Med hensyn til pas kan jeg trøste Enhedslistens ordfører, hr. Keld Albrechtsen, med, at
fremover bliver det ikke nødvendigt at medbringe pas i de nordiske lande, når man rejser
der.
Med hensyn til kontrol og hjælpemidler er det
oplagt, at en så stor ordning mellem landene må
medføre, at myndighederne også får redskaber i
hånden, så de kan klare opgaverne, og hertil
skal dette informationssystem bruges. Det er
også undergivet dansk lovgivning, og der er sikkerhedsbestemmelser. Der er begrænset indberetning, man må ikke indberette tro, politisk observans og seksuel observans af den ene eller
anden art, og der er tilsvarende datatilsyn. Og så
skal man ikke glemme, at det står enhver borger
i EU frit for at spørge, om og i hvilket omfang
man er registreret i SIS, hvis det skulle være tilfældet.
Alt i alt ser vi frem til, at disse Schengenaftaler vil give øget sikkerhed og øget fremkommelighed i Europa.";Poul Nødgaard
70129;name_party;":
På vegne af den socialdemokratiske folketingsgruppe skal jeg sige, at den nordiske pasunion
har jo eksisteret i næsten 50 år med åbne indre
grænser og pasfrihed.
Om et par måneder, mere nøjagtigt den 25.
marts, træder det såkaldte Schengensamarbejde
i kraft. Formålet med dette samarbejde er at
styrke bekæmpelsen af grænseoverskridende
kriminalitet og at lette grænsepassagerne for de
mange millioner lovlydige borgere, der året
igennem og stort set hver dag passerer de indre
grænser mellem EU-landene.
Socialdemokratiet går altid ind for styrkelse
af bekæmpelse af grænseoverskridende kriminalitet, men det kan man i sagens natur ikke
gøre alene. Det vil også kræve samarbejde med
andre lande, og her kan bl.a. Schengensamarbejdet benyttes sammen med en række andre foranstaltninger, Europol osv.
Vi er imod narkohandel, illegal indvandring,
menneskesmugling, menneskehandel, trafik
med stjålne biler, trafik med illegale våben og
ammunition og hvidvaskning af penge. Alle disse, kriminalitetsformer skal bekæmpes, og det
gør vi altså bedst i fællesskab med andre lande.
Den dansk-tyske grænse, består, men den frie
bevægelighed over indre grænser bliver nu tilfældet her. Allé vi lovlydige borgere slipper altså for at vise vores pas, hver gang vi passerer
grænsen, og det bliver en klar lettelse. Til gengæld sker der en styrkelse af kontrollen ved de
ydre grænser. Det er således, at politistyrken i
Københavns Lufthavn i Kastrup, der bliver ydre
grænse, får tilført yderligere 140 politifolk, og
tilsvarende bliver der tilført et mindre antal i Billund og et par andre steder landet over.
Vi er overbevist om i den socialdemokratiske";Per Kaalund
71806;title_name;":
folketingsgruppe, at de danske myndigheder er
Jeg har tre korte bemærkninger: Hr. Keld Algodt forberedt. Vi er bekendt med, at der har
brechtsen, hr: Kristian Thulesen Dahl og hr.
været kontrolbesøg for at se, om foranstaltninKnud Erik Hansen.
gerne er på vej og godt i gang, og vi føler os
overbevist om, at den øgede politiindsats i
(Kort bemærkning).
grænselandet og i baglandet vil medføre bedre";Poul Nødgaard
72229;name_party;":
bekæmpelse af kriminalitet, og at vi tilsvarende
vil undgå alle disse illegale grænseoverløbere el- 홢 Hr. Kaalund har jo ret i, at man har ret til at henler i hvert fald nogle af dem. Som sagt: Vi vil hel- vende sig til SIS og spørge, om man er blevet registreret, hvis man f.eks. har deltaget i lovlige
lere bruge kræfter på at bekæmpe illegal, grændemonstrationer. Men man har ikke ret til at få

Tirsdag den 6. februar 2001 (F 19)
et svar> og mig bekendt har de, der faktisk har
henvendt sig for at spørge, om de er registreret,
heller ikke fået noget svar, så den ret har man
vist ikke ret meget at have i.
Men så vil jeg godt spørge hr. Kaalund, hvorfra han ved, at jeg fortsat kan-tage op i en norsk
fjeldhytte og lade være med at medbringe mit
pas. Hvis det er en svensk fjeldhytte, skal hytteværten tage stilling til, om jeg skal vise pas, og
har hr. Kaalund været rundt hos alle fjeldhytteværter og sikret sig, at de ikke vil kræve at se
mit pas? Det tror jeg ikke hr. Kaalund har, og jeg
tror, hr. Kaalund skulle tage at undersøge den
sag lidt nærmere.
Så vil jeg gerne spørge hr. Kaalund: Er det
ikke et problem for Socialdemokratiet, hvis det
nu viser sig, at regeringen går hen og taber
grundlovssagen, og det viser sig, at Schengenreglerne strider imod den danske grundlov? Ville det ikke være ret pinligt, hvis man havde sat
reglerne i værk uden at vente på domstolenes
færdiggørelse af den sag?

l.

4155

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
73694;name_party;":
Der er mange tiltag til at bekæmpe kriminalitet i
Schengen, f.eks. SIS og forskellige andre former
for samarbejde.
Men det, der står tilbage som et grundlæggende spørgsmål, som må undre befolkningerne
rundtomkring, og som også undrer os andre, er,
hvorledes det kan være en styrkelse af bekæmpelse af kriminaliteten, át man fjerner grænsekontrollen, uanset alt det, andet man laver. Jeg
synes egentlig godt, jeg vil spørge hr. Kaalund, :
hvordan det faktisk kan være en styrkelse, at
man fjerner grænsekontrollen.
Hr. Kaalund siger også, at alle kan få oplysningerne. Men er det ikke rigtigt, at det faktisk
kræver, at det land, der har indberettet oplysningerne, også tillader, at man får de oplysninger, og at man dermed ikke har sikkerhed for, at
man virkelig får de oplysninger, der ligger i registeret om en selv?

(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
74569;name_party;:;Per Kaalund
74598;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen og hans norske fjeldhytDet var en utrolig rosenrød beskrivelse, den soter kan jeg kun sige, at det foreligger klart, at der
cialdemokratiske ordfører kom med af Schenikke sker nogen ændringer for de nordiske langenreglernes indførelse fra den 25. marts. Ikke
de. Og med hensyn til om hr. Keld Albrechtsen
én eneste bekymring over noget som helst, det
har et medlemskort til Enhedslisten eller ikke
kører bare derudad. Ja, det gør det.
har noget kørekort, kan jeg sige, at jeg har selv
Men det er da ikke alene for de lovlydige bor- rejst i mere end 40 år i de nordiske lande, og jeg
gere, det kommer til at køre derudad., Det er da
er aldrig nogen sinde blevet afkrævet nogen
også for de kriminelle, og hvordan kan hr. Kaaform for legitimation og regner selvfølgelig hellund virkelig med nogen form for logik stå og
ler ikke med at blive udsat for den slags hændelsige heroppefra, at Socialdemokratiet går i spid- ser fremover.
:
sen for at bekæmpe grænseoverskridende krimiMed hensyn til at tabe grundlovssagen vil det
nalitet og så i øvrigt vil starte bekæmpelsen med
da altid være særdeles uheldigt, om man tabte
at afskaffe den grænsekontrol, som er en af hjør- en grundlovssag: men vi er overbevist om, at det
nestenene i bekæmpelsen af grænseoverskriden- gør vi ikke. Nu sidder retten, den skal nok komde kriminalitet? Det ér jo også derfor: man inter- me med en afgørelse, og den lovgivning, der
nationalt har anbefalet at forstærke grænsekonvedtages her i Folketinget, også om Schengen, er,
trollerne og ikke afskaffe eller slappe dem, som
selvfølgelig gennemgået i Justitsministeriet og
dette her er udtryk for.
fremsat af regeringen.
Og endelig vil jeg spørge hr. Kaalund, hvorTil hr. Kristian Thulesen Dahl vil jeg gerne sidan han vil opretholde de særregler, der er for
ge, at det er vores klare opfattelse, at frem for en
f.eks. indførsel af spiritus og cigaretter og lign.
detaljerét paskontrol ved alle mulige passager er
her i EU-landene, når der ikke ér nogen kontrol
det langt bedte at bruge politistyrkerne, som blived grænsen. Når der ikke er en fast stikprøvever forøget og bliver styrket, i baglandet til en
kontrol af personer, der kommer over grænsen,
mere effektiv kriminalitetsbekæmpelse frem for
hvordan skal man så i praksis kunne opretholde
at kontrollere gyldige pas hos millioner af mennogen former for særregler på de områder?
- nesker. Illegale grænseoverløbere går jo som bekendt ikke hen til paskontrollen og siger, at de
er illegale grænseoverløbere som sådan. :I'홢

4156

Tirsdag den 6. februar 2001 (F 19)

Med hensyn til toldvæsenets opgaver vil det
stadig have dem, og de vil selvfølgelig også blive udført i baglandet på anden vis. Der er ikke
tale om ændringer, bortset fra at kontrollen ikke
sker direkte ved grænsen.
Til hr. Knud Erik Hansen kan jeg sige, at vi
mener, at den måde, man nu tilrettelægger arbejdet på, helt klart vil styrke politiet i arbejdet
med kriminalitetsbekæmpelse i forhold til den
passive paskontrol, der finder sted og har fundet sted i mange år. Og med hensyn til SIS kan
jeg henvise til regelsættet for, hvordan man kan
få oplysninger, og der er også et datakontrolsystem osv. inde i billedet.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
77831;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at hr. Kaalunds oplysninger
om pasfriheden i Norden simpelt hen bygger på
den vildfarelse, at hr. Kaalund tror, at han også
efter den 25. marts kan tage ind i en fjeldhytte i
Sverige uden at vise legitimation.
Jeg er enig med hr. Kaalund i, at det har man
aldrig skullet gøre i fjeldhytterne, og det er da
heller ikke sikkert, at alle campingværter og
fjeldhytteværter vil finde sig i det. Det kan da
godt være, man kan finde en hytte, hvor man
kan komme ind i strid med reglerne uden legitimation, men jeg vil godt bede hr. Kaalund bekræfte, at man skal have gyldig Schengenlegitimation, og at man skal registreres i en sort bog
og indberettes til politiet, hvis politiet finder det
nødvendigt at efterforske, om hr. Albrechtsen
f.eks. har overnattet i den pågældende hytte.
Det kan man jo ikke udelukke, da der jo også er
risiko for politisk registrering.
Og så vil jeg godt spørge hr. Kaalund: Er hr.
Kaalund klar over, at de mennesker, der henvender sig til SIS-registret for at få slettet de oplysninger, der er om dem, bare får at vide, at det
kan de ikke få noget at vide om? Er hr. Kaalund
overhovedet klar over det?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
79023;name_party;":
Hr. Kaalund fortsætter med den nonchalante
stil, hvor der slet ikke er nogen problemer. Det
kører bare stadig derudad for hr. Kaalund, det
er, som om det her bare er noget, der lige skal
overstås. Nu får vi afskaffet grænsekontrollen,
og det er der forhåbentlig ikke ret mange, der
lægger mærke til, og så kan hr. Kaalund og Socialdemokratiet bare drøne videre i den vildfarelse, at der nok ikke kommer nogen problemer

ud af det. Men så tårner problemerne sig op efterfølgende, og hvad gør vi så?
Hr. Kaalund bliver nødt til at erkende, at skal
man erstatte den stikprøvekontrol, der i dag kan
finde sted på selve grænsestrækningen, hvor
folk viser pas, og hvor personalet er trænet i at
se, om der er nogle problemer, må det ske ved
en massiv stikprøvekontrol i det sønderjyske
bagland, hvor man skal stoppe vilkårlige og
også kommer til at stoppe utrolig mange mennesker, som overhovedet ikke har været i udlandet, men bare kører rundt i området. Det er det,
hr. Kaalund vil erstatte den stikprøvevise grænsekontrol med.
Så siger hr. Kaalund, at der vil også stadig
være et toldvæsen, der kan tage stikprøver i
baglandet og åbne bagagerummet og se, om
man har taget for mange flasker eller for mange
cigaretter med hjem. Jeg tror altså, at alle, der
lytter med her, kan se, at det i praksis slet ikke
kan lade sig gøre at stoppe folk efter forgodtbefindende på motorvejen mellem Kolding og Vejle og siger: Vi må lige rage dit bagagerum igennem, for tænk, hvis du har været i Tyskland og
har købt for meget ind. Det kan jo ikke lade sig
gøre i praksis.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
80620;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til hr. Kaalund i forbindelse
med hr. Keld Albrechtsens meget rosenrøde beskrivelse af den nordiske pasunion.
Nu ser hr. Keld Albrechtsen jo meget nordisk
ud, især med sin strikkede trøje. Men jeg vil gerne spørge hr. Kaalund, om det ikke er rigtigt, at
den nordiske pasunion i årtier har været gennemhullet, fordi personer, som er nordiske
statsborgere, men ser en lille smule sydlandske
ud, ustandselig er blevet afkrævet deres pas for
at legitimere sig og bevise, hvilket land de er
statsborgere i.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
81179;name_party;":
Det sidste spørgsmål fra fru Elisabeth Arnold
har jeg ikke rigtig nogen bemærkninger til, for
jeg ved ikke, i hvilket omfang det har fundet
sted.
Men til hr. Keld Albrechtsen vil jeg gerne sige:
Jeg sidder i anden sammenhæng som formand
for Nordisk Råds Europaudvalg, som i øvrigt
har møde i disse dage her i huset. Der er ikke én
deltager i Nordisk Råds forsamling, der har rejst
spørgsmål om eller kritik af pasunionen i relati-

Tirsdag den 6. februar 2001 (F19)
on til Schengen, men både Norge og Island, som
ikke er EU-lande, har ønsket at komme med i
ordningen.
Med hensyn til hr. Keld Albrechtsens bemærkninger om en sort bog og Ausweis osv.
kan jeg sige, at jeg ved, at mange i Enhedslisten
har haft meget tæt tilknytning til totalitære systemer, der har ført en helt anden praksis på de
områder, og det er slet ikke dét, der er tale om.
Det er en almindelig registrering, som når man
kommer til et hotel, og som er meget rimelig, og
med hensyn til SIS-reglerne må jeg anbefale, at
man sætter sig ind i dem og eventuelt klager til
Registertilsynet eller Datastyrelsen, eller hvad
det hedder nu om dage.
Til hr., Kristian Thulesen Dahl vil jeg sige, at
selvfølgelig vil der nok komme nogle overgangsproblemer, for det gør dér jo med alle nye
systemer. Men vi går ind for det her, fordi vi føler, at det bliver bedre og sikrere at være dansker, også når man rejser i udlandet. Og hvad er
i øvrigt forskellen på en svensker og en tysker?";Per Kaalund
82636;title_name;"Hr. Keld Albrechtsen, sidste runde.
(Kort bemærkning).";Formanden
82712;name_party;":
Jeg tror faktisk stadig ikke, at hr. Kaalund har
forstået de regler om legitimation, som bliver
indført fra den 25. marts 2001.
Det er rigtigt, at der er blevet diskrimineret og
stillet paskrav over for forskellige grupper men-.
nesker, hvor det ikke burde have været tilfældet,
og er hr. Kaalund klar over, at konsekvensen af
Schengenreglerne er, at man nu i Sverige planlægger at indføre et statsligt id-kort for svenske
statsborgere og et andet id-kort for andre, der
har lovligt ophold i Sverige? Det er altså en diskriminatorisk opdeling af befolkningen, så man
går altså fra noget ondt til noget endnu værre på
det punkt. Jeg vil egentlig spørge, om ikke indenrigsministeren kunne komme herop og forklare hr. Kaalund, at der bliver altså et krav om
legitimation, også i fjeldhytterne i Sverige og
Norge. Det har der ikke været hidtil, men det
bliver konsekvensen af den overvågning.
Så vil jeg blot sige til hr. Kaalund angående
sletning, at jeg synes ikke, hr. Kaalund svarede
på mit spørgsmål. Jeg ved i øvrigt ikke, om hr.
Kaalund er klar over, at der også foregår en kopiering af oplysninger, så f.eks. det tyske eller
hollandske politi kan gemme oplysninger og

4157

lade være med at slette dem, og det er der intet
gjort ved.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
83993;name_party;":
Jeg mangler stadig svar fra hr. Kaalund på det
spørgsmål, om hr. Kaalund kan garantere, at intet land, der har indberettet en dansk statsborger, kan forhindre, at man som dansk statsborger får oplysning om, hvad der står i registeret.
Så vidt jeg har forstået, er reglerne sådan, at hvis
et andet land har indberettet en dansk statsborger, skal det andet land spørges og kan modsætte sig, at oplysningerne udleveres til den danske
statsborger, hvis man ikke ønsker det. Og hvis
det er tilfældet, kan vi så garantere, at vore normale regler om offentlighed i registre bliver
overholdt?
Så synes jeg også, at jeg stadig mangler svar
på, hvorfor det i praksis vil forbedre kriminalitetsbekæmpelse og bekæmpelse af illegal indvandring, at man ophæver grænsekontrollen.
Dét er jo det, man fundamentalt gør, og det vil
være med til at ændre tingenes tilstand. Vi kan
da godt sætte flere ressourcer ind i baglandet
osv., men hvordan det at fjerne grænsekontrollen grundlæggende kan være med til at bekæmpe kriminaliteten, har jeg svært ved at se.";Knud Erik Hansen
85046;title_name;"Hr. Thulesen Dahl, sidste runde.
(Kort bemærkning).";Formanden
85125;name_party;":
Så håber jeg, at jeg får svar i denne runde, for jeg
tror ikke, det har været tid, hr. Kaalund har
manglet.
Sagen er: Kan hr. Kaalund ikke erkende én
gang for alle, at hvis man erstatter stikprøvevis
kontrol af personer på selve grænsen med baglandspatruljering, og baglandspatruljeringen
skal være lige så effektiv som stikprøvekontrollen på selve grænsen, vil det alt andet lige betyde en enorm oprustning i det syd- og sønderjyske område? Bliver det ikke sådan, hvis man
skal have en virkelig markant registrering, hvor
man rent vilkårligt skal stoppe bil efter bil efter
bil på motorvejsnettet i det syd- og sønderjyske
område og skal åbne bagagerummet og rode det
hele igennem, og den kontrol skal være lige så
effektiv som en kontrol på grænsen, hvor der
sidder garvede politifolk, som kan se, hvis der er
noget lusket ved en person, der er på vej over
grænsen? Kan hr. Kaalund ikke erkende det?

4158

Tirsdag den 6. februar 2001 (F 19)

Og kan hr. Kaalund ikke også erkende, at hvis
man f.eks. skal kontrollere overholdelsen af de
særregler, vi har indtil 2004 om indførsel af spiritus og cigaretter, og kontrollen skal være virkelig effektiv, vil det også betyde, at man skal
stoppe bil efter bil efter bil?

Til hr. Thulesen Dahl vil jeg gerne sige, at vi
ser hellere, at man bekæmper og jager menneskesmuglere og andre kriminelle i baglandet,
frem for at man jager den arme dansker, typisk
en jyde, der måske har en pakke cigaretter for
meget med hjem.

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
86627;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige, at med hensyn til Sveriges overvejelser om indførelse af et
id-kort, hvor man skelner mellem svenske og ikkesvenske statsborgere, synes jeg ikke, vi skal
blande os i det her fra Danmark.
Så vil jeg blot sige, at det system har vi altså
også i Danmark. Når man er under midlertidig
behandling som asylansøger, får man et kort,
som ingen andre danskere har, og som man kan
vise frem i givet fald. Selvfølgelig skal myndighederne kunne skelne mellem en statsborger og
en ikkestatsborger, og det mener jeg ikke der ligger noget diskriminerende i.
Med hensyn til spørgsmålet om sletning må
jeg altså anbefale, at hr. Keld Albrechtsen retter
sine spørgsmål til justitsministeren og indenrigsministeren, eventuelt under udvalgsbehandlingen, så vi kan få nogle redegørelser om det
spørgsmål. Der er tommetykke bøger om sletning og registrering osv.
Til hr. Knud Erik Hansén vil jeg sige, at vedrørende det at udstede garantier ligger det jo
ikke til mit parti at udstede garantier, og derfor
vil jeg gerne sige, at danske statsborgere naturligvis skal kunne stille alle de spørgsmål, de ønsker. Men lad os nu få gang i systemet, for det
kommer jo i gang, og lad os så få stillet de
spørgsmål og behandlet de sager, der måtte
komme i den anledning, og få afdækket, om
ikke danske statsborgere vil føle sig godt behandlet i SIS-systemet. Det er jeg ret tryg ved.
Så vil jeg gerne sige, at med hensyn til kriminalitetsbekæmpelse agter vi ikke at fortsætte
med, at de arme politíbetjente skal sidde og kigge folk i øjnene, så de får dårlig samvittighed ikke over at de ikke har pas med, men måske
fordi de har for mange cigaretter eller for meget
whisky i bagagerummet. Det er i øvrigt toldernes opgave at tage sig af det, og så må tolderne
jo løse de opgaver, de nu engang skal løse, på
samme måde, som de har skullet løse dem ved
rejser mellem Danmark og Sverige og mellem
Sverige og Norge og i øvrigt mellem de nordiske
lande. Der er jo ingen forskel som sådan.";Per Kaalund
88633;title_name;"Hr. Knud Erik Hansen, sidste runde.
(Kort bemærkning).";Formanden
88709;name_party;":
Jeg kan forstå, der er forskellig praksis i Socialdemokratiet med hensyn til at udstede garantier, men jeg har nogle bekymringer. Vi overlader
noget registertilsyn og nogle registerregler til et
væld af lande, som ikke har en praksis på området, og derfor er det selvfølgelig vigtigt, at vi ser
på, hvorledes reglerne er, og hvorledes vi sikrer,
at danske statsborgere stadig har den beskyttelsei som vi plejer at håndhæve som en vigtig ting.
Der er mange regler, men noget, jeg vil trække frem, og som jeg synes er vigtigt, er, om man
kan se, hvad der står i et sådant informationssystem. Det er jo ikke et kriminalregister over forbrydelser, det er et informationssystem, men
man kan se det, og der er jo en regel i Schengen,
som siger, at et land faktisk kan modsætte sig
det, uden at man som borger kan få at vide præcis, hvorfor man ikke får de oplysninger at vide.
Den bekymring vil jeg da godt bringe videre
til hr. Per Kaalund, og jeg ønsker også, at han vil
bringe den videre i den videre gang.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
89749;name_party;":
Til hr. Knud Erik Hansen vil jeg gerne sige, at vi
føler os ganske trygge ved, at der omkring disse
SIS-registre, både det centrale, der ligger i Strasbourg, og de nationale, er sikkerhedsforanstaltninger.
I det centrale sidder der to repræsentanter for
hvert land i styrelsen. Det vil sige, at der sidder
to danskere, to svenskere, to nordmænd osv. Vi
skal nok få disse ting. Disse folk, og det er gode
embedsfolk, der vil komme til at sidde der, skal
selvfølgelig nok varetage disse interesser. Jeg
deler ikke bekymringen.
Jeg er langt mere bekymret for en stigende international grænseoverskridende kriminalitet,
end jeg er for, at en enkelt borger måske bliver
registreret og måske fejlagtigt registreret. Så må
det tages op, og så må det løses i sig selv. Det er
det brede sigte, vi går efter.

Tirsdag den 6. februar 2001 (F 19)";Per Kaalund
90598;title_name;"Fru Birte Rønn Hornbech som ordfører.

4159

vil godt sige, at det vil vi ikke være med til i
Venstre, men vi har da noteret os SF's kovending, når det drejer sig om videregivelse af opBirthe Rønn Hombech (V):
lysninger.
Vi må vist konstatere, at uanset hvor meget fløJeg må indrømme min manglende erfaring.
jenes partirepræsentanter kommer op på denne
Jeg rejser ikke til fjeldhytter. Jeg rejser til pæne
talerstol, så er vi altså en række partier, der står
hoteller rundtomkring i Europa, og så længe, jeg
bag den Schengenlov, som er meget uenige med
kan huske, har også folketingsdelegationer, når
yderfløjene, og det bliver ikke anderledes, uan.,
vi har været ude, måttet udfylde papirer. Det er
set hvor mange forespørgselsdebatter man rejen pudsig måde, som man nu fremstiller probleser. '
\
.
meme på. Man tager overhovedet ikke udDerfor kan vi heller ikke tilføre debatten nogangspunkt i, hvordan det er i dag. Det er fakget nyt, for vi har haft den så mange gange. Vi
tisk også sådan i den danske retsplejelov, at enkan bare slå fast igen, at efter vores opfattelse så
hver dansker og enhver udlænding kan anholbliver det lettere at være lovlydig borger. Efter
des og indbringes til konstatering om identitet
vores opfattelse bliver det vanskeligere at være
og få en bøde, hvis man ikke kan legitimere sig.
kriminel.
Der er intet nyt. Man har altid skullet legitiJeg kan høre, at der er nogle fra yderfløjene,
mere sig, og jeg vil benytte lejligheden til herfra
der ikke kan forstå det synspunkt, og som altså
at sige til danske borgere, der rejser udenlands,
tror, at det er sådan, at i dag, hvor vi har grænse- < at det altid er klogt at tage passet med, for det er
kontrol, så melder enhver asylsøger, der ikke
det eneste, hvoraf statsborgerskabet klart fremhar noget at gøre i Danmark, sig på grænsen. Så går, og at det skulle være så forfærdeligt for hr.
melder enhver narkosmugler sig på grænsen og
Keld Albrechtsen kan jeg ikke forstå.
siger: Her er jeg. Jamen jeg kan sige, at sådan er
Vi tager i øvrigt de to ministres redegørelse til
det ikke. De melder sig jo netop ikke på grænefterretning. Vi er godt tilfredse med de aftaler,
sen, og vi har jo tidligere fået tallene for, hvor
der er lavet mellem den nordiske pasunion og
mange illegale indvandrere der er taget uden
Schengenlandene, og vi er også godt tilfredse
om grænsekontrollen, og hvor mange politifolk
med, at ministeren ikke har planer om at udsteder bliver frigjort, når nu Schengen indføres.
de et eller andet statsligt id-kort for danske
Der er ingen grund til at gentage det, for jeg
statsborgere og danske borgere, der er her. Det
går ud fra, at man har hørt efter de andre gange,
er der efter vores opfattelse ingen grund til.
men det korte af det lange er, at det bliver lettere
Vi har stemt for iværksættelse af det her for
for de lovlydige borgere, for de kan lettere rejse
flere år siden, vi står stadig væk bag det, og vi
over grænserne, og at der bliver frigjort temmekan derfor ikke stemme for Enhedslistens vedtalig meget politi til at holde øje med dem, vi skal
gelse.
holde øje med.
Med den indstilling, vi har til kriminalitetsbe-"" ' (Kort bemærkning).
kæmpelse, er vi i modsætning til hr. Thulesen";Formanden
93822;name_party;":
Dahl altså godt tilfredse med, at vi har fået dette Jeg har to spørgsmål til fru Birthe Rønn Horninformationssystem, hvor man over grænser 홢
bech. Det ene er i forhold til de forskellige regjustitsministeren nævnede et par eksempler ler, der er i EU-landene omkring indvandring,
hurtigt kan få fat i folk, der f.eks. er efterlyste.
hvor der jo ligger et forslag om familiesammenOg det er da med stor undren, at jeg hører
føringsregler, der skal gøre det muligt efter kun
SF's repræsentant, hr. Knud Erik Hansen, sige,
1 år at få ophold.
at det her ikke har noget med et forbryderregiJeg har forstået på mediernes dækning af det
ster at gøre. Det skal være åbent for alle, Det er
forslag, der ligger, at der har været uenighed og,'
sandelig en helt ny retssikkerhedspolitik, som
diskussion også internt i Venstre om, hvorvidt
3F gør sig til talsmand for her i dag.
man synes, det er en nødvendighed at tiltræde
Dengang vi diskuterede lov om personoplysdette. også i lyset af Schengen og den udvikling,
ninger, var det da lige den anden vej, at man
der kommer i lyset af det grænseløse Europa.
nemlig ikke måtte videregive oplysninger af no- Her kunne jeg godt tænke mig at høre, hvad fru
*en art. Men nu forstår jeg, åt det båre skal blot- Birthe Rønn Hombech har af holdning til det.
ægges offentligt, at alle, der er efterlyst, altså
Den anden ting er i forhold til, at fru Birthe
:kal hænges ud. Jamen det var da noget nyt. Jeg Rønn Hombech naturligvis er bekendt med, at

4160

Tirsdag den 6. februar 2001 (F 19)

der sidste år blev taget ca. 3.300, som illegalt forsøgte at komme over den dansk-tyske grænse,
som blev taget ved grænsen. Vil fru Birthe Rønn
Hombech medgive mig, at der fremover ingen
grund er til, at de forsøger at luske over eller er
gemt i et bagagerum eller lignende, når de skal
over, for nu er det bedre at tage en minibus eller
lignende og så køre med 110 km/t. over dér,
hvor der er motorvej?
Skal vi så satse på - det er det, fru Birthe Rønn
Hombech bruger til at sige, at der alligevel er
bekæmpelse af de her ting - at der er en mobil
patrulje oppe ved Koldingegnen eller sådan noget, som tilfældigvis ser den her bus? Er det ikke
korrekt?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
96036;name_party;":
Nu har jeg jo næppe rejst på helt så pæne hoteller som fru Birthe Rønn Hombech. Det skal jeg
gladelig erkende. Jeg har dog f.eks. været i Bruxelles, når vi skulle besøge Europa-Kommissionen, og har dér måttet udfylde alenlange, latterlige registreringsdokumenter, som så formentlig
opbevares til evig tid hos belgiske myndigheder.
Det synes jeg ikke er noget rart system at få
indført i Norden, og det er det, der så bliver resultatet, fordi hotelværter også her i Danmark
og i de meget omtalte fjeldhytter f.eks. oppe i
Norge og Sverige altså skal til at indføre et tilsvarende, undskyld jeg siger det så direkte,
åndssvagt system.
Jeg kan da ikke forstå, at fru Birthe Rønn
Hombech synes, at et faktisk politistatslignende
element, hvor vi skal registreres overalt, hvor vi
bevæger os, kan være liberal grundholdning.
Jeg vil også spørge fru Birthe Rønn Hombech,
om det ikke generer fru Birthe Rønn Hornbech,
at der ligger en retssag om forholdet til grundloven, som ikke er afgjort. Det er jo spørgsmålet
om, at man tillader politi fra andre lande at operere på dansk jord. Det kan man jo have en politisk holdning til, men det kræver da suverænitetsafgivelse i grundlovens forstand efter § 20.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
97276;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at vi skal bekæmpe den
grænseoverskridende kriminalitet. Det tror jeg
ikke vi kan blive uenige om. Det er vi heller ikke
i SF uenige med Venstre om at vi skal.
Men når vi gør det, også når vi bekæmper kriminalitet i Danmark, er det vigtigt, at vi holder
nogle retsprincipper, at vi ikke i bekæmpelsen af

kriminaliteten ødelægger nogle retsprincipper,
som er vigtige. Men det at opretholde dem er jo
ikke ensbetydende med, at vi ikke kan bekæmpe
kriminaliteten.
Derfor ligger der også i SIS en adgang til, at
man kan gå ind og se sine oplysninger, få dem
rettet, hvis de er forkerte. Det er oplysninger,
som kan få store konsekvenser for ens rettigheder til at bevæge sig rundt i Europa.
Men der ligger også nogle regler om, at et
land kan modsætte sig det, uden at man faktisk
får at vide, om de oplysninger er berettigede. De
står der altså. Det er problematisk, og det er sådan nogle regler, man skal gøre sig klart, når
man skal lave internationalt samarbejde, så vi
også sikrer dem.
Derfor synes jeg egentlig også, at Venstre burde bekymre sig om, at vi sikrer, at vi også holder
en retsstandard, som vi normalt holder i Danmark, og at den også gælder, når vi arbejder
sammen ude i Europa.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Der spørges, om jeg er bekymret ved, at der er
rejst en retssag. Nej, det kan da aldrig bekymre
nogen, at der er rejst en retssag. Det bør ikke i
sig selv give anledning til bekymring.
Det, der selvfølgelig skal give anledning til
bekymring, er, hvis man mener, at Folketinget
fører en retspolitik, man ikke bryder sig om, eller som måske ligefrem er i strid med grundloven, hvor man afgiver suverænitet. Det mener
jeg ikke der er tale om. Derfor har jeg ikke nogen
bekymringer med det.
Jeg mener også, det er en helt forkert beskrivelse at sige, at udenlandsk politi i hvert fald
selvstændigt kan operere på dansk jord. Det har
vi jo også rent ud sagt tæsket i i årevis.
Så spurgte hr. Thulesen Dahl om, hvad holdning Venstre har til familiesammenføringsreglerne, og at der skulle være et direktiv på vej. Ja,
hvor langt er nu det direktiv nået? Så vidt jeg
har forstået, er der flere landes politiske ledere,
der er uenige i det, som nogle embedsmænd har
udfærdiget. Det er jo ikke Kommissionen, der
bestemmer.
Men hr. Thulesen Dahl ved udmærket godt,
hvordan Venstres familiesammenføringspolitik
er, og hvis hr. Thulesen Dahl er i tvivl, så vil der
ikke gå så lang tid, før vi igen fremsætter et beslutningsforslag her i Folketinget. Der skal ikke
være nogen tvivl om, at vi fortsat ønsker at få
strammet de familiesammenføringsregler.

(521)
Tirsdag den 6. februar 2001 (F 19)
Vi mener fortsat, at man omgår indvandrerstoppet ved alle disse arrangerede ægteskaber,
som ud over at være en omgåelse af indvandrerstoppet giver dybt ulykkelige unge mennesker,
som befinder sig i et rædselsfuldt spændingsfelt
mellem to kulturer her i Danmark. Det vil vi
have stoppet, og vi ser med stor tilfredshed på,
at flere og flere indvandrerorganisationer nu
omsider også tør tage den debat op.
Jeg kan se, at tiden er gået.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
100402;name_party;":
Til det her sidste: Man kan godt bagatellisere
det, men det var faktisk Venstres egen EU-ordfører, der sammen med vist nok De Konservatives ditto kom med synspunkter her for et par
dage siden om at præcis det her med den udvikling, der finder sted med det grænseløse Europa
og lignende, nødvendiggør ens regler, og at man
ikke i længden kan opretholde særlige danske
indvandringsregler, familiesammenføringsregler i forhold til de andre EU-lande.
Det var sådan set bare den tråd, jeg valgte at
følge, i lyset af at jeg mener, det har noget med
denne sag at gøre. Det er meget vanskeligt helt
at overskue, hvordan vi i praksis i Danmark kan
have markant anderledes regler på dé her områder, hvis man ikke har nogen form for grænsekontrol, der i praksis regulerer indvandringen
til Danmark, og det er det, jeg gerne vil have fru
Birthe Rønn Hornbechs holdning til, i stedet for
et langt foredrag om et eller andet beslutningsforslag, der vist nok er på vej.
Det andet spørgsmål var så det her med, at
fru Birthe Rønn Hombech naturligvis er bekendt med, at der sidste år blev taget 3.300 ved
grænsen, som forsøgte illegalt at komme over.
Er det ikke en god idé, at man lige rådgiver
dem om, at der fremover ingen grund er til, at
de forsøger at luske sig over en eller anden mark
i ly af mørket med risiko for, at alle og enhver,
der måtte komme forbi, kan se, at der vist er noget galt her, eller politipatruljerne kan se det? De
kan bare tage en bil og lige så stille og roligt køre
op på motorvejen. Det er langt mere trygt, for
det er vanskeligt at forestille sig, at de mobile
enheder, der måtte komme kørende på motorvejsnettet oppe ved Kolding, eller hvor de skal
køre, lige skulle rende ind i den bil.

4161

(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jamen det var ikke mig, der rejste spørgsmålet
om familiesammenføringer. Det var hr. Thulesen Dahl, og han fortsætter. Og der er kun at sige, at vi er en del af EU. Det er ikke dem dernede i EU, Danmark er en del af EU.
Det er klart, at vi i Venstre, ligesom jeg forventer regeringen gør, gør vores politik gældende i EU og slås for det, som vi mener er rigtigt,
og det er ikke, at familiesammenføringsregleme
skal slappes, men tværtimod skal strammes.
Vi har altså en forskellig vurdering af, hvordan man skal vægte ressourcerne og have reglerne i Danmark. Skal man tage mindre hensyn
til de lovlydige, eller hvad skal man? Her har vi
altså den opfattelse i Venstre, at vi tilslutter os
den frie bevægelighed for personer. Vi ønsker,
det skal være lettere for lovlydige borgere. Det
er altså stadig væk de fleste, der er det, og det
må vi altså først og fremmest fokusere på.
Derfor er vi selvfølgelig også meget optaget
af, da der jo er folk, der ikke er, som de skulle
være, at vi får det Schengen Information System,
hvor man altså, som jeg har redegjort for én
gang, over hele Europa bl.a. kan se, hvem der er
efterlyst, og hvem der er uønsket inden for
Schengenområdet.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
103384;name_party;":
Man må altså have mig meget undskyldt det her
med de familiesammenføringsregler, men det,
jeg hører fru Birthe Rønn Hornbech sige, er, at
Venstre går ind for en meget skrap politik på de
her områder, indtil der står EU foran tingene, og
så er det sådan set ligegyldigt, så kan det få lov
til at sejle derudad.
Hvis EU skulle vedtage en meget slap indvandringspolitik, så er Venstre sådan set med på
det, fordi det er en nødvendig udvikling, at vi
har fælles regler på det her område, men indtil
da vil Venstre have lov til at holde den høje profil.
Er det ikke i virkeligheden det, fru Birthe
Rønn Hombech står heroppe og siger, og er det
ikke derfor, jeg ikke kan få et klart svar på de
udtalelser, Venstres EU-ordfører kom med på
det her område for ganske få dage siden?
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jamen jeg må konstatere, at vi står utrolig langt
fra hinanden. Dansk Folkeparti ville jo gerne

4162

Tirsdag den 6. februar 2001 (F 19)

sætte pigtråd om hele Danmark, hvis de kunne.
Vi har ikke den opfattelse. Vi er tilhængere af
det EU-samarbejde. Vi er også tilhængere af
Østudvidelsen.
Der er, hvis man kan sin europæiske kulturhistorie, tale om en fælles kulturkreds, som nu er
medlem af EU, og resten, som ulykkeligvis har
været gemt bag et jerntæppe, kan nu igen komme med på den plads, hvor de hører hjemme,
nemlig i den europæiske kulturkreds. Det er det,
der er vores udgangspunkt.
I en modeme verden, hvor alle rejser over landegrænser, ja, der skal det være lettere, og ja,
der bliver det også lettere for forbryderne, hvis
man ikke gør noget. Der er jo ikke noget nyt i, at
de rejser over landegrænserne. Og så tager man
altså sine forholdsregler ved at udvide politisamarbejdet, ved at oprette nogle registre, så
man har lettere ved at følge dem. Ja, det er det,
vi går ind for, kan jeg sige til hr. Thulesen Dahl.";Kristian Thulesen Dahl
105246;title_name;Hr. Helge Adam Møller som ordfører.;Formanden
105304;name_party;":
For god ordens skyld vil jeg starte med at sige,
at Det Konservative Folkeparti ikke kan støtte
Enhedslistens forslag til vedtagelse. Vi er akkurat lige så uenige i det, der står, som vi har været
det de snesevis af gange, Folketinget har diskuteret denne sag inden for de sidste 2-3 år, inklusive diskussionen i forbindelse med Amsterdamtraktaten for et par år siden.
Folketinget besluttede jo tilbage i sidste årtusinde, i 1997, med et stort flertal at indtræde i
Schengensamarbejdet, og Det Konservative Folkeparti var en del af dette store flertal, og det har
vi ikke fortrudt.
Vi synes, det er vigtigt at slå fast, at alle statsborgere i de nordiske lande, finner, svenskere,
nordmænd og også vi danskere, ja, selv hr. Keld
Albrechtsen fortsat ikke - og jeg understreger
ikke - efter at vi indtræder i Schengensamarbejdet her om 7 uger, skal forevise eller medbringe
pas, når vi rejser rundt i Norden, hverken i fjeldhytter eller andre steder. Jeg tror såmænd slet
ikke hr. Keld Albrechtsen behøver medbringe
nogen form for legitimation i de øvrige lande,
fordi han er så berygtet, at alle ved, hvem han
er.
Vedrørende spørgsmålet om eventuelt at indføre statslige identitetskort, som en del europæ-

iske lande har, så er vi tilfredse med regeringens
udmelding ,om, at der ikke er nogen planer om
at indføre dette i Danmark. Jeg finder ikke, vi
har noget specielt behov for det. Det har nordmændene tilsyneladende heller ikke. Er der så
andre lande, og det er der jo, der synes, det er
hensigtsmæssigt, ja, så er det selvfølgelig suverænt deres afgørelse, ligesom vi her i Danmark
træffer vores egen afgørelse.
Konkluderende kan jeg konstatere, at der ikke
er nogen tvivl om, at det store flertal af alle danskere vil opleve Schengensamarbejdet som en
lettelse, idet de ikke blot bevarer den smidige
rejsefrihéd, som de har haft i Norden siden 1954,
men også udvider den til at omfatte et stort antal
af de øvrige europæiske lande.
Der er selvfølgelig en restgruppe, som får
problemer, nemlig kriminelle og folk, der ikke
har rent mel i posen, for dem er Schengensamarbejdet selvfølgelig en meget ubehagelig sag,
men det har jeg og Det Konservative Folkeparti
det utrolig godt med.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
107534;name_party;":
Jamen det glæder mig, at rygtet om min person
tilsyneladende har strakt sig så vidt, så jeg personlig ikke får noget problem med legitimation.
Men jeg må sige til hr. Helge Adam Møller, at
han lider altså af den samme vildfarelse, som
bl.a. hr. Kaalund, og det kunne egentlig være
rart, hvis ministeren snart gik op og bibragte de
herrer ordførere en korrekt forståelse af, hvad
det er for et legitimationskrav, som indføres i
Schengensystemet.
Det har ministeren svaret på i et spørgsmål,
nr. S 550 hedder det, hvor ministeren skriver, at
der forventes gennemført en form for bestemmelse, hvorefter hotelværter m.v. i Sverige sørger for at foretage registrering af udenlandske
gæster, som identificerer sig ved gyldig legitimation.
Man påtænker ikke at foretage en præcisering
af, hvilken form for legitimation udenlandske
gæster, herunder nordiske statsborgere, skal
forevise. Det er altså op til hotelværten at bestemme, hvilken legitimation gæsten skal forevise, og derfor er det simpelt hen nødvendigt at
have passet med, for passet er det eneste, man
kan være sikker på at kunne bruge, medmindre
man er så berygtet naturligvis, som hr. Helge
Adam Møller mener nogle er.

Tirsdag den 6. februar 2001 (F 19) 홢
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
108797;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller tilhører jo et parti, som i
hvert fald tidligere var meget nationalt sindet,
og som også i sine rødder har forståelse for, at
man har en national ramme at fungere inden for,
og at det ikke bare rent praktisk, men også symbolsk kan være vigtigt. Det er lidt svært at finde
det længere hos De Konservative, men det var
der jo på et eller andet tidspunkt, og ét eller andet sted må hr. Helgé Adam Møller vel også
have lidt sympati for den tankegang.
Derfor: Gibbér det ikke somme tider lidt i hr.
Helge Adam Møller, når han ved, at konsekvensen at Schengenreglerne nu betyder, at når man
kommer fra Tyskland til Danmark, så er dér to
ting, som symboliserer, hvad man kommer til,
hvor det ene er et blåt skilt med gule stjerner,
det symboliserer Unionen, og det åndet er én
postkasse fra Told og Skat, der symboliserer
Danmark?
Det er meget sigende, men det er jo konsekvensen, og dermed er jeg også kommet med
mit spørgsmål til hr. Helge Adam Møller, nemlig om hr. Helge Adam Møller overhovedet kan
forestille sig, at de særregler, vi har, og de ting,
vi hat valgt at have anderledes i Danmark, end
man har dem syd for den dansk-tyske grænse,
kan opretholdes efter den 25. marts.

4163

Så til hr: Albrechtseh: Jo, jeg kender da godt
reglen om, at man skal legitimere sig, men hvis ,-,
jeg trækker min tegnebog op af baglommen, så
er den forholdsvis tynd. Det er, fordi dér ikke er
så mange penge i, men der ér da i hvert fald et
masterkort, et dahkort, et sygesikringsbevis, et
FDM-kort og ét kørekort, og alt det kan jeg bruge i den norske fjeldhytte eller på den svenske
campingplads eller på det finske hotel. Det synes jeg er fint at man gør, hvis man indlogerer
sig og bor der ert nat, ligesom vi gør alle andre
steder. '
Hvis hotellet brænder, hvis der sker en oversvøínmelse, ellér hvis der sker et andet uheld, så
er det da rart at vide, hvad det er for 20 mennesker, der er der. Ligesom når vi sætter os op i en
flyvemaskine, så ved man da også, at nu sætter
hr. Keld Albrechtsen sig op, nu er det hr: Thulesen Dahl, eller nu er det hr. Helge Adam Møller.
Og jeg skulle sige, at der faktisk er nogle, der er
glade for i de meget få tilfælde, hvor der sker en
ulykke, at man ved, hvem der vår med om bord
på flyet. Sådan er det også, hvis man indlogerer
sig et eller andet sted og bor der én eller flere
nætter. Det ser jeg ikke noget problem i.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
111213;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller glemte bare at oplyse: at
han ingen garanti har for, at hele den lange ræk-홢
ke af sikkert udmærkede kreditkort, som hr.:
Helge Adam Møller råder over, kan bruges som
legitimation, som det, man kalder gyldig Schengenlegitimation, medmindre selvfølgelig at ministeren her ved afslutningen af debatten kan
meddele Folketinget, hvad der i Norden anses
for gyldig Schengenlegitimation.
Hvilke legitimatiönspäpirer er gyldig Schengenlegitimation? Det har ministeren hidtil ikke
villet indvi offentligheden i, men hvis vi kan få
at vide, hvad det er for dokumenter, der er gyldig Schengenlegitimation, så har hr. Helge
Adam Møller en vis sikkerhed for, at hans kreditkort kan bruges. Men indtil da har han kun et
dokument, han kan være sikker på: han kan bru- ,
ge, og det er passet.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
112057;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl har helt ret i, at Det
Konservative Folkeparti gennem hele sin historie har været nationalt sindet. Det var vi i hele
sidste årtusinde, det er vi også i hele det her årtusinde og også i de næste 999 år, men det betyder da ikke, at man ikke på nogle områder kan
arbejde sammen og lægge kræfterne sammen.
Er vi blevet mindre nationale, os danskere,
fordi vi har haft eri nordisk pasunion med svenskere, finner, islændinge og nordmænd siden
1954?
Hver gang jeg passerer grænsen fra Tyskland
og ind i Danmark, er det første, jeg ser i Sønderjylland, danske flag, hvis det ikke er midt om
natten, og det har jeg det fint med. Jeg tror også,
at det første tyskerne, der passerer den danske
(Kort bemærkning).
grænse og kommer ned i Sydslesvig, ser, er det";Helge Adam Møller
112863;name_party;":
tyske flag, og når jeg kommer til Sverige, ser jeg I .Jeg forstod, at hr. Helge Adam Møller ville have
svenske flag. Jeg synes, at det, hr. Kristian Thudet godt, hvis han fremover så et Dannebrog,
lesen Dahl kommer med, er noget vrøvl, men så- . når han kom fra Tyskland og op til Danmark.
dan er dét.
Men så kan jeg da oplyse hr. Helge Adam Møller om, at vi så må håbe, ât der er en lodsejer, der

4164

Tirsdag den 6. februar 2001 (F 19)

hejser Dannebrog, for ellers vil Dannebrog ikke
være at se.
På grænsen vil der ikke fremover være Dannebrog. Der er to symboler. Det ene er unionssymbolet, og det andet er sådan en postkasse fra
Told og Skat. Det er de symboler, der fremover
vil være ved grænsen. Så vi må håbe, der er en
lodsejer, der gider stå op hver morgen og hejse
flaget, ligesom politiet har gjort indtil nu.
Men det, der var mit spørgsmål til hr. Helge
Adam Møller, var jo i forhold til, at der stadig
væk er en lang række særregler mellem Danmark og Tyskland. Der er en veterinærkontrol,
der er nødvendig for at sikre, at der ikke kommer nogle bestemte sygdomme og lignende ind
fra Tyskland til Danmark, en kontrol, som grænsekontrollen i dag også varetager, hvor de tager
ud og kikker på, om en kreaturvogn, der er på
vej tilbage, eksempelvis er rengjort. Er den ikke
det, så bliver den afvist, indtil den er rengjort, og
så kan den komme ind.
Alle de ting, der bliver kontrolleret for i dag,
må hr. Helge Adam Møller jo erkende, ikke bliver kontrolleret fremover. Medmindre vi altså
har sådan en mobil baglandspatrulje, der tilfældigvis lige ser, at der er en lastbil på vej over
grænsen.
Kan hr. Helge Adam Møller ikke bare bekræfte, at sådan vil det være? Så kan man synes, at
alle de andre ting gør, at man alligevel skal sige
ja til det her, men der er da de her problemer
ved det, som alle - også tilhængerne - må erkende.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
114754;name_party;":
Nej, det kan jeg ikke bekræfte. Jeg kan tværtimod bekræfte, at bl.a. Schengenaftalen, som hr.
Thulesen Dahl og hans parti er voldsomme
modstandere af, giver os en række nye muligheder.
Hvis der sker, og det sker desværre også i
Sønderjylland, et alvorligt bankrøveri, hvor der
bliver skudt et eller to mennesker af røveren, og
hvor han flygter af sted ned over den tyske
grænse med det danske politi i hælene, så har
det danske politi hidtil måttet standse på grænsen og har ikke haft nogen jordisk mulighed for
at passere grænsen med det resultat, at røveren
risikerede at undslippe. Nu har vi lavet en aftale, hvor vi kan forfølge røveren 25 km og dermed sikre os, at vi kan få fanget røveren.
Tilsvarende kan tysk politi, hvis det er noget,
der sker nede i Sydslesvig, forfølge røveren op

over den danske grænse og være med til at sikre, at han bliver anholdt.
Det er da også et kolossalt fremskridt, men
det hører jeg aldrig hr. Thulesen Dahl snakke
om.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
115761;name_party;":
Der var lige nogle detaljer om hvor langt og
hvordan, men det kan vi lige komme tilbage til.
Det, jeg vil sige til hr. Helge Adam Møller, er,
at det er klart, at hvis man ikke har en grænsekontrol, ikke har politifolk på selve grænsen,
hvor bankrøveren i givet fald kører over, så bliver man jo nødt til at erstatte det af noget andet.
Det er da logisk for enhver.
Hvis man har grænsekontrollen og har det
her areal nede ved grænsen, som der er i dag,
man skal passere, og der kommer en bankrøver
kørende med 170 km/t., så ved de politifolk, der
er demede, da udmærket, at de har en strækning, hvor de alarmerer det tyske politi, der sætter efter øjeblikkeligt.
De har endnu et glimrende samarbejde dernede på det her tidspunkt, og når jeg siger endnu,
så er det, fordi det er meget godt, når man skal
have et godt naboskab, at man også kender
grænsen, at man ved, hvor hegnspælene står.
Det ved man ikke fremover, for det bliver et flydende grænseland. Det er det, hr. Helge Adam
Møller taler for.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
116803;name_party;":
Nu er ,hr. Thulesen Dahl nok ikke så heldig som
jeg at have familie i grænseområdet og derfor tit
komme der og kende lidt til det.
Jeg skulle gøre opmærksom på, at der er masser af grænseovergange mellem Danmark og
Tyskland, hvor der ikke i dag og heller ikke i de
sidste 10 år har været én eneste toldbetjent, én
eneste politimand eller andet. De er totalt ubevogtede, og de findes i snesevis.
Hvis man kører ad de veje, og det gør man
selvfølgelig, hvis man er bankrøver og har planlagt det og vil stikke af for ikke at blive pågrebet,
så er der ikke nogen, der kan forfølge én hverken fra det ene eller det andet land. Her har reglen hidtil været, at hvis en dansk politipatrulje
er i hælene på vedkommende, og hvis røveren
kører ind over denne ubevogtede grænse, så må
politiet ikke køre længere.
Det er som i de gode, gamle John Wayne-film,
som hr. Kristian Thulesen Dahl sikkert har set,

Tirsdag den 6. februar 2001 (F 19)
da han var en stor dreng, hvor John Wayne nåede til Rio Grande som sherif, og så måtte han
stoppe ved floden, for nu kom de ind i Mexico,
og dér måtte man ikke ride over: og forbryderen
red videre. Det er altså det system, hr. Kristian
Thulesen Dahl og Dansk Folkeparti ønsker. Det
gør Det Konservative Folkeparti ikke.";Helge Adam Møller
118067;title_name;Hr. Knud Erik Hansen som ordfører.;Formanden
118123;name_party;":
Den nordiske pasunion er mange år gammel, og
på overfladen kan det se ud, som om det er det
samme, man nu vil lave i EU. Men det er jo kun
på overfladen. Vi har i Norden ikke skullet medbringe vores pas, vores identitetskort, når vi færdedes i Norden. Ved deltagelse i Schengen risikerer vi, at vi skal vise id-kort eller identifikation af anden art.
Den nordiske pasunion har nemlig haft som
en meget væsentlig forudsætning, at der ikke
var store kriminalitets- og asylproblemer de
nordiske lande imellem. Derfor har vi kunnet
lave den nordiske pasunion uden ekstra kontrol,
og det bør ikke ødelægges, og det er det, vi risikerer ved deltagelse i Schengen.
Skal man ophæve grænsekontrollen - og det
er det samme som at sige ophæve kontrollen
med kriminalitet - ja, så kræver det, at der er ordentlige forhold i landene, at man har kriminaliteten under kontrol, at der er orden i asylsystemerne, at landene kan håndtere disse opgaver.
Det er jo ikke tilfældet i Europa. Der er mange
steder, hvor der er ubalancer. Det er derfor, vi
ikke blot kan hæve grænsekontrollen, uden at vi
bliver nødt til at lave massive kontrolsystemer
på anden måde.
Så i stedet for kontrol på et bestemt sted, på
grænsen, ja, så får man kontrol i baglandet med
en hel anderledes praksis, der medfører, at man
kan blive anholdt, blot man går på gaden og politiet har mistanke om, at man ikke har ret til at
være i landet, med langt strengere kontrol i lufthavnene, med krav om at medbringe pas eller,
anden identifikation på hoteller og campingpladser og lignende: alt sammen fordi man uanset al fornuft vil åbne grænserne.
Lovlydige borgere slipper alligevel ikke for
kontrollen, for de bliver også udsat for et registersystem gennem en stor europæisk database,
hvor man har problemer med sikkerheden, hvor
man som borger ikke altid kan få at vide, hvad
der står om en, og som skal fungere i lande med

4165

meget forskellige traditioner for håndhævelse af
registerdata. Sikkerhed sikres ikke kun ved regler, det kræver også god praksis.
Nu er det ikke kun os selv, det her berører,
vores egen navlestreng. Schengen er for os at se
også et kæmpestort problem for EU's udvidelse.
Mange ansøgerlande får fremover EU som ydergrænse og meget strenge krav til at lukke grænserne, og nogle af disse lande har traditionelt
haft åbne grænser til deres naboer med varer og
personer, der krydser grænserne, og med en god
fungeren sammen. Det vil for disse lande være
yderst problematisk at lave tætte grænser.
Schengen har også betydning for asylansøgere, for at vi kan sikre asylansøgere, der har behov for beskyttelse, en retmæssig beskyttelse.
Ved EU's ydergrænser laves der massive mure,
som gør det svært at komme ind, endda så meget, at FN's generalsekretær, Kofi Annan, her for
nylig har udtalt sig bekymret om EU's ansvar,
om, at EU nu bliver et lukket land, hvor man
ikke i tilstrækkeligt omfang sikrer asylansøgere,
der har beskyttelse behov. Og Schengen er del af
det.
Svaret til al den ufornuft, som vi diskuterer,
meget kriminalitet og alt muligt andet, ligger
desværre i en tendens til, at man vil fremme unionsdannelsen i Europa. Men det betyder jo ikke,
at vi ikke har brug for at bekæmpe kriminalitet.
Det mener vi i SF at der er klart brug for: der
foregår meget grænseoverskridende kriminalitet, som der jo er brug for at bekæmpe.
Der er også et stærkt behov for, at vi på europæisk plan får et stærkt forpligtende samarbejde
om asylpolitikken. Men for os at se er det dér, vi
skal begynde. Vi skal ikke begynde med en unionsideologi, der siger, at vi skal åbne grænserne.
Det vil blot for os at se skabe kaos. Vi bør gå en
anden vej og så løse opgaverne i Europa med
kriminalitet og asyl. Når vi så har gjort det, ja, så
kan vi overveje at åbne grænseme og dermed i
virkeligheden få den samme situation, som vi
har i Norden i dag. Men dér er Europa ikke i
dag, så opgaven er for os at se klart at få gjort
noget ved kriminaliteten og asylproblemerne,
og så kan vi bagefter snakke om det, som vi
snakker om nu her.
Nu ved vi godt, at vi ikke kan stoppe Schengen. Grænserne bliver åbnet, så derfor er det
vigtigt, at vi i det videre arbejde er opmærksomme på nogle af de ting, som i hvert fald er vigtige både for os og også for landene omkring os.
Jeg skal derfor på vegne af SF fremsætte følgende: i

4166

Tirsdag den 6. februar 2001 (F 19)

Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til
- at sikre, at Schengenreglerne mindst muligt
forringer den nordiske pasunion,
- at sikre, at Schengen Information System fungerer med tilstrækkelig retssikkerhed, og herunder at man ikke som dansk statsborger kan
registreres på grund af lovlig politisk aktivitet,
- at fremme en asylpolitik i Europa, der sikrer
asylansøgere minimumsrettigheder i alle
Europas lande, og
- at arbejde for, at ansøgerlandene får overgangsordninger, der sikrer, at samarbejdet
med nabolandene kan fortsætte på det hidtidige niveau.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 52).";Knud Erik Hansen
123078;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se foran). Også dette forslag indgår herefter
i forhandlingen.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg synes, at hr. Knud Erik Hansens indlæg bar
præg af en vis selvmodsigelse. Hvordan kan
man på den ene side hylde den nordiske pasunion med fri passage over grænseme og samtidig
sige, at det er imod al fornuft, at EU åbner grænserne. Jeg forstår simpelt hen ikke forskellen.
Vi har haft det nordiske passamarbejde i ca.
50 år, og der har da været masser af grænseoverskridende kriminalitet. Hvad med den danske
straffefange, der undveg, tog til Finland og skød
to politibetjente? Det gjorde han på trods af den
nordiske pasunion. Det var der ikke nogen der
forhindrede ham i.
Så den nordiske pasunion har fungeret udmærket med de problemer, som vi alle sammen
godt ved der er en gang imellem, når folk vil
begå kriminalitet på tværs af grænserne: men at
det skulle være specielt meget anderledes at
åbne til Holland, til Tyskland, til Belgien, det
forstår jeg altså ikke. Det synes jeg er selvmodsigende.
I
(Kort bemærkning).";Formanden
124177;name_party;":
Jeg vil også gerne spørge hr. Knud Erik Hansen
om en kraftig selvmodsigelse.
Jeg forstår, at SF ønsker at opretholde den
dansk-tyske grænse, som den er i dag. Det er pr.

definition en ydergrænse. Samtidig kritiserer hr.
Knud Erik Hansen, at EU med Schengenlandene
etablerer ydergrænser, hvor man søger en skærpet kontrol for indrejse.
Hvordan hænger det sammen?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
124582;name_party;":
Jeg er meget enig med hr. Knud Erik Hansen i at
fremdrage det problem, der opstår, når de ydre
Schengengrænser sænker sig ned gennem Østeuropa. Der bliver et nyt pigtrådshegn ned gennem Europa, som vil skille de lande, der kommer ind i EU, fra dem, som forbliver udenfor.
Det er smukt af hr. Knud Erik Hansen, at han
gerne vil have, at den danske regering skal forsøge at gøre noget ved det problem, men desværre er forhandlingsgrundlaget, som det er
fremlagt fra EU's side over for ansøgerlandene,
sådan, at det bliver dikteret og trukket ned over
hovedet på dem, hvis de vil være med i EU. Men
de har jo den udmærkede mulighed at vælge at
forblive udenfor.
Men så vil jeg bare spørge hr. Knud Erik Hansen til den passage om den nordiske pasunion,
som SF foreslår: jeg er lidt bange for, at den kan
tolkes som en delvis accept af, at de løfter, der
blev givet fra regeringens side om den nordiske
pasunion, ligesom så mange andre løfter i EUspørgsmål ikke kunne indfries, og det tager vi så
til efterretning.
Det vil Enhedslisten ikke være med til at tage
til efterretning. Men derfor må vi jo så spørge
SF: Hvordan skal den formulering forstås?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
125771;name_party;":
Det er da rigtigt, at vi har haft grænseoverskridende kriminalitet også i Norden. Det har vi.
Men det, der er forskellen - og det er også det,
der er forskellen i de systemer, vi bygger op - er
faktisk, at nu bygger vi systemet op, hvor vi må
erkende, at vi har brug for massiv kontrol i baglandet. Og det må da være udtryk for, at balancen mellem det lovlydige og det kriminelle har
en sådan karakter, at vi ikke bare kan åbne
grænseme. Og det er jo det, der er problemet.
Problemet er, at vi ikke har den balance: vi
har ikke den balance mellem lovlydighed og kriminalitet i Europa generelt, som vi har haft i
Norden. På den måde gør det Schengen problematisk. Så på den måde er der ingen selvmodsigelser. Det er et spørgsmål om, hvor balancen

Tirsdag den 6. februar 2001 (F 19) >
ligger. Og vi kan jo se det i de foranstaltninger,
der ligger.
Så til de skrappe grænser mod yderlandene.
Se, der ligger jo klart et problem - det var det eksempel, hr. Keld Albrechtsen var inde på - i forhold til det samlede system, som vi så skal bygge op i Europa. Det er også et svar til hr. Keld
Albrechtsen. For det er klart, at hvis vi ikke åbner grænserne, er det jo meget lettere for de øvrige lande at have nogle blide systemer, som de
kan tilpasse til deres forhold. Men det bliver
klart sværere, hvis vi skal have et fælles! system,
for så bliver de nødt til at lukke ganske bastant i
forhold til landene rundtomkring.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Det lyder jo næsten, som om hr. Knud Erik Hansen sagde følgende: Vi er lovlydige i Norden, de
er kriminelle dernede alle sammen. Sådan lød
det faktisk.
Jeg vil gerne spørge, om hr. Knud Etik Hansen mener det.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
127473;name_party;":
Det kunne være en interessant statistik også at
se kriminalitetsraten, -arten og -graden osv. i
f.eks. Nordtyskland sammenlignet med de skandinaviske lande. Jeg tror såmænd ikke, den er så
forskellig.
: Men hr. Knud Erik Hansen besvarede ikke
mit spørgsmål. Det kan godt være, jeg ikke formulerede det tydeligt nok.
Hr. Knud Erik Hansen kritiserer EU's ydre
grænser som værende for stærke. Pr. definition :
er den dansk-tyske grænse i dag en ydre grænse. Den vil vi ændre til en indre grænse, men
den er en ydre grænse, og hr. Knud Erik Hansen
ønsker at bevare den som en ydre græns e*. Og,
derfor er det gode spørgsmål: Hvordan kan man
gå ind for at bevare én ydre grænse, når man
kritiserer nogle andre ydre grænser?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
128234;name_party;":
Jeg vil godt bede hr. Knud Erik Hansen bekræfte, at det, som man i Schengensammenhæng kalder en ydre grænse, er en lukket grænse, som
f.eks. bevogtes med tårne og pigtråd, og som der
fra Schengen fastsættes en række meget, meget
strenge bestemmelser med hensyn til. Mens den <
dansk-tyske grænse, som vi kender den i dag på
nuværende tidspunkt, hvor Schengenreglerne

4167

ikke er trådt i kraft, ikke er noget, som på nogen
måde kan sammenlignes med en ydre Schengengrænse. Man kører jo uhindret i dag hen
over den dansk-tyske grænse, hvis man kommer
i en bil. Og derfor er sammenligningen, som visse ordførere bringer frem, med en ydre Schengengrænse, helt hen i vejret. ,
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
128951;name_party;":
Kernen i spørgsmålet om grænser er jo, hvilket
system man har internt i landene. Det er klart, at,
hvis vi laver en fælles ydre grænse, har det nogle konsekvenser, i det omfang man så skal have
fælles visumpolitik og andre former for fælles
regler. Dét er konsekvensen af at lave fælles
ydre grænser.
Og hvis det ikke er på plads, hvis man ikke
har fælles asylpolitik, hvis man ikke har nogle
fælles minimumsregler for asylpolitikken, jamen så er det klart, så hænger tingene ikke sammen. Og det er den vej, vi ikke har nu. Vi har
ikke den koordinering, vi har ikke det samspil i
Europa, som gør, at det faktisk er forsvarligt at
åbne grænserne.
: '
Og det er konsekvensen, nar man har åbnet
grænserne, at så får man massive fælles ydre
grænser, som gør, at man vil være tvunget til
fælles regler. Det er forskellen på det. og så . . .
grænsen til Tyskland.
Til fru Elisabeth Arnold: Forskellen er graden.
Hvis Schengen kunne gennemføres, uden at yi
skulle lave massiv kontrol i baglandet, synes jeg
faktisk, det var et: bevis for, at så var der, en anden balance imellem kriminalitet i Norden og så
i det øvrige Europa. Beviset for, at der er problemer, er jo, at vi må lave den massive kontrol i
baglandet.
Og endelig til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige, at i vores formulering om den nordiske pasunion står, at man ikke vil forringe den. Man
skal ikke vise identitetskort i øjeblikket, og det
indebærer vores forslag så også at man ikke
skal.
,
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
130437;name_party;":
Ganske kort til hr. Knud Erik Hansen: Hvis,
man, som hr. Knud Erik Hansen ønsker det, holder Danmark uden for Schengensamarbejdet, vil
den dansk-tyske landegrænse fortsat være en i
ydre grænse, men så vil den være en ydre
Schengengrænse, og vil hr. Knud Erik Hansen ,.
så ikke erkende, at så bliver der virkelig tale om

4168

Tirsdag den 6. februar 2001 (F 19)

bevogtning og kontrol og det ene og det andet,
hvis man skal følge hr. Knud Erik Hansens terminologi i det her?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
130955;name_party;":
Hr. Knud Erik Hansen finder det åbenbart bevist, at fordi man skal have en baglandspatrulje i
Danmark, er det det samme som at sige, at den
kriminalitet, der kommer sydfra, nede fra Tyskland, er værre end den, der kommer nordfra. Jeg
forstår, at det er den måde, man skal argumentere på.
Men så blot et enkelt ekstra spørgsmål: Jeg vil
gerne spørge hr. Knud Erik Hansen, om Norden
nogen sinde har haft en fælles asylpolitik. Det
skulle jo åbenbart være betingelsen for, at man
kunne lave et system, som man har i Norden
med dé åbne, pasfri grænser, som vi har haft siden 1954.
Vi har mig bekendt aldrig haft fælles asylpolitik i de nordiske lande, eller har jeg misforstået
noget?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
131678;name_party;":
Nej, det har vi ikke haft, men jeg tror også, vi
kan blive enige om, at det, Europa står over for
med den store immigration og det store asylbehov, der er i Europa nu, og med landenes meget
forskellige måde at håndtere det på, er, at der
faktisk er brug for i Europa, at man får koordineret asylpolitikken. Og hvis man ikke gør det
og samtidig åbner grænserne, så er det, at det
kan blive ganske problematisk.
I Norden har vi haft det på anden måde, og vi
har ikke haft de massive problemer med asylpolitikken, hvilket har gjort, at der ikke har været
det påtrængende behov.
Til hr. Per Kaalunds spørgsmål om den ydre
grænse: Det er da rigtigt, at hvis vi ikke var med,
ville den dansk-tyske grænse blive en ydre
grænse. Det er vi så ikke enige om. England er
også udenfor. Så det tror jeg nok vi i givet fald
kunne håndtere.";Knud Erik Hansen
132517;title_name;Hr. Thulesen Dahl som ordfører.;Formanden
132576;name_party;":
Jeg tror, at det, fru Elisabeth Arnold ikke rigtig
kan lide at høre, men som jeg mener er helt faktuelt korrekt, såmænd er, at den måde, man
f.eks. har haft sin samfundsopbygning på hen-

holdsvis i Norden og i Sydeuropa, har været
meget forskellig.
Man har i nogle af de øvrige europæiske lande accepteret et illegalt arbejdsmarked: man har
helt klart accepteret det, fordi man har ønsket at
have nogle illegale indvandrere, der kunne tage
arbejde, som andre ikke ønskede at bestride. Det
har man haft som en helt klar strategi i nogle af
landene, og derfor har man også i nogle af landene, de øvrige europæiske lande, store problemer med den her illegale arbejdskraft, hvad
man skal gøre med den, hvordan man skal
håndtere den. Og det siger da sig selv, at der er
en forskel på det og så den måde, man har håndteret tingene på i Norden, hvor man ikke har ønsket at opbygge sådan et stort illegalt arbejdsmarked.
At forsøge at fornægte de problemer, der er
omkring det, i lyset af at man vil afskaffe grænsekontrol, og at man vil give ret til fri bevægelse
inden for Schengenområdet, er efter min opfattelse ganske naivt.
Om man afskaffer grænsekontrollen f.eks.
mellem Danmark og Tyskland, bør bygge på to
ting: hvordan man håndterer det her, jeg netop
har nævnt omkring de illegale indvandrere, der
allerede befinder sig i de øvrige EU-lande, og
om de ydre grænser udadtil er sikre.
Og her synes jeg, der er noget meget selvmodsigende i det, der kommer til udtryk hos tilhængerne. Man påstår, at det ikke er muligt i praksis
at håndtere grænsekontrol mellem Danmark og
Tyskland. Den lille grænsestrækning, man har
her, kan man ikke kontrollere effektivt. Man opfatter det som nærmest absurd, når vi fra Dansk
Folkepartis side forslår, at vi har en effektiv
grænsekontrol her, men samtidig påstår man, at
man kan have en grænsekontrol ned igennem
hele Europa, mellem Vest- og Østeuropa, som er
effektiv, og som sikrer imod illegal indvandring
udefra.
Det er for os at se ganske absurd, at man har
den her selvmodsigelse fremme i debatten, men
den kommer jo helt rask: sådan tror man det er.
Konsekvensen af at fjerne grænsekontrollen
vil efter vores opfattelse være et forstærket pres
på Danmark. Det vil give flere illegale indvandrere. Allerede sidste år blev der taget 3.300 ved
grænsen. De vil ikke fremover blive taget ved
grænsen af baglandspatruljen. Med Dublinkonventionen, som ellers siger, at hvis vi tager folk
på grænsen, kan vi principielt afvise personerne
til et sikkert land, vil de komme meget længere
op.

(522)
Tirsdag den 6. februar 2001 (F 19)
Hvis baglandspatruljen har taget vedkommende oppe omkring Koldingegnen: har vi ingen sikkerhed for, at vedkommende kommer fra
Tyskland. Og hvad gør vi så? Ja, så behandler vi
selvfølgelig asylansøgningen. Måske giver vi
asyl til folk, der ikke ønsker at fortælle den sande historie om, hvordan de er kommet hertil.
Det pres mod Danmark vil blive forstærket med
Schengenaftalen.
Så siger man, at det handler om kriminalitetsbekæmpelse. Jamen jeg kunne godt se en debat
om Schengenregistrene og det samarbejde, der
er omkring de forhold, ud fra en kriminalitetsbekæmpende idé, hvis det var således, at man
bevarede grænsekontrollen og sagde, at det var
noget, der kom oveni.
Men det gør man jo ikke, for det er ikke det,
den her idé om Schengenaftalen er båret frem af.
Den er båret frem af en ideologisk idé om, at EU
ikke skal fungere med grænsekontrol, at grænser er historiens ar, og man ønsker EU-ideologien udført om, at EU skal fungere som én stat. Og
det er unaturligt at have kontroller inden for én
stats grænser, og derfor ønsker man det her
grænseløse Europa. Bagefter spørger man så,
hvad gør vi så ved den forøgede kriminalitet,
der naturligvis vil komme ud af det, og så
iværksætter man en række foranstaltninger.
Det har været rækkefølgen, og det er også
derfor, vi helt grundlæggende er imod det her,
for det har jo ikke været udgangspunktet, at
man ville tage kriminalitetsbekæmpende initiativer. Udgangspunktet er, at man vil give fri bevægelsesmulighed for alle og også for kriminelle.
Det forsøger man desværre at fomægte i debatten her i dag. Man forsøger også at benægte
det, hvis man overhovedet vil gå ind i diskussionen omkring de særregler, Danmark har i forhold til bl.a. Tyskland, hvordan man vil håndhæve det med postkassen nede ved grænsen,
hvordan man vil sikre, at der fortsat er den veterinærkontrol, der foregår på grænsen i dag, men
som ikke vil foregå fremover.
Der er ikke nogen, der i praksis forestiller sig,
at der er sådan et mobilt køretøj, der tilfældigvis
støder ind i en lastbil og stopper den i Sønderjylland og siger: »Hov, har du været i Tyskland?«
»Jo, det har jeg da vistnok.« »Har du husket at
rengøre vognen?«
Der er også en masse praktiske problemstillinger af mindre væsentlig karakter, som man
ikke har ønsket at debattere her i dag. Derfor har
det også været utroligt, at under en stor del af

4169

debatten har Venstre og De Konservative været
totalt fraværende - i en debat af den her karakter, som faktisk er rimeligt alvorlig.
Det sidste, jeg lige vil sige, er i forhold til den
domstolsprøvelse, der kommer om grundlovsspørgsmålet i forhold til Schengenkonventionen. Jeg vil gerne høre ministrene give et bud
på, hvordan man i praksis vil genetablere grænsekontrollen, hvis det er sådan, at man finder
det problematisk i forhold til grundloven, at
man har tiltrådt Schengenaftalen.
Da vi altså mener i Dansk Folkeparti, at der er
en mængde problemer, som tilhængerne ikke
har villet diskutere, og som vi ikke er kommet
ind på, skal jeg på vegne af Dansk Folkeparti
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at der er en lang
række problemer ved at afskaffe grænsekontrollen, pålægges regeringen at udskyde tiltrædelsen af denne del af Schengenaftalen på ubestemt
tid.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 53).";Kristian Thulesen Dahl
138454;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se foran). Også dette forslag indgår herefter
i forhandlingen.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Hr. Kristian Thulesen Dahl sagde, at der ikke
var nogen af tilhængeme af Schengen, som mente, at man kunne kontrollere den dansk-tyske
grænse. Det er forkert. Jeg har i hvert fald ikke
påstået, at man ikke kan kontrollere grænsen,
men jeg har sagt, at jeg ikke vil kontrollere grænsen. Selvfølgelig kan det lade sig gøre at kontrollere en grænse.
Jeg er formentlig en af de få tilstedeværende
her, der har prøvet at krydse den russisk-finske
grænse i egen bil i begyndelsen af 1980'erne. Det
tog 2 timer. Der var seks toldere og tre mekanikere, der gik i gang med at splitte vores bil ad
for at se, om der var gemt pornoblade eller hash
eller dollars eller anden form for kontrabande i
bilen.
På den måde kan man selvfølgelig standse enhver passage imellem det ene og det andet land
på hver side af en grænse. Det er fuldstændig
åbenlyst, at det kan lade sig gøre, men det er ret

4170

Tirsdag den 6. februar 2001 (F 19)

besværligt, og det er ret dyrt, og det er også
hæmmende for samkvemmet mellem landene.
Hr. Kristian Thulesen Dahl har derfor fuldstændig ret i, at for mange af os tilhængere er
rækkefølgen først og fremmest: Første prioritet
er fri bevægelighed, og som en konsekvens af
den frie bevægelighed er der også fri bevægelighed for mange af de kriminelle elementer, og
derfor må man sætte ekstra ind med kriminalitetsbekæmpelsen. Men førsteprioriteten er den
frie bevægelighed.
(Kort bemærkning).";Formanden
140041;name_party;":
Tror hr. Thulesen Dahl, at de kriminelle kører
over grænsen, hvor der er kontrol, det vil sige
paskontrol, hvor paspolitiet sidder og kontrollerer de rejsende?
Nej, de svært kriminelle løber over den grønne landegrænse, og den får vi bevogtet fremover
ved et effektivt samarbejde mellem de danske
og tyske myndigheder, og rent statistisk viser
det sig, at der allerede er en helt anderledes
strømlinet, moderne og effektiv kontrol.
(Kort bemærkning).";Erik Jacobsen
140521;name_party;":
Først til fru Elisabeth Amold: Jamen det er lige
præcis godt at få frem, at i fru Elisabeth Amolds
terminologi betyder det at bevogte en grænse, så
det er effektivt, i timevis af kontrol, at værkstedsfolk måske skal undersøge bilen, splitte det
hele ad osv., osv.
Det er jo derfor, det er så forunderligt, at fru
Elisabeth Amold påstår, at de ydre grænser er
sikre, altså at grænserne mellem hele Vesteuropa og Østeuropa er sikre, så ingen kommer ind
illegalt og der bliver bekæmpet kriminalitet, for
det må jo ifølge fru Elisabeth Arnolds tankegang
om, hvordan man har en effektiv grænsekontrol,
betyde i timevis af kontrol, splitten bilerne ad og
sådan noget, og det er åbenbart det, fru Elisabeth Amold er med til at kæmpe for med indførelsen af Schengenkontrollen.
Det er bare lige, så vi har det helt sat på plads,
at den store lange grænse mellem Tyskland og
Polen og andre lande godt kan bevogtes tilstrækkeligt, men med hensyn til den lille grænsestrækning mellem Danmark og Tyskland er
det helt urealistisk at forestille sig det.
Så er jeg glad for fru Elisabeth Amolds meget
klare svar på, hvad der kom først. Det var ikke
kriminalitetsbekæmpelse, det var den frie bevæ-

gelighed. Og så sagde man, at så må man sætte
noget andet til for at bekæmpe den øgede kriminalitet, der vil komme over landegrænseme som
følge af de åbne grænser.
Til hr. Erik Larsen vil jeg sige, at allerede i dag
er der jo et samarbejde mellem dansk og tysk
politi om at tage de personer, der forsøger at
slippe uden om grænsekontrollerne. Det skal
der naturligvis fortsat være et meget intensivt
samarbejde om.
Det, der er spørgsmålet, er, om afskaffelsen af
grænsekontrollen, som den så i øvrigt finder
sted, vil være til de kriminelles gavn eller til de
kriminelles ugunst. Og den er da til deres gavn.
Det kan man da ikke et sekund være i tvivl om,
al den stund der jo i dag bliver taget mange kriminelle også i kontrollerne, der bliver taget narkotika, der forsøges indsmuglet, der bliver taget
våben, der bliver forsøgt indsmuglet, der bliver
taget illegale indvandrere, som er gemt i bilerne
osv. Det viser jo, at det i dag har en berettigelse
at have en grænsekontrol. Den skal vi fortsat have, samtidig med at vi så i øvrigt har, som hr.
Erik Larsen giver udtryk for, et godt samarbejde
mellem politimyndighederne på hver side af
grænsen.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
142896;name_party;":
Jeg synes, hr. Kristian Thulesen Dahl med de eksempler, han selv nævner, viser, hvor svært det
er at gøre en grænsekontrol absolut effektiv.
Det kan ikke lade sig gøre at lave en fuldstændig hundrede procent effektiv grænsebevogtning, medmindre man gjorde det som i gamle
dage mellem Rusland og Finland. Der vil altid
være steder på en grænse, hvor der er mindre
bevogtning, hvor der er mindre opmærksomhed, end der var for 14 dage siden.
Den tysk-polske grænse bliver vældig godt
bevogtet. Den har jeg også prøvet at overskride
for et par år siden. Og der var kilometerlange
køer af lastvogne på hver side af grænsen, fordi
alt skulle kontrolleres. Men der er jo masser af
store, øde skovområder, hvor man sagtens kunne passere, hvis man endelig på en eller anden
måde ville komme illegalt over.
Det er den realitetssans, jeg gerne vil efterlyse
hos hr. Kristian Thulesen Dahl, at det i praksis
er umuligt at gennemtvinge en fuldstændig totalt hermetisk tillukket grænse mellem to lande.
Det kan i praksis ikke lade sig gøre.
i

Tirsdag den 6. februar 2001 (F 19)
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
144000;name_party;":
Nu nævner hr. Thulesen Dahl ganske rigtigt/ at
der foregår et effektivt samarbejde mellem de
danske og tyske myndigheder nede ved landegrænsen, og at det fungerer perfekt, kommunikation, samarbejde er helt up to date. Men vi
skal huske på, at det er en udløber af Danmarks
indtrædelse i Schengenaftalen, at dette samarbejde er blevet etableret.
(Kort bemærkning).";Erik Jacobsen
144393;name_party;":
Jeg skal beklage, at jeg kaldte hr. Erik Jacobsen
for Erik Larsen lige før.
Det, jeg vil sige til hr. Erik Jacobsen, er - hvis
hr. Erik Jacobsen lige har tid til at høre efter - at
når man diskuterer med grænsebetjente, er der
jo ingen tvivl om, at de i en lang årrække har
haft et rigtig godt og fomuftigt samarbejde på
tværs af grænsen. Det er jo ikke bare politiets
myndigheder, der har haft det. Det har andre
myndigheder jo også haft, veterinærmyndigheder osv., fordi der har været et godt samarbejde
mellem de danske myndigheder og de tyske
myndigheder inden for de forskellige områder.
Det har der jo været bl.a. på grund af, at man
har en grænsestrækning. Man ved, hvor den er,
man ved - ligesom mellem to naboer på villàvejen - hvor skellet er, hvis der er nogle problemer. Og så har man et godt og stabilt samarbejde, hvor man løser de praktiske problemer, der
måtte være. Og det er vi tilhængere af at man
gør.
Men jeg mener ikke, at det har nogen sammenhæng med, at man så siger, at når der nu er .
et godt samarbejde, kan vi også lige så godt afskaffe grænsekontrollen.
Og det er så fru Elisabeth Arnold jeg vil svare,
at selvfølgelig er vi ikke tilhængere af et System,
hvor grænsen er hundrede procent effektiv, for
det ville jo netop betyde en overvågning eller et
pigtrådshegn eller lignende, som er helt urealistisk, og som jeg ikke tror at nogen vil plædere
for. Vi vil i hvert fald ikke.
Men spørgsmålet er igen, det helt enkle
spørgsmål: Afskaffelsen af personkontrol ved
den dansk-tyske grænse vil det gøre det lettere
for de kriminelle at passere, eller vil det gøre det
sværere? Der lå jo også i fru Elisabeth Arnolds
svar tidligere, at det vil gøre det lettere. Hele
strategien bag Schengenaftalen var jo lige præcis
at gøre det lettere for alle at passere og dermed
også for de kriminelle. Og så prøver man efter-

4171

følgende at sætte ind med nogle lappeløsninger,
der så kan komme efter de kriminelle.
Må jeg minde om, at G7-landene jo også for et
par år siden, da de diskuterede, hvordan man i
højere grad skulle bekæmpe international grænseoverskridende kriminalitet, anmodede landene om, at dé etablerede stærkere grænsekontroller som et af de våben, man kan tage i brug imod
den grænseoverskridende kriminalitet.
Det er åbenbart ikke et af de våben, man ønsker at bruge fra et flertals side her i Folketinget.
Man går tværtimod den anden vej og afskaffer
grænsekontrollen.";Kristian Thulesen Dahl
146814;title_name;Fru Sonja Albrink som ordfører.;Formanden
146864;name_party;":
Som forespørgslen her er formuleret, kan man
vist godt tillade sig at kalde det en' opfølgning
på eller en gentagelse af en række § 20-spørgsmål, som hr. Keld Albrechtsen har stillet i november-december sidste år i hvert fald i relation
til Schengenkonventionens konsekvenser for
den nordiske pasunion.
I CD er vi meget tilfredse med, at Schengenreglerne fra den 25. marts nu endelig bliver
bragt i anvendelse i Danmark. Mere fri bevægelighed for borgere er kun en naturlig konsekvens af det indre marked, og at åbne grænser
muligvis gør det lidt nemmere for kriminelle at
komme fra det ene Schengenland til det andet,
skulle meget gerne imødegås af det større og
styrkede politisamarbejde/som også følger med
Danmarks indtræden.
Også denne del har, som justitsministeren
også var inde på det i sin del af regeringens svar,
allerede vist sig nyttig, nemlig ved anholdelsen
af en norsk drabsmand forleden.
Før i tiden bestod den eneste mulighed for, at
eksempelvis politifolk i lufthavnen kunne fange
en internationalt eftersøgt forbryder, i nogle
rundkastninger via telefax fra Interpol, som så lå
og blev samlet til bunke på de vagthavendes
kontorer og på de forskellige tjeksteder. Skulle
man så i forbindelse med en rutinemæssig kontrol støde på èIi. person, som rent faktisk var efterlyst via Interpol, ville man ikke engang få det,
at vide, da man jo som udgangspunkt kun ville
foretage en søgning i danske registre, og dér var
sådanne efterlysninger altså ikke opdateret. Så
medmindre man med stor tålmodighed begynd-,
te at bladre igennem de enkelte telefaxsider eller,
I havde en fantastisk hukommelse, var det altså ,-

4172

Tirsdag den 6. februar 2001 (F 19)

ikke i Danmark, denne person ville blive anholdt.
Med hensyn til Schengenreglernes konsekvenser for borgere inden for den nordiske pasunion er det da selvfølgelig helt relevant at få at
vide, om konventionens artikel 45 har den konsekvens, at eksempelvis svenskere skal medbringe deres pas til Danmark, fordi de fremover
vil være tvunget til at legitimere sig ved indlogering på hoteller, eller om noget tilsvarende vil
gøre sig gældende for danskere, som er på ferie i
Sverige.
Jeg har i hvert fald fem svar, som er givet til
hr. Keld Albrechtsen i november-december sidste år på lige nøjagtig det spørgsmål, og jeg er da
også enig med hr. Keld Albrechtsen i, at en udhuling af den nordiske pasunion i den retning
selvfølgelig ikke er ønskelig. Men regeringen
har altså også gang på gang afvist, at nordiske
statsborgere skulle blive udsat for et sådant
krav, og det vælger vi altså i CD at stole på.
Så CD ser som sagt frem til den 25. marts, som
jeg allerede sagde i min indledning.
Elisabeth Amold (RV):
I Det Radikale Venstre er vi også tilfredse med,
at Schengensamarbejdet endelig bliver implementeret for Danmarks vedkommende i slutningen af marts måned. Det er i virkeligheden afslutningen på en meget, meget lang og lidt pudsig historie, som får sin foreløbige afslutning i
slutningen af marts.
Det startede alt sammen med EU, som ønskede en grænsekontrolkonvention for mange,
mange år siden, hvor man skulle ophæve grænsekontrollen mellem de indre grænser. Men på
grund af uoverensstemmelser mellem Spanien
og England i forbindelse med Gibraltar lykkedes det aldrig nogen sinde at få denne konvention færdiggjort.
Fem lande besluttede derpå, at de uanset det
udestående skænderi mellem Spanien og Storbritannien ville slå sig sammen og lave en konvention, hvor de afskaffede grænsekontrollen
mellem deres indre grænser. Disse fem Schengenlande var altså dem, der lagde grundstenen
til det Schengensamarbejde, som så siden blev
udvidet.
Fra dansk side sagde vi i mange år: Vi ønsker
ikke at være med i Schengensamarbejdet, fordi
vi netop har det nordiske passamarbejde, den
nordiske pasunion, som gør, at vi kan rejse frit
mellem de nordiske lande uden paskontrol. På
det tidspunkt var Danmark det eneste nordiske

medlemsland i EU, og vi ville derfor risikere, at
den dansk-svenske eller den dansk-norske
grænseovergang dermed blev en ydre grænse,
som skulle kontrolleres ekstra effektivt, hvilket
ville udmelde Danmark fuldstændig af den nordiske pasunion.
Men i 1995, hvor Sverige blev medlem af EU,
skete der pludselig noget. Sverige og Finland erklærede nemlig, at de gerne ville være med i
Schengenaftalen, hvis det kunne kombineres
med en indlemmelse eller med en stadig fortsættelse af den nordiske pasunion. Men så længe Norge og Island ikke var med, var det ikke
praktisk gørligt. Hvem forestillede sig, at man
skulle lave en ydre grænse mellem Schengenlandene på den ene side og de nordiske lande på
den anden side, midt ned igennem den skandinaviske halvø? Nej, det ville være et fuldstændig urealistisk foretagende.
På et møde i Nordisk Råd i Island for nogle år
siden erklærede Norge og Island så, at de gerne
ville være med i Schengenaftalen, for derved
kunne de undgå, at Danmark pludselig kom til
at ligge som en øde ø omgivet af Finland, Sverige og Tyskland, som hver for sig var med i
Schengen, og Norge, som ikke var det.
Derved blev det sådan, at Norge og Island fik
en særlig aftale med Schengenlandene, og at alle
EU-landene på det europæiske fastland kunne
tilslutte sig Schengenaftalen, og samtidig kunne
vi så bevare den nordiske pasunion. På den
måde er hele Norden nu med i Schengenaftalen.
Man kan også sige, at det nordiske samarbejde
er blevet udstrakt til at omfatte mange flere
europæiske lande.
Fra radikal side synes vi, det er smuk løsning,
der er fundet. Vi har været glade for, at det lykkedes at få Norden samlet med i Schengenaftalen, så de principper om fri passage over de indre grænser, som vi har været så glade for på
nordisk plan, også bliver udstrakt til at trække
andre europæiske lande ind.
Formålet er selvfølgelig at lette passagen over
de indre grænser og gøre det sværere at passere
ind i området og så samtidig eller efterfølgende
sørge for, at der er et samarbejde om kriminalitetsbekæmpelse, som hr. Kristian Thulesen Dahl
tidligere har sagt helt klart er en konsekvens af,
at når det bliver lettere at passere de indre grænser i et område, bliver det også lettere for kriminelle elementer at bevæge sig over grænserne:
derom skal der ikke være nogen tvivl.
Fordelene ved samarbejdet er selvfølgelig, at
der er fri passage over de indre grænser. Det er

Tirsdag den 6. februar 2001 (F 19)
til stor glæde for turisterne, for de lovlydige borgere, for handelen og for det øvrige samkvem
mellem landene, men det er selvfølgelig også en
fristelse for de kriminelle elementer, og det er
noget af det, man skal tage højde for i forbindelse med Schengen-informationssystemet.
Der er så også diskussionen om Schengen-informationssystemet, hvor det er en fordel, synes
jeg, for det kriminalitetsopklarende arbejde, at
der er den registrering. Selvfølgelig er der så
også en risiko for, at det kan blive misbrugt. Det
er der altid ved registre. Jeg synes, vi skal være
meget opmærksomme på, at alle, der føler sig
misbrugt, alle, der på en eller anden måde føler
sig inddraget i registret, uden at det har haft en
begrundelse, selvfølgelig skal råbe vagt i gevær
og sørge for, at der bliver skabt debat om den
måde, systemet fungerer på.
Jeg kan sige, at de eksempler, der er nævnt
her i dag fra justitsministerens side, jo i virkeligheden bekræfter, at det kan bruges som et overordentlig nyttigt instrument i kriminalitetsopklaringen, og det regner jeg også med vil være
erfaringerne fremover.
Til sidst vil jeg blot sige om diskussioneme
om id-kort, at det faktum, at Finland allerede
har indført et id-kort, og at Sverige diskuterer
måske at gøre det, jo ikke ændrer ved det faktum, at det eneste sikre dokument, der viser,
hvem man er, og hvor man er statsborger, er
passet. I lighed med Venstres ordfører, fru Birthe Rønn Hornbech, kan jeg ikke forstå, hvad
forfærdeligt der er ved at tage passet med, når
man er uden for Danmarks grænser. Det er det
frihedsbrev, som viser, at man er dansker, at
man er den, billedet viser, og at man har den underskrift, som der også er et aftryk af i passet.
Derved kommer man meget, meget langt i denne verden. Et dansk pas er et godt rejsedokument at have med.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
155040;name_party;":
I Norden har man jo altid haft den tradition, at
éns frihed ikke var båret af et statsligt dokument, men beroede på mennesket selv. Men det
er en lang diskussion.
Jeg vil bare spørge fru Elisabeth Amold: Når
der nu kom sådan en historisk redegørelse, bl.a.
om, hvordan de nordiske regeringer har brugt
hinanden som undskyldning for at gå ind i
Schengenaftalen, generer det da ikke fru Elisabeth Amold, at befolkningerne i Norden aldrig

4173

har haft lejlighed til at tage stilling til, om de ønskede at gå ind i det her projekt? Det er flere
gange blevet sagt her fra talerstolen, at Norge
ønskede at være med. Ja, den norske regering ønskede at være med.
Det er sådan, at når man holder folkeafstemninger i Norge 0111 tilknytning til EU, plejer regeringen at tabe - ligesom den også gør her i
Danmark - men det her spørgsmål har man ikke
fra den norske, den danske, den svenske eller
den finske regerings side ønsket at forelægge for
befolkningerne, måske fordi man har vidst, at
der ikke i befolkningeme var interesse for at tilslutte sig Schengenreglerne.
Jeg gør bare opmærksom på dette her, fordi
den her sag jö er et enestående eksempel på,
hvordan det demokratiske underskud i EU vokser dag for dag.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
156291;name_party;":
To spørgsmål til fru Elisabeth Arnold.
Vi havde før en debat om, hvad det at åbne
grænsen betød i forhold til kriminaliteten. Jeg
forstod på fru Elisabeth Arnold, at det, der var
Det Radikale Venstres førsteprioritet, var den fri
bevægelighed, og at man så efterfølgende må
klare kriminaliteten.
Kan vi så ikke blive enige om, at alt andet lige
- for det er klart, at der følger mange andre ting
med Schengen - gør det at ophæve grænsen det
vanskeligere at klare kriminalitetsbekæmpelsen? Det er jo den diskussion, vi har, når vi
snakker om ophævelse af grænsen. Det er jo
egentlig ikke generelt kriminalitetsbekæmpelsen i Schengenaftalen: det er det, at man ophæver grænsen.
Så vil jeg gerne sige noget om asylansøgere det kom fru Elisabeth Arnold ikke ind på - for
en del af systemet, som man bygger op, er jo, at
man laver nogle meget stærke grænser, og når
man så ikke har nogen fælles aftaler om at sikre
asylansøgere nogle rettigheder, bliver det mindste fællesnævner, der kommer til at gælde, og
det går ud over asylansøgeme. Det er derfor, vi
snakker om Fort Europa i dag.
Kan det ikke bekymre Det Radikale Venstre,
at man faktisk åbner grænser uden at have nogen sikkerhed for, at asylansøgere faktisk har
nogle mindsterettigheder i Europa og dermed
måske i virkeligheden bliver kastebolde i det her
system?

4174

Tirsdag den 6. februar 2001 (F 19)

(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
157700;name_party;":
Fru Elisabeth Amold havde tidligere nogle
synspunkter på det med, om det overhovedet
var muligt at have en effektiv grænsekontrol.
Jeg forstod det sådan, at fru Elisabeth Arnolds
synspunkt er, at det ikke er muligt at have en
rigtig effektiv grænsekontrol, uden at det vil betyde kilometervis af lange køer og en helt uacceptabel kontrol.
Jeg går ud fra, at det betyder, at fru Elisabeth
Arnold også er af den holdning, at der ikke ved
Schengens ydergrænse skal være en fuldstændig uacceptabel kontrol, men at den skal være
afpasset, så den også kan fungere i praksis.
Derfor må jeg spørge fru Elisabeth Arnold,
om det så ikke betyder, at risikoen for at få flere
illegale indvandrere og asylansøgere til Danmark forøges kraftigt ved at afskaffe den grænsekontrol, vi trods alt har, og at de 3.300, der sidste år rent faktisk blev taget ved grænsen, er et
meget godt tegn på, hvad der vil ske, når man
signalmæssigt siger: Nu er grænsekontrollen
væk, og når man sender det signal ud i verden,
at har man først skaffet sig adgang til Schengenområdet, ja, så er der fri bane op til Danmark,
hvor man ønsker at søge asyl.

Det er klart, at vi meget nemt får asylsøgere i
kredsløb rundtomkring i forskellige lande, asylsøgere, som tager fra det ene land til det andet i
forgæves jagt på at få enten beskyttelse mod forfølgelse eller få opholdstilladelse på anden vis.
Det er et problem, som alle de europæiske lande
har at arbejde med, og det vil grænsekontrollens
afskaffelse eller ophævelse overhovedet ikke
ændre ved, fordi Vesteuropa er et rigt område,
hvor det er meget attraktivt at komme til. Det vil
det under alle omstændigheder være.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl om den effektive grænsekontrol: Danmark har flere tusinde kilometer ydre grænse, og hver badebro er et sted,
hvor der kan komme illegale asylansøgere, illegale immigranter ind i landet. Det bliver ikke
ændret ved denne foranstaltning.
Men det er jo sådan blandt deltagerlandene i
Schengen, at hvis der er et land, som sløser med
sin grænsekontrol ved de ydre grænser - det
kan f.eks. være Grækenland, som sløser med
grænsekontrollen over for Albanien f.eks. eller
andre steder, hvor man ved, der kommer mange
asylansøgere ind - så kan de andre Schengenlande sige til Grækenland: I passer ikke ordentligt på jeres ydre grænser: I må se at gøre noget
ved det. Sådan er den gensidige justits over for
medlemslandene i Schengensamarbejdet.

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
160150;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen om befolkningerne kontra regeringerne vil jeg blot sige, at jeg ikke blander mig i, hvordan andre lande organiserer deres beslutningstagen vedrørende tilslutning til
den slags konventioner, som vi har her.
På dansk side kan jeg kun sige, at jeg har været tilfreds med, at det har været regeringen og
Folketinget, der har påtaget sig ansvaret, og så
må befolkningen jo vælte os eller ændre på Folketingets sammensætning, hvis de er utilfredse
med den beslutning, der er taget. Sådan skal det
være i et repræsentativt demokrati.
Til hr. Knud Erik Hansen vil jeg sige, at jeg
meget gerne så, at vi havde fælles regler for
flygtninge og indvandrere, mange flere fælles
regler, end vi har i Europa. Det så jeg meget gerne at vi havde.
Man må dog i hvert fald sige, at de regler, der
er, alle sammen er begrundet i de samme konventioner, nemlig FN's flygtningekonvention fra
1951 og den europæiske menneskerettighedskonvention fra 1950. Så der er jo fælles retningslinjer eller en fælles basis for alle de europæiske
lande.

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
161236;name_party;":
Jeg er naturligvis ked af fru Elisabeth Arnolds
svar på det demokratiske spørgsmål, for jeg tager det som et udtryk for, at man sådan set fra
den politiske elites side har opgivet at få befolkningerne med, hvad angår tilslutning til en kommende EU-forbundsstat, hvori Schengenreglerne jo udgør en af byggestenene, ligesom Nicetraktaten, som man heller ikke vil spørge befolkningen om: så nu kører man det bare traktat efter traktat. Det synes jeg er deprimerende. Fru
Elisabeth Arnold gør det ligefrem til en dyd at
tilsidesætte befolkningerne i de spørgsmål.
Men så vil jeg godt spørge fru Elisabeth Arnold: Hvad nu, hvis de nordiske befolkninger
havde haft lejlighed til at diskutere som alternativ, om ikke vi hellere skulle bevare den nordiske pasunion og så have mulighed for at lave aftaler med Tyskland om at beholde den grænseordning, vi hele tiden har haft, og kunne lave aftaler med de baltiske lande og Rusland osv., så
vi kunne have fomuftige grænser både mod syd
og mod øst, og så vi kunne undgå denne registrering af alt, hvad vi foretager os, når vi rejser

Tirsdag den 6. februar 2001 (F 19)
osv., som strider sådan mod nordisk retstradition? Mon ikke de nordiske befolkninger ville
have sagt, at det ville de hellere have, hvis de
havde haft mulighed for selv at tage stilling.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
162574;name_party;":
Jeg synes ikke, jeg fik svar. Jeg er jo ikke i tvivl
om, at Det Radikale Venstre gerne vil have, at vi
sikrer asylansøgere nogle fælles minimumsregler i Europa: det er vi klart enige om.
Men det, diskussionen drejer sig om, når vi
snakker om Schengen, er, hvilke konsekvenser
det har. Vi har også ønske om fri bevægelighed.
Vi synes også, det kunne være dejligt, hvis vi
havde fri bevægelighed, men hvis det har nogle
konsekvenser, som vi ikke ønsker, kan det godt
være, vi ønsker at sige nej, og det gør vi i det her
tilfælde.
En af konsekvenserne, når man ikke har et
fælles asylsystem, ikke sikrer asylansøgere nogle minimumsregler og samtidig åbner grænserne internt, er jo, at der bliver et massivt behov
for, at man lukker grænserne udadtil. Og det er
jo det, der sker. Når vi ser på EU's asylpolitik, er ,
det en bestræbelse på at lukke grænserne udadtil, og de bestræbelser, der går på at sikre nogle
minimumsrettigheder til asylansøgere internt,
halter langt bagefter.
Jeg synes, det var en anden situation, hvis vi
havde sikret asylansøgerne nogle rettigheder,
således at landene ikke som i dag faktisk skal
konkurrere om at have de dårligste vilkår for
asylansøgere i håb om, at der så ikke er så mange, der kommer til de pågældende lande. Det er
den situation, vi er i..
Det her er for os i høj grad et spørgsmål om
fremgangsmåden, og jeg synes også, Det Radikale Venstre skulle åbne øjnene for, at den konsekvens, det har i første omgang at åbne gtænserne og så lave tykke mure/ ikke er til gavn for
asylansøgerne.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
164150;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold har i detaljer beskrevet,
hvor håbløst svært det er ifølge hende selv at
have en effektiv grænsekontrol. Og så vil hun
vove den påstand, at det, at vi så fjerner grænsekontrollen fra den dansk-tyske grænse og så alene skal henholde os til, at der er grænsekontrol
ned igennem hele Europa mellem Vesteuropa
og Østeuropa, ikke vil medføre ulykker for lan-

4175

det i form af endnu flere illegale indvandrere,
endnu flere asylansøgere, der lige præcis finder
pletten Danmark.
Sagen er jo, at man nu kan smugle sig ind et
hvilket som helst sted til Schengenområdet. Og
når man først et der, kan man sætte sig i toget eller tage en bil og køre til Danmark. Dublinkonventionen, som ellers skulle give mulighed for
at afvise ved grænsen til et sikkert land, kan vi
ikke benytte, så det hænger ganske enkelt ikke
sammen.
Jeg vil godt lige sige til demokratispørgsmålet, at fru Elisabeth Arnold vel må være klar
over, at jeg tror alle de opinionsundersøgelser,
der er lavet om danskernes holdninger til Schengen, klart viser, at det store flertal i Danmark er
imod. Mon ikke også det er derfor, fru Elisabeth
Arnold under ingen omstændigheder ønsker at
spørge den danske befolkning? For hvis man
spurgte den danske befolkning, om den ønskede
at afskaffe grænsekontrollen, ville svaret blive et
rungende nej.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
165514;name_party;":,
Hr. Keld Albrechtsen kom med et meget fantasi-홢
fuldt forslag, idet han foreslog, at de nordiske
landes befolkninger skulle spørges, om de ville
lave en aftale om sammenknytning af den nordiske pasunion med de baltiske lande og med
Rusland, og om jeg ikke troede, at den danske
befolkning ville sige ja til det. Nej, det tror jeg ikke. Det tror jeg faktisk ikke den vil. Der er ret
mange meldinger om lovløshed i Rusland og
mafiaen og om meget usikre forhold. Det tror
jeg ikke den danske befolkning ville sige ja til.
Jeg forstod hr. Keld Albrechtsens spørgsmål sådan: det kan være, jeg har misforstået det.
Så sagde hr. Knud Erik Hansen 홢og nu vil jeg
gerne bede hr. Thulesen Dahl om at høre efter at Schengensamarbejdet betyder, at det bliver
meget, meget, meget sværere for asylansøgere at ,
komme ind i Europa. Hr. Kristian Thulesen
Dahl sagde, at Schengensamarbejdet betyder, at
det bliver meget, meget lettere for asylansøgere
at komme ind i Europa.
Jeg vil overlade det til de to herrer at diskutere dette spørgsmål videre. Jeg trækker mig høfligt tilbage.";Elisabeth Arnold
166621;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen - og så er vi ved sidste
runde i denne omgang.

4176

Tirsdag den 6. februar 2001 (F 19)

(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
166775;name_party;":
Fru Elisabeth Amold havde i hvert fald ret i én
ting, nemlig at hun ikke havde forstået mit
spørgsmål, for mit spørgsmål var jo, om fru Elisabeth Arnold ikke kunne forestille sig, at vi fik
den mulighed som alternativ til, at grænsereglerne skal bestemmes fra Bruxelles, at vi selv i de
nordiske landes kreds kunne beholde den ordning med en pasunion, som vi har i dag, og kunne blive fri for disse kæmpe registreringssystemer og selv bestemme, hvilke grænseaftaler vi
vil lave mod øst og mod syd, f.eks. opretholde
den nuværende ordning ved den dansk-tyske
grænse, og f.eks. indgå fornuftige aftaler med de
baltiske lande.
Det, jeg sagde, var, om fru Elisabeth Arnold
ikke kunne forestille sig, at mange i Norden faktisk ville foretrække det frem for at blive sat under administration fra Bruxelles.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
167618;name_party;":
Nu er det jo så spørgsmålet, om det er hr. Kristian Thulesen Dahls eller mine udsagn, der skal
være de vigtige.
Men jeg vil da så godt bringe en anden person
ind, for FN's generalsekretær, Kofi Annan, sagde jo her forleden, at han faktisk var dybt bekymret over det, der foregik i EU, og at EU var
ved at lukke sine grænser og ved at lave regler
og stramme op på en sådan måde, at vi var begyndt at komme på kanten af de rettigheder,
som vi faktisk skulle håndhæve.
Det er jo et udtryk for, ikke om der kommer
mange eller flere eller færre ind, men at vi faktisk laver et regelværk, som er på kanten af det,
der er forsvarligt, hvis vi skal sikre asylansøgere
de rettigheder, som de bør have. Og det er en
konsekvens af Schengensamarbejdet, som jeg
egentlig også synes Det Radikale Venstre burde
forholde sig til.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
168480;name_party;":
Jeg spurgte også fru Elisabeth Arnold med hensyn til det her med meningsmålinger, om hun
ikke var overbevist om, at blev der en folkeafstemning om Schengen og afskaffelse af grænsekontrollen, ville befolkningen stemme nej. Det
viser i hvert fald alle de opinionsundersøgelser,
jeg har set der er lavet om det spørgsmål.
Til det andet vil jeg sige, at jeg godt forstår, at
fru Elisabeth Arnold ikke rigtig ønsker at gå ind

i debatten nu, hvor hr. Knud Erik Hansen og jeg
altså har en helt forskellig indfaldsvinkel til det
her, for skulle man følge fru Elisabeth Arnolds
egen logik i den argumentation, hun har lagt for
dagen under debatten her i dag, ville det jo betyde, at fru Elisabeth Arnold er enig med mig i, at i
og med at man ikke effektivt kan håndhæve
grænsekontrollen, så får man huller som en si
igennem Schengenområdet og tredjelande, huller, der betyder, at antallet af illegale indvandrere og antallet af asylansøgere vil stige markant.
Det var det, fru Elisabeth Arnold skulle forholde
sig til, hvis hun skulle gå ind i den besvarelse.
Det er jo også derfor, der er behov for ensartede regler i EU på familiesammenføringsområdet, på asylområdet osv. Det er derfor, der er det
pres for de ens regler, fordi man ved, at det her
er konsekvensen. Derfor bliver man nødt til at
harmonisere i højere og højere grad, når man
først har lavet det grænseløse Europa. Det er jo
også en af grundene til, at vi i Dansk Folkeparti
er så meget modstander af det.
Det er hele den rækkefølge af tanker, som fru
Elisabeth Arnold må erklære sig enig i, hvis hun
først går ind i den her debat, og derfor forstår
jeg godt, at hun i første omgang forsøgte at afstå.";Kristian Thulesen Dahl
170182;title_name;":
Fru Elisabeth Amold, og derefter er det justitsministeren.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
170283;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at det
ikke er min opfattelse, at Schengensystemet administreres fra Bruxelles: det administreres fra
medlemslandene. Danmark er en del af administrationen. Vi bliver ikke administreret fra Bruxelles: vi er med i administrationen.
Til hr. Knud Erik Hansen vil jeg sige om det,
hr. Kofi Annan sagde, og som hr. Knud Erik
Hansen citerede, at Europa lukkede sig om sig
selv og blev til et Fort Europa, at jeg til gengæld
har set i en avis i dag, tror jeg det var, at det, det
nærmere mindede om, var, at det var Fort Danmark, der blev udstrakt til at gælde hele Europa.
Sådan kan man også se på det. Vi har jo i Danmark nogle ganske skrappe asylregler - meget
skrappe endda.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl vil jeg blot sige,
at jeg har sagt om det med folkeafstemninger,
som jeg også sagde det til hr. Keld Albrechtsen,
at jeg mener, man skal bruge det repræsentative
demokrati, som det er beskrevet, nemlig sådan,

(523)
Tirsdag den 6. februar 2001 (F 19)
at hvis der ikke er tale om grundlovsmæssige
folkeafstemninger, bør man i stedet rette skytset
mod Folketinget og så gøre sin stemme gældende dér ved de almindelige folketingsvalg.
Men det er jo rigtigt, at det ikke kan lade sig
gøre at lukke grænser hermetisk til. Så skulle vi
have de gamle jerntæppesystemer genetableret,
og det er der jo ingen af os, der ønsker.
Derfor tror jeg, at det i almindelighed vil blive
lettere for asylsøgere at bevæge sig over grænserne, når Schengenaftalen bliver implementeret
- ja, den er jo allerede fuldt implementeret, blot
ikke for Danmark. Så vil der naturligvis kunne
risikere at komme flere asylsøgere til, men dér
har vi jo taget flere forskellige forholdsregler,
bl.a. Dublinkonventionen, som betyder, at en
asylansøger, der har søgt asyl i et andet land i
EU, kan blive sendt tilbage dertil, og vi har
Eurodac-konventionen om fingeraftryk, som vil
betyde meget hurtig identifikation af asylansøgerne.
Jeg går for øvrigt ind for, at man skal have
harmoniseret regleme i EU. Dér er hr. Kristian
Thulesen Dahl og jeg uenige, og det kan vi jo
ikke rigtig komme længere med.";Elisabeth Arnold
172432;title_name;":
Det har været en lang debat og til tider også en
hektisk debat, ikke forstået på den måde, at der
er kommet nye ting frem: jeg har ikke hørt en
eneste ny ting i debatten i forhold til de mange
Schengendebatter, vi har haft igennem de seneste 4-5 år her i Folketingssalen. Der er kommet et
par nye debattører, og de skal selvfølgelig være
undskyldt, at de ikke var med, da vi i sin tid
gennem tre behandlinger her i Folketinget i 1997
behandlede Danmarks tilslutning til Schengensamarbejdet. Men det har sådan set heller ikke
ført til nye argumenter.
Man kan være uenig i den vision, der ligger
bag Schengensamarbejdet. Man kan være uenig
i, at folk, der har et legalt grundlag, skal have lejlighed til at kunne rejse friere over grænseme, at
man ser det som en værdi, en kvalitet i vore
samfund: det kan man være imod. Man kan
også være imod, at man samtidig skal styrke
indsatsen mod den grænseoverskridende kriminalitet og illegale indvandring, der kan være
forbundet med at give de lovlydige borgere
nogle friere og bedre rammer for den frie bevægelighed.
Det er fair nok. Partieme kan holdningsmæssigt være imod det store flertal her i Folketinget,
der har det som en fælles holdning og deler den

4177

vision med en række europæiske lande. Men
der er nogle fakta i debatten, og det er, som om
fakta, hver gang vi har de her debatter, overhovedet ikke må spille nogen rolle for debatten, for
i de korte bemærkninger forsøger man at holde
fast i en lang række myter og fabeldyr, og de har
også fået lov at komme op på talerstolen her i
dag.
Det, der har været afgørende for regeringen
og heldigvis et stort flertal her i Folketinget, er at
kunne holde fast i den nordiske pasunion også i
Europa og udvide den til, at den frie adgang
også skal gælde syd for Danmarks grænse. Og
det er det, vi har fået. Vi har altså fået fastholdt
den nordiske pasunion, også efter at Schengensamarbejdet nu er en del af EU-samarbejdet.
Hvad var der sket, kunne man spørge hr.
Keld Albrechtsen, hr. Knud Erik Hansen og hr.
Thulesen Dahl, hvis Danmark havde sagt nej til
at være med i det her samarbejde? Ville svenskerne, ville finnerne så have valgt at stå udenfor? Jeg tvivler.
Vi har fået Norge med i samarbejdet, og vi har
fået Island med. Deres nationale parlamenter
har valgt at være med i det samarbejde for at
sikre, at den nordiske pasunion ikke kun er intakt, men også kan udvides til at kunne fungere
i et samarbejde i Europa.
Hvad var der sket, hvis Danmark var blevet
udenfor? Ja, så var den nordiske pasunion, som
nu snart har fungeret i 50 år, højst sandsynligt
gået i opløsning, og så var den dansk-tyske
grænse blevet en ydre grænse. Det har den så at
sige været, siden Tyskland gik med i Schengensamarbejdet, men tyskerne har valgt at fastholde
den venlige grænse, som hr. Albrechtsen er så
glad for. Tyskerne har, selv om det er en ydre
grænse, har været en ydre grænse og fortsat er
det frem til, at Danmark kommer med i det
praktiske Schengensamarbejde, valgt at fastholde den venlige grænse, vi har i dag. Men det ville ikke være realiteten, hvis Danmark ikke var
på vej ind i Schengen. Så havde vi fået en grænse, der er af en helt anden karakter med personkontrol, ikke stikprøvekontrol, som det vi kender i dag.
Hvad var konsekvensen af det? Hr. Thulesen
Dahl skulle ud og forklare sine vælgere, at der
var kommet kilometerlange køer op igennem
Jylland. Sådan som vi har det i dag, hvor der alene er stikprøvekontrol på de over 250.000 køretøjer, der passerer den dansk-tyske grænse, ved
hr. Thulesen Dahl jo godt, at hvis der her skulle
være intensiv personkontrol, så var det ensbety-

4178

l

Tirsdag den 6. februar 2001 (F 19)

dende med mange og lange, kilometerlange
køer op igennem Jylland. Det ville være realiteten, hvis regeringen havde fulgt de anbefalinger,
som hr. Thulesen Dahl og Dansk Folkeparti er
kommet med.
Det har regeringen ikke gjort, og det tror jeg,
at vælgerne, som hr. Thulesen Dahl er så optaget af, er meget taknemmelige for. De er meget
taknemmelige for, at de ikke skal holde en varm
sommerdag med børnene bag i bilen i kilometerlange køer for at komme videre mod deres feriemål.
Dansk erhvervsliv er taknemmelig for, at de
har uhindret adgang til det store eksportmarked
syd for Danmark. De skal ikke holde i kilometerlange køer med deres kølebiler og deres andre lastvogne, der skal køre gods fra Danmark,
eksportvarer fra Danmark syd for grænsen. Vi
har altså fundet en måde, hvorpå vi på en og
samme tid kan sikre, at den nordiske pasunion
og Danmark kan være med i det europæiske
samarbejde.
Hr. Albrechtsen har sammen med SF's ordfører fremtrukket, at med hensyn til samarbejdet i
Schengen har vi ikke noget ordentligt tilsyn, og
der er stor retsusikkerhed, når det drejer sig om
Schengen Information System.
Det er jo påstande, man hver eneste gang
fremfører her under debatterne i Folketinget.
Hvad er op og ned på det? Op og ned er, at vi i
dag har et tilsyn her i Danmark, der hedder Datatilsynet. De fører tilsynet med den danske del
af Schengen Information System, med vores nationale del.
Så er der til gengæld etableret en fælleseuropæisk tilsynsmyndighed, som fører tilsyn med
den centrale del af Schengen Information System. Der er altså et fintmasket tilsyn af uafhængige tilsynsmyndigheder. Danmark er repræsenteret i den fælles tilsynsmyndighed med to
medarbejdere fra Det Danske Datatilsyn.";Frank Jensen
177828;title_name;":
Jeg vil gerne have lidt ro i salen!";Ole Løvig Simonsen
177898;title_name;":
Hvad er op og ned i tilsynets egen oplevelse af
de her forhold?
Jeg er glad for, at jeg til debatten i dag fra Det
Danske Datatilsyn har indhentet en udtalelse,
som også er oversendt til Folketingét, og jeg skal
blot citere det sidste afsnit i direktør Henrik
Waabens skrivelse vedrørende Schengen Information System: »I øvrigt er det fortsat Datatilsy-

nets opfattelse, at de retlige rammer for etableringen af et tilfredsstillende sikkerhedsniveau
omkring SIS er til stede. Det gælder for såvel
den tekniske støttefunktion i Strasbourg som
den nationale del af SIS.«
Her har vi altså det øverste datatilsyns, det
uafhængige datatilsyns ord for, at rammeme er i
orden. Så er det dog ret frisk, at ordførere fra
forskellige partier kommer her på Folketingets
talerstol og blot slynger ud, at det er stærkt utilfredsstillende, og at man af den grund bør udskyde dansk tilslutning til det samarbejde, vi er
en del af.
Jeg forstår på hr. Albrechtsen, at det også er et
spørgsmål om ret og det at få slettet oplysninger, der kan være ukorrekte. Det ved hr. Albrechtsen at der er klare regler for. Der er egen
accesadgang for borgere til at få oplysninger
om, hvorvidt de står i Schengen Information System. Er der ukorrekte oplysninger, er der regler
for, at der er pligt til, at det lands myndighed,
der har indlagt dem, skal rette dem.
Der er altså her både retssikkerhed og registersikkerhed, der er borgeradgang, der er transparens, altså gennemsigtighed for borgere, hvis
det er sådan, at det at give de oplysninger ikke
vil være til skade for en konkret efterforskning,
som foretages af politiet, af de retshåndhævende
myndigheder.
Jeg forstår, at Enhedslisten har fået den demokratiopfattelse, at fordi spørgsmålet om, hvorvidt Danmarks tilslutning til Schengen er i overensstemmelse med grundloven, nu er rejst af en
gruppe borgere og bragt for domstolen, så skal
Folketinget sætte en lov ud af kraft. Det er en ret
speciel demokratiopfattelse. Her har vi altså en
gruppe borgere, der har anlagt sag ved domstolene for at få dom for, at Danmarks tiltrædelse af
Schengen er grundlovsstridig.
Jeg kan oplyse over for Folketinget, at Vestre
Landsret har afvist sagen, og at Vestre Landsrets
afgørelse nu er indbragt for Højesteret.
Mener Enhedslisten for alvor, at det, at en
gruppe borgere i øvrigt har fået afvist en sag
ved landsretten og derefter kærer den til Højesteret, skal betyde, at en lov, vedtaget af et stort
flertal i Folketinget, skal sættes ud af kraft? Forestiller Enhedslisten sig, at en række partier kan
komme og bringe det frem her for Folketinget?
Det er jo det, der fremgår af Enhedslistens forslag til vedtagelse her i dag, og som er bærende
for hele forslaget, at er der en domstolsprøvelse
af forholdet, så skal man sætte Danmarks tilslutning til Schengensamarbejdet ud af kraft.

Tirsdag den 6. februar 2001 (F 19)
Hr. Thulesen Dahl har kredset om spørgsmålet, der knytter sig til den konkrete kontrol ved
grænsen. Hr. Thulesen Dahl kan ikke forstå,
hvorfor det er mere effektivt at bruge folk til
baglandskontrol end at have den stikprøvevise
kontrol på selve grænsen. Her har hr. Thulesen
Dahl forsøgt at bruge argumentationen med
baggrund i facts.
홢
,
Jeg kan sige til hr. Thulesen Dahl, at dét ikke
er lykkedes. Det er rigtigt, at der var 3.064, anslår politiet, der forsøgte at komme over grænsen som asylansøgere. Af de 3.064, der kom ind
gennem politikredsene i Tønder og Graasten, er
det kun skønsmæssigt 10-15 pet., der er taget,
ved indrejsekontrollen. Resten er taget af baglandspatruljen. Det vil sige, at vi altså er oppe
på, at 80-85 pet. af dem, der rejser ind over
grænsen, tages af baglandspatruljen.
Det burde være argumentation nok over for
hr. Thulesen Dahl for, at de 80 politifolk, der i
dag bruges til stikprøvevis kontrol af pas på
grænsen, er langt bedre brugt ved at være med i
baglandspatruljen i den nye grænsepolitlafdeling til at sikre igennem samarbejde med tysk
politi med baggrund i efterretninger, man får fra
udenlandske politimyndigheder, at man tager
dem, der krydser grænsen, og som har organiseret kriminalitet som formål, og dem, der indrejser illegalt med det formål at opholde sig af kortere eller længere tid her i land med et illegalt
formål. Der er baglandspatruljen det mest effektive, og det er dokumentationen i tallene fra det
område i Danmark en klar understregning af. ,
Vi har i øvrigt 7.000 km kystlinje i Danmark.
Vi har, som hr. Helge Adam Møller var inde på,
en række grænsepassager ved den dansk-tyske
grænse, hvor der ikke er, grænsebevogtning.
Derfor: Lad nu være med at gå og putte vælgerne blår i øjnene og sige, at det er langt mere effektivt at lave den stikprøvekontrol, for det dokumenterer politiets egne tal at det ikke er.
Som jeg startede med at sige, erdet legalt, at
man kan være imod visioner og holdninger,
som bærer politikken her i Folketinget også på
dette område. Men fakta burde vi efterhånden i
denne sag kunne koncentrere os om at være eni- I
ge om som grundlag og fundament for den fortsatte debat.

4179";Frank Jensen
182938;name_party;":
Ministeren mente, at der i debatten havde været
myter og fabeldyr. Men ikke desto mindre må vi
konstatere her ved debattens afslutning, at en
række af de præcise spørgsmål f.eks. om sletning af óplysninger i Schengenregistrene, som vi
har stillet, f.eks. med hehsyn til legitimationskrav ved rejser i Norden, altså ikke er blevet besvaret og da slet ikke tilfredsstillende besvaret
fra regeringens side. Der skubber man fortsat
disse problemer ind under gulvtæppet. ,
Jeg vil godt spørge ministeren, om hans påstand om, at man kan få slettet oplysninger i
SIS-registret, indebærer, at de danskere, som
f.eks. har deltaget i demonstrationer i Amsterdam, og som efterfølgende har henvendt sig for
at få at vide, hvad der er registreret om dem i
SIS-registret, herefter har et løfte fra ministeren
om, at de så kan få oplyst, hvad der er registreret om dem.";Keld Albrechtsen
183834;title_name;":
Jeg vil gerne have lov til at sige, at det altså er
nødvendigt, at der er et lydniveau her i salen, så
alle kan høre, hvad der bliver sagt fra talerstolen!
I går var der mere lydhørhed, og der var i
hvert fald en større disciplin med hensyn til, at
man kunne høre, hvad der blev sagt heroppefra.Il'";Ole Løvig Simonsen
184157;name_party;":,
Altså, kan vi få et tilsagn om, at de mennesker,
der har henvendt sig til Enhedslisten og gjort
opmærksom på, at de ikke kan få at vide, hvad
der står om dem i SIS-registret, i overensstemmelse med ministerens beskrivelse kan få adgang til at se, hvad der er registreret om dem?
For dét er klart, at hvis vi kan få en sådan garanti, så er det jo en anden sag.
Så vil jeg godt dertil føje, at et af de helt
grundlæggende problemer med registersystemet, som ministeren ikke nogen sinde har villet
forholde sig til, jo er, at der sker en kopiering i
nationale registre, f.eks. i det tyske forfatningspolitis. Og den kopi, der bliver taget nationalt,
Ivil jo ikke blive slettet, selv om oplysningerne
måske blivér slettet i dét centrale fælles EU-register. Så der er stakkevis af problemer vedrørende registreringen, som overhovedet ikke er løst.";Keld Albrechtsen
185042;title_name;":
Så spurgte ministeren: Vil Sverige følge DanSå er det hr. Keld Albrechtsen som ordfører i an- mark, hvis vi siger nej til Schengen? Vil Tyskden runde.
land lukke grænsen til Danmark?
Jeg er faktisk ret overbevist om, at hvis Danmark beslutter, at vi ikke vil være med i Schen-홢
,

4180

Tirsdag den 6. februar 2001 (F19)

gen,så kan jeg ikke forestille mig, at den svenske regering vil drage den konsekvens. Og jeg
vil godt spørge ministeren, om han kunne forestille sig, at den svenske regering ville drage den
konsekvens, at den så skulle til at foretage en
omfattende kontrol på Øresundsbroen af de
svenskere, som har været i København for at
købe ind. Det tror jeg faktisk ikke at den svenske
regering har lyst til at genere sin egen befolkning med.
Derfor er det selvfølgelig vrøvl at sige, at der
ville være opstået problemer med den nordiske
pasunion, for selvfølgelig ville Sverige have
fulgt Danmark. Alt andet ville jo have skabt
kaos på Øresund.
Og tilsvarende: Hvorfor skulle Tyskland vælge at straffe og genere Danmark med at lukke
grænsen? Det er da en fornærmelig påstand, ministeren kommer med over for Tyskland, at antyde, at tyskerne skulle være interesseret i at
straffe den danske befolkning. Det er for tyndt.
Så skal jeg slutte med at besvare det spørgsmål, ministeren stillede: Hvorfor mener vi, at
man skal vente på retssagen? Ja, det er selvfølgelig, fordi vi mener, at der er et stærkt problem i
den lov, der blev vedtaget, at der rent faktisk
skete en suverænitetsafgivelse i forbindelse med
den lov, som jo gav politi fra andre lande ret til
at operere på dansk område. Det kan man ikke
uden at foretage en behandling efter grundlovens regler, men det gjorde et flertal i Folketinget.
Derfor mener vi selvfølgelig, at man skal vente, for vi mener, at den retssag meget vel kan gå
hen og ende sådan, at Folketinget, ligesom det
skete med Tvindloven, går hen og bliver underkendt. Det er jo desværre ikke sådan, at danske
ministre altid har ret i deres bedømmelse af forholdet mellem en lov og den danske grundlov.";Ole Løvig Simonsen
187125;title_name;":
Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
187205;name_party;":
Jeg fik det næsten helt skidt, da jeg hørte ministeren rigtig folde sig ud. Man forestillede sig jo
næsten ministeren sidde dér svedig med sine
bøm på bagsædet og ikke kunne komme over
grænsen. Jamen det var jo forfærdeligt, et
skrækscenarie uden lige. Lad os derfor så skynde os at få afskaffet grænsekontrollen.
Det er jo en sær retorik og en sær måde at debattere på, at man tager udgangspunkt i en

fremtidig situation, altså at man ikke tager udgangspunkt i, hvordan det er i dag, men hvordan man frygter, det måske kunne blive engang.
Og så siger man: Lad os derfor skynde os at afskaffe den grænsekontrol, som i det store og
hele fungerer rigtig godt i dag.
Det er ministerens logik, en logik, som vi ikke
kan følge. Ministeren remsede op, hvor mange
der var taget ved grænsen henholdsvis i indrejsekontrollen og af baglandspatruljen, som det er
i dag. Og jeg forstod det næsten sådan, at ministeren syntes, det fungerede godt i dag, at han
fremhævede den måde, det foregik på, og det
antal mennesker, man fik snuppet demede, som
noget positivt. Det fungerede egentlig helt godt.
Hvorfor så lave det om? Hvorfor så ikke erkende, at det fungerer godt? Man ved, man har
nogle indrejsekontrolsteder, og så ved man, at
de, der forsøger at komme ind uden om de indrejsekontrolsteder, har et lusket ærinde i Danmark, frem for som det bliver nu efter den 25.
marts, hvor hvis man vil ind i Danmark illegalt,
ja, så er det mest tossede, man kan gøre, da at
forsøge at smugle sig ind over en mark i ly af
mørket eller lignende, for så kan enhver jo se,
man har et mistænkeligt ærinde i Danmark.
Nej, det bedste at gøre er da at sætte sig ind i
en bil eller i en bus måske og så lade sig transportere stille og roligt op ad landevejen eller ad
motorvejen, indtil man er et godt stykke oppe i
Danmark, og man kan komme hen, hvor man
ønsker, indtil man pludselig springer op som en
trold af en æske ved Sandholmlejren og søger
om asyl her i Danmark. Det er jo fremtiden, som
den vil blive.
Jeg synes, at man heroppefra har været inde
på en lang række problemer med grænsekontrollens afskaffelse, som ministeren ikke har forholdt sig til. Jeg nævnte noget om de veterinære
myndigheders problemer: jeg nævnte ting i forhold til de særregler, der gælder i de andre lande. Hvordan vil man kontrollere dem?
Jeg nævnte som eksempel, at når man fremover kom til Danmark, ja, så ville man kunne se
et EU-flag, punkt 1, og punkt 2: En postkasse fra
Told og Skat. Og så tror man altså, at borgerne
lovlydigt får udfyldt sådan en seddel om, at nu
har de altså taget et par flasker for meget med eller hvad? Eller forestiller man sig bare, at de
særregler i praksis er væk og begravet? Så burde
det vel indregnes i finansministerens bogholderikasse derovre, og det er mig bekendt ikke sket.
Så må jeg sige i forhold til det med det demokratiske, at ministeren sagde, han var overbevist

Tirsdag den 6. februar 2001 (F 19)
om, at Dansk Folkeparti ikke havde opbakning
fra borgerne til vores synspunkt om at bevare
grænsekontrollen i lyset af de kølængder, der
ville komme ifølge ministeren.
Jamen hvis ministeren var så sikker på det,
hvorfor har man så hele vejen igennem, siden
man vedtog det her i 1997, hvor vi også forslog
det fra Dansk Folkepartis side, afvist at tage en
folkeafstemning om det spørgsmål? Hvorfor har
man fuldstændig afvist at lade befolkningen afgøre noget så centralt, som om vi skal afskaffe
vores grænsekontrol?
Ja, det har man selvfølgelig, fordi man er
overbevist om, at kom det her spørgsmål til folkeafstemning, så ville det synspunkt, flertallet
herinde har, falde med et brag. Det er jo sandheden i en nøddeskal, og det er jo i al sin enkelhed,
hvorfor man ikke vil spørge befolkningen.
Første næstfonnand (Ole Løvig Simonsen):
Hr. Keld Albrechtsen for en kort bemærkning til
hr. Kristian Thulesen Dahl.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
191067;name_party;":
Ja, på baggrund af hr. Kristian Thulesen Dahls
bemærkninger, er jeg nødt til at sige, at Enhedslisten vil være nødsaget til at stemme imod
Dansk Folkepartis forslag til vedtagelse, fordi
hr. Kristian Thulesen Dahl så massivt sammenkæder flygtningedebatten med spørgsmålet om
grænsekontrollen. Og efter Enhedslistens opfattelse ville en afskaffelse af grænsekontrollen
ikke indebære nogen som helst problemer i den
sammenhæng.
Så derfor er vi altså nødt til at stemme imod
det, ikke så meget på grund af selve ordlyden,
for den kunne der godt argumenteres for, men
på baggrund af hele den argumentation, som hr.
Kristian Thulesen Dahl lægger frem.
Og så skal jeg sige om SF's forslag til vedtagelse, at der må vi undlade at stemme på grund
af den bemærkning om den nordiske pasunion,
som man ikke står hundrede procent klart nok
fast på efter vores opfattelse.
Første næstfonnand (Ole Løvig Simonsen):
Hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort bemærkning, og så er vi ved at nærme os afslutningen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
192109;name_party;":
Jamen jeg accepterer fuldt ud, at hr. Keld Albrechtsen og jeg ser helt afgørende forskelligt på

4181

spørgsmålet om den illegale indvandring til
Danmark som et faresignal, og at der vil ske en
helt dramatisk ændring som følge af grænsekontrollens afskaffelse.
Men vi skrev sådan set ikke noget i selve teksten af samme årsag, fordi vi bare kunne konsta- I
tere, at der var en lang række problemer ved at
afskaffe grænsekontrollen. Det har jeg også fået
forståelsen af at andre har været enige i, så det
er derfor, det står, som det gør.
Jeg skal bare også sige i forhold til de andre
forslag til vedtagelser, at Dansk Folkeparti så i
øvrigt stemmer for det af Enhedslisten stillede
forslag til vedtagelse, og at vi stemmer imod det
af SF stillede forslag til vedtagelse.";Kristian Thulesen Dahl
192916;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen stillede et af de spørgsmål,
som jeg faktisk besvarede i min svarrunde, nemlig spørgsmålet om sletning af oplysninger af
urigtig karakter i Schengen Information System,
og jeg kan endnu en gang bekræfte, at et land
har pligt til at slette oplysninger, der er urigtige.
Er der en borger her i landet, der kommer og
meddeler, at der er et andet lands myndigheder,
der har indlagt oplysninger i Schengen Information System, som er urigtige, så vil vi straks rette
henvendelse til det pågældende land, hvis vi er
overbeviste om, at det er urigtige oplysninger,
der er indlagt. Og hvis det er sådan, at vi ikke
kan blive enige med det pågældende land om, at
de skal slettes, så har vi mulighed for at indbrin-,
ge det for den fælles tilsynsmyndighed.
Hvis en borger selv af egen drift ønsker oplysninger slettet, kan man også gå til det pågældende land, der har indlagt oplysningerne. Man
skal have adgang til at gå til myndighederne
der, og man skal også have mulighed for at indbringe spørgsmålet for det pågældende lands
domstole.
Sådan er det. Der er retssikkerhed, der er registersikkerhed, der er det hele, der er fælles tilsynsmyndighed. Danmark er repræsenteret ved
vores eget Datatilsyn i den europæiske fælles
kontrolenhed.
Så til det andet spørgsmål, som indenrigsministeren i øvrigt på glimrende vis allerede besvarede i regeringens første svarrunde, nemlig
spørgsmålet om rejselegitimation i de nordiske
lande. Hr. Albrechtsen har overhovedet ikke villet bruge de fakta, som regeringen præsenterede
allerede i første runde.
Det er jo sådan, at den nordiske pasunion består i, at der er pasfrihed mellem de nordiske

4182

Tirsdag den 6. februar 2001 (F 19)

lande. Det er den, regeringen har opretholdt, det
er den, som de fem nordiske lande har været
enige om at opretholde. Der bliver ikke krav om
at medbringe pas, når man rejser mellem de fem
nordiske lande.
Så er det jo sådan, som det altid har været, at
det pågældende land kan lave sine egne regler
for legitimationskort, og hvad man ellers har, til
sine borgere. Det kunne vi også gøre i Danmark.
Det ændrer ikke på, at der er pasfrihed. Det, der
er hovedkemen i den nordiske pasunion, er, at
der er pasfrihed mellem de fem nordiske lande.
Sådan er det også, når Danmark og de andre
fem nordiske lande er med i det praktiske
Schengensamarbejde.
Så spurgte hr. Thulesen Dahl: Hvorfor ikke
bare opretholde tingene, som de er?
Nu er det jo sådan, at vi har benene placeret i
virkelighedens verden, og i virkelighedens verden er det sådan, at hvis ikke vi var gået med i
Schengensamarbejdet, så var den dansk-tyske
grænse blevet en ydre grænse. Når tyskeme i realiteten jo ikke har gjort det til en ydre grænse,
så er det, fordi Danmark er på vej ind i det praktiske Schengensamarbejde, og så er det, at virkeligheden er, som jeg beskriver den. Og jeg tror,
hr. Thulesen Dahl godt selv ved det, for hr. Thulesen Dahl var inde på i sin tale, at han ikke ønskede en systematisk personkontrol ved den
dansk-tyske grænse. Og det tror jeg hr. Thulesen
Dahl ikke gjorde netop på grund af sine egne
bange anelser for at skulle sidde i denne her bil
med sit eget barn på bagsædet i samme situation, som jeg selv beskrev.
Jeg tror faktisk ikke, at vi, uanset vores forskellige politiske tilhørsforhold og forskellige
holdninger til mange ting, er så fantastisk forskellige i ønsket om, at sådan skal danskerne
ikke have det. Sådan ønsker vi ikke selv, at vi
skal opleve sommerferien starte på vej ned igennem Tyskland: Med skrigende børn på bagsædet, fordi vi holder i kilometerlange køer.
Det var blot det, jeg sagde til hr. Thulesen
Dahl. Og når jeg heller ikke ønsker, at det skal
være, som det er i dag, så er det, fordi de 80
mand, vi bruger til paskontrol på grænsen i dag
- og det tror jeg hr. Thulesen Dahl godt kan se,
for hr. Thulesen Dahl er jo selv ret kvik - er
langt mere effektivt brugt i baglandspatruljen,
som jo altså tager 80-85 pet. af dem, der illegalt
kommer ind over grænsen.
Det er derfor, tingene ikke skal være, som de
er. Derfor er den forandring, vi nu laver, god for
Danmark, den er god for borgerne i Danmark.

Der er større frihed, men til gengæld effektiviserer vi kampen mod den illegale indvandring og
den grænseoverskridende kriminalitet, og jeg er
glad for at kunne konstatere endnu en gang, at
det er der heldigvis et meget stort flertal i Folketinget, der fortsat er enigt om er vejen frem for
Danmark.";Frank Jensen
197374;title_name;":
Hr. Knud Erik Hansen for en kort bemærkning,
og jeg må igen henstille til, at man dæmper sig.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
197510;name_party;":
Jeg skal til forslagene for vedtagelse sige, at vi
vil stemme imod det forslag, der er fremsat af
Dansk Folkeparti, ikke fordi vi så meget er imod
indholdet, men den begrundelse, der ligger bag,
kan vi ikke støtte, fordi vi mener, at der faktisk
er en hel masse andre ting i Schengenkonventionen, som er vigtige at trække frem, og som gør,
at vi ikke kan støtte Schengenkonventionen.
Men vi kan ikke støtte den begrundelse, at man
skal forhindre asylansøgere i at komme til Danmark.
Til hr. Keld Albrechtsens forslag til vedtagelse
vil jeg sige: Det, der skiller de to forslag fra henholdsvis SF's side og fra Enhedslistens side, er jo
egentlig, om man tager som forudsætning, at
Schengen kommer.
Vi har taget det som en forudsætning, at
Schengen kommer, og derfor skriver vi også
»mindst muligt forringer forholdene for den
nordiske pasunion«, fordi Schengen har nogle
konsekvenser for den nordiske pasunion, og det
er dem, vi skal prøve at afdæmpe.
Og når vi så undlader at stemme til Enhedslistens forslag, skyldes det, at der er nogle ting,
man vil prøve at afbøde, men som er nogle
uundgåelige konsekvenser af Schengenaftalen,
sådan at vi faktisk, hvis vi skulle undgå dem,
måtte forkaste Schengenaftalen. Derfor er der
ikke helt konsistens i det, men vi har megen
sympati for indholdet i det, og derfor vil vi undlade at stemme til Enhedslistens forslag.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
198913;name_party;":
Med hensyn til ministerens påstand om, at der
er svaret på spørgsmålene om den nordiske pasunion, vil jeg blot her afslutningsvis sige, at jeg
synes, at ministrene er på vej ud i en sump af
selvmodsigelser. Det, der i hvert fald er helt sikkert ved den sag, er, at den debat først lige er

Tirsdag den 6. februar 2001 (B 79)
startet, fordi denne forskrækkelige idé om statslige id-kort jo nu bliver en generel debat i Norden i den kommende tid, desværre.
Så synes jeg, der var noget nærmest kafkask
over ministerens svar på det spørgsmål om registrering. Ministeren siger: Ja, men hvis man
kommer og meddeler, at der står noget i SIS-registret, som er forkert, så har man krav på at få
det rettet. Jamen problemet er, at man kan slet
ikke få at vide, hvad der står. Så for overhovedet
at nå frem til det punkt, hvor ministeren siger, at
man kan få det rettet, ja, så forudsætter det, at
man kan få at vide, om man er registreret, og
hvad der står. Og de mennesker, vi har fået henvendelser fra, som har spurgt, hvad der står om
dem i systemet, kan altså ikke få det at vide.
Så det er meget mere basalt galt, end ministeren måske selv forestiller sig. Og det kan være,
at ministeren slet ikke har fået indberetning om,
hvor galt det står til. Det skal vi da så hjælpe
ham med at skaffe et overblik over, og så håber
vi da naturligvis, at han vil gribe til handling.";Keld Albrechtsen
200300;name_party;":
Jeg skal først beklage over for Tinget, at jeg ikke
tidligere i debatten havde mulighed for at fremføre Kristeligt Folkepartis holdninger på området.
Men jeg vil dog godt sige i forhold til de fremsatte forslag til vedtagelse, at vi ikke kan støtte
hverken det af Enhedslisten eller af Dansk Folkeparti fremsatte forslag til vedtagelse, men at
vi derimod kan støtte det af SF fremsatte forslag
til vedtagelse, som jo tager udgangspunkt i det
faktum, om man kan lide det eller ej, at Schengensamarbejdet er under forberedelse, men at
man også tilkendegiver nogle principper for,
hvorunder vi gerne ser samarbejdets videre udformning. Så det forslag kan vi støtte.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 51 af Keld Albrechtsen (EL) forkastedes, idet 9 (DF og EL) stemte
for, 86 (S, V, KF, CD, RV, KRF, FRI og Mogens
Andreasen (UP)) imod: 8 (SF) stemte hverken
for eller imod.
Forslag til vedtagelse nr. V 52 af Knud Erik Hansen (SF) forkastedes, idet 10 (SF og KRF) stemte
for, 90 (S, V, KF, DF, CD, RV, FRI og Mogens

4183

Andreasen (UP)) imod: 3 (EL) stemte hverken
for eller i m o d . .
Forslag til vedtagelse nr. V 53 af Kristian Thulesen Dahl (DF) forkastedes, idet 9 (DF, FRI og
Mogens Andreasen (UP)) stemte for, 90 (S, V,
KF, SF, CD, RV, EL og KRF) imod. Hermed sluttede forespørgslèn:

Den næste sag på dagsordenen var: :
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 79:
Forslag til folketingsbeslutning om nedlæggelse af nævn, der er overflødige.
Af Kim Behnke (FRI) m.fl.
(Fremsat 9/1 2001).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Jann Sjursen
201918;title_name;":
Beslutningsforslaget fra Frihed 2000 går ud på at
ophæve 19 navngivne råd og nævn, som efter
forslagsstillemes opfattelse er overflødige.
Jeg vil gerne knytte nogle generelle kommentarer til beslutningsforslaget indledningsvis:
Efter min opfattelse synes beslutningsforslaget at bygge på den misforståelse, at der rundtomkring i den offentlige sektor sidder snesevis
af nævnsmedlemmer med tilhørende sekretariater, som venter på, at der skal dumpe en sag ind
ad brevsprækken, mens de koster staten store
udgifter til løn og administration.
Virkeligheden er anderledes. De nævn, der
kun behandler få sager, træder som oftest kun
sammen efter behov, og sekretariatsfunktionen
løses normalt inden for eksisterende rammer i
ministerier eller styrelser. Det er derfor ikke
sandsynligt, at nedlæggelsen af de pågældende
nævn vil medføre nævneværdige besparelser på istatsbudgettet.
Dertil kommer, at en lang række nævn ikke er
klagenævn, men nævn, der træffer forvaltningsafgørelser i første instans, f.eks: om meddelelse
af bevilling. Nedlægges disse nævn, ville deres
opgaver i stedet skulle udføres et andet sted i
det offentlige forvaltning og ikke af domstolene.

4184

Tirsdag den 6. februar 2001 (B 79)

Endelig vil jeg fremhæve, at nævnene i en
række tilfælde består af sagkyndige og i nogle
tilfælde har en særlig uafhængig status. Der kan
være mange grunde til, at man har valgt at lade
administrationen af bestemte sager foregå i særlige nævn, og disse grunde har ikke nødvendigvis noget at gøre med sagsantallet.
Regeringen kan ikke umiddelbart støtte forslaget om at nedlægge de 19 nævn, som beslutningsforslaget vedrører. Til brug for det kommende udvalgsarbejde har jeg imidlertid bedt
de ministerier, som de 19 nævn hører under, om
en udtalelse vedrørende hvert enkelt nævn. Jeg
kan dog allerede nu sige, at regeringen ikke er
enig i tanken om at nedlægge råd og nævn alene
på baggrund af deres sagsantal. En sådan grønthøstermetode er efter vores opfattelse ikke velbegrundet.
Afslutningsvis vil jeg lige korrigere en lille
teknisk ting i beslutningsforslaget. Forslagsstillerne anfører, at man under arbejdet med forslaget er blevet opmærksom på otte nævn, som
ikke er medtaget i den oversigt, Justitsministeriet tidligere har sendt til Retsudvalget. Oversigten foregiver imidlertid ikke at være udtømmende, og i øvrigt er fire af de otte nævn faktisk
medtaget. Når de øvrige fire ikke er medtaget,
skyldes det for de tres vedkommende, at de alene har rådgivende funktioner, og oversigten
omfatter som anført kun administrative nævn
med kompetence til at træffe afgørelser i enkeltsager. Endelig er et enkelt af de otte nævn, Ankenævnet for Hulmursisolering, et privat klagenævn i stil med Forsikringsankenævnet og Rejseankenævnet, og dette nævn falder derfor helt
uden for denne sammenhæng.
Som sagt har vi allerede bedt de 12 ministerier, som de foreslåede 19 nævn hører under, om
at komme med udtalelser, og de vil forhåbentlig
kunne indgå i et konstruktivt udvalgsarbejde
over beslutningsforslaget.";Frank Jensen
204957;name_party;":
Beslutningsforslaget bygger på den antagelse, at
der rundtomkring i den offentlige sektor er nedsat massevis af overflødige råd og nævn, som
kun sidder og venter på, at der skal dukke en
sag op en gang imellem.
Som ministeren har været inde på, er virkeligheden dog noget anderledes. Nævn og råd, som
kun har få sager, samles kun efter behov, og deres sekretariatsfunktion løses i stor udstrækning
inden for eksisterende rammer. Endvidere træffer en lang række råd og nævn afgørelse i første

instans, og for manges vedkommende har de
også en rådgivende funktion. Er nævnene først
nedlagt, skal der andre steder i den offentlige
forvaltning træffes de samme afgørelser og ikke,
som forslagsstillerne foreslår, ved domstolene.
I Socialdemokratiet finder vi ikke, at der er
meget gods i dette beslutningsforslag, og vi kan
derfor ikke støtte det. Men vi finder det også naturligt, at der i forbindelse med udvalgsarbejdet,
som ministeren har tilkendegivet, bliver indhentet udtalelser fra de pågældende ministerier om
de i beslutningsforslaget berørte nævn.
Som sagt afviser vi forslaget. Vi tror ikke, at
udvalgsarbejdet vil vise, at der er behov for at
nedlægge en lang række råd og nævn, men om
ikke andet vil det være en lejlighed til at få luget
en række myter på området ud.";Frederik Nørgaard
206255;name_party;":
Det beslutningsforslag, som Frihed 2000 har
fremsat om nedlæggelse af nævn, som skulle
være overflødige, vil give os en god mulighed
for at diskutere en række ting i forbindelse med
det og få afklaret nogle ting. Justitsministeren
har besvaret nogle spørgsmål, men jeg forudser,
at udvalgsarbejdet vil kunne kaste lys over endnu flere.
I Venstre er vi tilhængere af regelforenkling,
og derfor ser vi med sympati på alle bestræbelser, der kan føre til det mål. Men man skal have
for øje, at det at ophæve et nævn jo i sig selv
kræver en hel del papir og øger usikkerheden
om retssystemet. Det er ikke nogen særlig let
gang at ændre et antal love, hvor nævn og lignende er stadfæstet.
Det siges fra forslagsstillernes side, at hvis der
kun er tale om nogle få sager, kan man gå til
domstolene som en erstatning for en afgørelse i
et nævn. Jeg tror, man må sige, at mange familier har det sådan med hensyn til at gå til domstolene, at det viger de lidt tilbage for, og det kan
også være sådan, at det koster en hel del mere
end at få en afgørelse i et nævn.
Jeg ved i hvert fald fra min egen folkelige baggrund, at hvis det siges om en familie, at de ligger i proces, er det ikke godt, og derfor tror jeg,
at retssikkerheden egentlig er bedre tjent med,
at man har nævn dér, hvor man har brug for
dem. Jeg siger netop »dér, hvor man har brug
for dem«, fordi jeg vil understrege, at hvis et
nævn i en længere årrække faktisk ikke har været anvendt, er det da rigtigt, at man kigger på
det.

(524)
Tirsdag den 6. februar 2001 (B 79)
Jeg noterer mig med interesse, at et enkelt
nævn vedrørende udbyttedeling, som blev nedsat i 1957, ikke har holdt ét eneste møde siden
da. Men jeg ved jo også, at netop dette politiske
spørgsmål er kronjuvelen i Det Radikale Venstres politik eller i hvert fald var det i mange år,
så der er en forklaring på alting.
I Venstre har vi et ønske om at fremme overskueligheden ved at indføre en såkaldt solnedgangsklausul, så man med jævne mellemrum får
saneret hele loven, dvs. også ser på eventuelle
overflødige nævn, og det kunne også være en
udvej her.
Venstre agter at deltage positivt i udvalgsbehandlingen, også for at få afklaret de væsentlige
omstændigheder, som endnu ikke er belyst i forslaget, f.eks. den økonomiske side. Justitsministeren var lidt inde på det, men vi må kunne fin-'
de ud af, hvad de faktiske udgifter er, og under
alle omstændigheder er det en god ting, at der
nu kastes lys over de mange nævn og udvalg og
de større eller mindre behov for dem.
Jeg var glad for at høre fra justitsministerens
side, at den omstændighed, at der sidder en
landsdommer som formand for Ankenævnet
vedrørende Hulrumsisolering, ikke er noget,
som en minister har ansvarét for, men er blevet
gennemført på anden måde. Man kan godt diskutere, i hvilket omfang dét virkelig er rimeligt,
at det er en landsdommer, der varetager det
hverv, og om en teknisk sagkyndig ikke havde
været et bedre valg.

l1

4185";Knud Enggaard
209212;name_party;":
Frihed 2000 er kommet med et rimeligt omfattende beslutningsforslag, som vi naturligvis vil
se på med interesse i Retsudvalget.
Vi havde selvfølgelig hellere set, at de enkelte
lovændringer, som måtte være nødvendige, var
blevet lavet med udgangspunkt i den enkelte
lov, så det udvalg, der havde kendskab til området, kunne forholde sig til spørgsmålet, frem for
at det er Retsudvalget, der skal sidde med dette
meget store område.
Da jeg læste beslutningsforslaget, kom jeg til
at tænke på det første lovforslag, som Fremskridtspartiets daværende formand, Mogens
Glistrup, fik vedtaget tilbage i begyndelsen af
1980, tror jeg det var. Sådan som jeg husker det,
handlede det om ophævelse af plakat om forpligtelse til at stille heste til rådighed i fcirbindelse med krigsmæssige foranstaltninger eller noget i den stil, og jeg husker tydeligt den munterhed, der var i Folketinget på det tidspunkt. Men
jeg betragter Frihed 2000's forslag som langt
mere seriøst ment, for naturligvis skal vi have
blikket rettet mod forskellige typer lovgivning,
der måtte blive overflødig.
Derfor skal det ikke skorte på interesse fra
SF's side, men jeg tror blot ikke, det bliver SF's
stemmer, der kommer til at føre forslaget samlet
igennem.";Anne Baastrup
210468;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører på dette beslutningsforslag, hr. Peter Skaarup, ikke kan være til";Svend Aage Fauerholdt
210588;name_party;":
stede, skal jeg på vegne af Dansk Folkeparti
Frihed 2000 skal ikke have utak for dette beslut- komme med partiets holdninger til forslaget.
ningsforslag, tværtimod.
Forslaget om at rense ud i forskellige lovforDet Konservative Folkeparti ser med sympati
slag og ændre i relevante administrative forpå ideen i forslaget, og vi er selvfølgelig også
skrifter med henblik på at nedlægge overflødige
enige i, at eventuelle overflødige nævn eller
råd og nævn kan Dansk Folkeparti i princippet
nævn, som tiden måtte være løbet fra, bør nedtilslutte sig, for også vi mener, at overflødige råd
lægges. Vi er imidlertid også klar over, som juog nævn ikke bør bevares. Dansk Folkeparti stilstitsministeren også var inde på i sin tale, åt nog- , ler sig dog skeptisk over for nedlæggelse af råd
le af de anførte nævn faktisk kan have og har en
og nævn, som stadig er aktive med vigtige sanyttig funktion, også her i år 2001, og i det omger, idet der ved nedlæggelse bare skal oprettes
fang, det er tilfældet, skal disse nævn selvfølgeandre råd og nævn til at tage sig af de opgaver,
lig bevares.
som ikke er overflødige. Desuden stiller Dansk
Vi ser derfor frem til udvalgsbehandlingen
Folkeparti sig skeptisk over for visse oplysninmed kulegravning af hvert enkelt af nævnene og . ger i beslutningsforslaget, bl.a: at jordbrugskomvil derefter tage endelig stilling til forslaget..
missionerne skulle have haft nul sager de seneMen selve ideen og behovet for at få sådan en
ste 3 år.
kulegravning støtter vi varmt.
Men signalet om at afskaffe overflødige nævn
er Dansk Folkeparti enig i, og vi vil under udvalgsarbejdet stille os positive over for forslaget.
Dog vil vi bede om, at en række oplysninger i

4186

Tirsdag den 6. februar 2001 (B 79)

forslagets bemærkninger tjekkes eller efterprøves.";Helge Adam Møller
212396;name_party;":
Forslaget her er jo endnu et dereguleringsforslag
fra Frihed 2000. Hvem husker ikke forslaget om
afskaffelse af 100 love?
I CD er vi grundlæggende enige i, at også
nævns funktioner bør evalueres med udgangspunkt i den tid, vi lever i. Men derfra og til at
postulere, at det forhold, at et givet nævn kun
har en meget begrænset sagsmængde, gør, at
nævnet må nedlægges, mener vi er lidt for letkøbt.
For det første kan man ikke uden videre lægge til grund, at få sager sammenholdt med et givent nævns sammensætning og nævnets sekretariat er lig med ressourcespild. Som justitsministeren vistnok sagde, sidder nævnsmedlemmerne og sekretariatsmedarbejderne jo ikke og laver
ingenting, mens de venter på, at sagerne skal
dumpe ind. Rent faktisk har nævnene som oftest
hjemsted i de respektive ministerier, og sekretariatsfunktionerne varetages af personer, som
også har andre arbejdsområder. Derfor kan man
altså ikke uden videre konkludere, at nævnene
er en unødvendig belastning af systemet.
Noget andet er, at klageadgangen til nævn
rent faktisk er betydelig mere smertefri for borgerne end adgangen til domstolene, som jo desværre er alt andet end omkostningsfri. Men det
er jo det alternativ, som forslagsstillerne tilsyneladende foretrækker.
I øvrigt er jeg uenig i, når man i forslaget lidt
sarkastisk omtaler Danmark som et klageland,
hvor man mener, at der skal være mulighed for
at påklage enhver afgørelse. I CD ser vi det faktisk som et sundhedstegn, at borgerne har mulighed for på en enkel og forholdsvis smertefri
måde at få prøvet det konkrete i en given administrativ afgørelse. At der så selvfølgelig også er
nogle enkelte, som kører det at klage ud på
overdrevet, er en pris, som man efter vores opfattelse er nødt til at betale.
Vi vil ikke afvise, at nogle af de i forslaget opregnede nævn måske bør nedlægges. Men vi
mener ikke, at de oplysninger og argumenter,
som er fremført i beslutningsforslaget, er tilstrækkelige, og derfor vil vi meget gerne under
udvalgsbehandlingen have yderligere uddybet,
hvad der skal til, før man kan nå det, som Frihed
2000 ønsker.";Sonja Albrink
214502;name_party;":
Vi er enige i, at man selvfølgelig løbende skal se
på, om udviklingen er løbet fra et nævn, og om
opgaveme derfor med fordel kan løses på anden
vis, eller, hvis der ikke længere er nogen opgaver at løse, om nævnet bør nedlægges.
Forslagsstillerne foreslår generelt, at nævnenes opgaver overføres til domstolene, men i
nogle tilfælde vil det faktisk efter vores opfattelse være mere naturligt at overføre opgaverne til
forvaltningen. Nogle af de ressourcer, der kan
spares ved de nævn, der nedlægges, kan måske
med fordel overføres til andre nævn, der er
overbebyrdede og har urimeligt lange sagsbehandlingstider, f.eks. Forbrugerklagenævnet.
Forslagsstilleme henviser i bemærkningerne
til, at antallet af sager i de sociale nævn er udtryk for, at folk klager for en sikkerheds skyld.
Det kunne jo også være, fordi forvaltningen i
mange tilfælde ikke overholder loven og ikke
behandler folk ordentligt. Den mulighed eksisterer også.
Som andre også har sagt, må der under udvalgsarbejdet ske en nærmere gennemgang af
de enkelte nævn for at se, om det kan være fornuftigt at opretholde et nævn, også selv om dette nævn sjældent anvendes.
I forbindelse med den gennemgang skal vi
selvfølgelig også være opmærksomme på eventuelle fejl i opstillingen. F.eks. står der, at jordbrugskommissionerne ikke har haft ret mange
sager i de sidste år. Er det helt rigtigt? Er det
ikke sådan, at der faktisk er mange sager i jordbrugskommissioneme?
Noget helt andet er, at det vil være en god idé
at kigge på en ændring af jordbrugskommissionerne. Det er jo dem, der bl.a. tager stilling til,
om f.eks. en gruppe mennesker, der ønsker at
købe et landbrug for at dyrke jorden økologisk,
kan få lov til det.
Eftersom hver jordbrugskommission består af
en jurist samt en repræsentant for de to store traditionelle landbrugsorganisationerne, så bliver
der ofte og alt for ofte givet afslag til personer og
selskaber, der ønsker at drive alternative produktionsformer, f.eks. økonomisk landbrug.
Her mener vi bestemt, at det vil være bedre med
et bredt sammensat organ og en klagemulighed.
Men det er som sagt noget, vi kan kigge nærmere på i forbindelse med udvalgsarbejdet.";Søren Søndergaard
216676;name_party;":
Frihed 2000's beslutningsforslag om nedlæggelse af nævn, der er overflødige, har i hvert fald

Tirsdag den 6. februar 2001 (B 79)
det positive sigte, at man dermed også får en
vurdering af, om de mange nævn, der er nedsat
med de beføjelser, de nu har, egentlig stadig
væk gør fyldest, jf. det, der var baggrunden for
at nedsætte dem i sin tid.
Her synes vi fra Kristeligt Folkepartis side, at
det kan være udmærket i forbindelse med udvalgsbehandlingen at få en nærmere gennemgang af de enkelte nævns arbejdsopgaver, som
de måtte se ud i dag, og også se på behovet for,
at de fortsat varetages gennem det pågældende
nævn, og i den sammenhæng om vi kan gøre det
bedre, som også andre ordførere har været inde
på, ved f.eks. at ændre på deres beføjelser, ændre på deres sammensætning osv.
På trods af det positive sigte fra Frihed 2000's
side, og jeg synes, at det sådan set er positivt, at
man en gang imellem sætter sig selv den opgave
at vurdere det, vil jeg sige, at vi ikke er parate til
fra Kristeligt Folkepartis side at støtte beslutningsforslaget, som det her foreligger, og det
handler også om at nedlægge de mange nævn,
som er opregnet i beslutningsforslaget, idet vi
mener, at en hel del af dem trods alt stadig væk
tjener det formål, der var, da de i sin tid blev
nedsat.
I
Vi medvirker som sagt gerne til i forbindelse
med udvalgsarbejdet at vurdere, om der skulle
være nogle af de nævnte nævn, det var formålstjenlig at få nedlagt i stedet for at opretholde
dem. Men jeg vil på forhånd sige, at det er ikke,
fordi vi fra Kristeligt Folkeparti side lægger op
til en stor massakre, hvis man kan kalde det sådan, på de nævn, som Frihed 2000 her har oplistet i sit forslag.";Jann Sjursen
218401;title_name;":
Hr. Kim Behnke som ordfører for forslagsstillerne.";Ole Løvig Simonsen
218470;name_party;":
Det her forslag har vi ikke fremsat med den forventning, at det skulle vedtages i den form, det
har. Som stort set alle ordførere har været inde
på, er forslaget mest velegnet som et grundlag
for et efterfølgende udvalgsarbejde. Når vi har
fremsat forslaget, så er det, fordi der i de pågældende systemer jo er en tendens til dyb konservatisme: Når man nu engang har oprettet noget,
så er det nok meget godt.
Vi bad på et tidspunkt igennem Folketingets
Retsudvalg justitsministeren om at lave en opgørelse over, hvor mange sager de forskellige
nævn har haft de seneste 3 år. Når vi valgte de

4187

seneste 3 år, så var det ud fra en ressourcebetragtning. Hvis vi havde bedt om at få tallet for
de sidste 10 år, så var det måske et mere uddybende materiale i forhold til det, vi har til behandling i dag, men til gengæld havde det taget
væsentlig længere tid for ministeriet at finde oplysningerne frem.
Som det fremgår af det bilag, der ér optrykt i
forslaget, så er det også sådan, at i hele 65 af de
pågældende nævn har ministeren ikke haft mulighed for at indhente oplysningerne om, hvor
mange eller måske hvor få sager der har været i
de pågældende nævn.
Vi er af den opfattelse, at der er brug for nævn
i det danske samfund. Vi er af den opfattelse, at
borgernes retssikkerhed ofte bliver varetaget
godt, véd at der eksisterer et nævn, hvor en sag
kan blive forelagt. Vi kan jo se på antallet af de
sager, der er i f.eks. Patientklagenævnet, at der
er et meget stort behov og måske endda et større
behov, end ressourcerne egentlig rækker til.
Derfor er det her heller ikke tænkt som et besparelsesforslag, og jeg synes godt om forslaget
fra hr. Søren Søndergaard fra Enhedslisten om,
at de ressourcer, der eventuelt kunne frigøres,
blev tildelt de nævn, som har ganske mange sager. Lad mig i den forbindelse så nævne Patientklagenævnet. Hr. Søren Søndergaard nævnte
selv Forbrugerklagenævnet.
Men tilbage står der jo et indtryk af, at der i
hvert for en del af de her nævns vedkommende
er ved at samle sig ganske meget støv. Når man
på et tidspunkt i 1957 opretter Udbyttedelingsnævnet, så har der sikkert været, som hr. Knud
Enggaard var inde på, en politisk situation og
ligget en politisk overvejelse bag, men man har
aldrig fundet anledning til at bruge nævnet, og
så er spørgsmålet, om ikke tiden er moden til at
erklære, at det nævn kan det danske samfund
godt leve foruden.
Hidtil har det været sådan, at når jeg i sådan
lidt mere løse sammenhænge har skullet underholde, så var det ikke med SF's eksempel med
krigsmagtens heste, men så var det dérimod sagen om Marshalludvalget, der jo også sad i ganske mange årtier, efter at dets opgaver var udtømte. Det var kun, fordi daværende folketingsmedlem Leif Glensgaard valgte at fremsætte forslag om at nedlægge det, at sagen blev sat på
Folketingets dagsorden, og alle måtte trække på
skuldrene og sige, at det også næsten var pinligt, at det udvalg havde siddet i så mange år
uden længere at have haft nogen relevante sager.

4188

Tirsdag den 6. februar 2001 (B 79)

Det ønsker vi ikke skal ske for de her nævn,
og derfor ønsker vi at sætte nævnene på den politiske dagsorden.
Nogle gange nedsættes der fra politisk side
også et nævn ud fra de allerbedste intentioner.
Jeg er overbevist om, at da vi i 1995 vedtog en
lov, som gjorde, at der skulle oprettes et olienævn, så gjorde Folketinget det ud fra en forventning om, at hvis der var nogle tvister derude mellem købere og sælgere af olie, så skulle
de have et sted at henvende sig. Men i erkendelse af at der ikke har været nogen sager, har man
end ikke haft brug for at nedsætte nævnet, så
der er hverken formand eller medlemmer af
nævnet, for der er ingen sager at tage stilling til.
Så er spørgsmålet: Skal vi bare have en lovparagraf stående om, at der eksisterer et olienævn,
når den praktiske virkelighed viser sig at være
en anden end den, der var folketingsmedlemmernes og regeringens forventning? Den praktiske virkelighed viser sig nemlig at være sådan,
at når der er tvister mellem køber og sælger af
olie, ja, så er der ingen af dem, der drømmer om
at henvende sig til olienævnet, så klares de tvister helt andre steder.
Det er blevet nævnt af flere ordførere, at det
vil være en god idé, at vi under udvalgsarbejdet
får afdækket, hvordan økonomien er omkring
de her ting. Og for at gentage mig selv: Dette er
ikke et besparelsesforslag. Vi har ikke nogen forventning om, at der er millioner at hente, men vi
har et ønske om at få ryddet op en gang imellem, få støvet hylderne af og få nogle af de organer, i dagens tilfælde er det nævn, kigget efter i
sømmene for at se, om der er mulighed for at få
ryddet lidt op.
Når Socialdemokratiets ordfører mener, at det
vil være forkert at henvise folk til at få truffet beslutning andre steder, så er det efter vores opfattelse sådan, at det er blevet for nemt i Danmark,
at man bare klager.
Og specielt det forhold, at Folketingets Ombudsmand kun kan behandle en sag, hvis alle
andre klagemuligheder er afprøvet, gør jo, at vi
kan se, når vi læser hans årsberetning og følger
de sager, der kører dér, at der altså er nogle af de
sager, der bliver indklaget til forskellige råd og
nævn osv., som udelukkende bliver det af formalitetsgrunde, simpelt hen fordi man ellers
ikke kan forelægge sagen for Folketingets Ombudsmand.
Så en mulighed, som ingen andre ordførere
har nævnt, kan jo være, at de få sager, der måtte
være inden for de her nævnte områder, kunne

man overlade til Folketingets Ombudsmand at
træffe beslutning om, al den stund han under
alle omstændigheder er øverste instans for at
kunne se på administrative afgørelser.
Hr. Knud Enggaard gør så gældende, at hvis
sagerne skal forelægges domstolene, så er der jo
en økonomisk belastning for den enkelte, og det
synes vi sådan set heller ikke er et minus, for det
kan være med til at øge troværdigheden af de
sager, der bliver forelagt, sådan at man ikke klager for at klage, men klager, fordi man virkelig
mener, man har en sag, hvor man føler sig krænket.
Jeg mener: Når Jernbaneklagenævnet ikke de
seneste 3 år har haft nogen sager, skulle der så
ske noget ved, at Jernbaneklagenævnet bliver
nedlagt, og at de tvister, der eventuelt i fremtiden måtte blive på området, så afgøres f.eks. ved
domstolene eller ved voldgiftsretter?
Hele lovgivningsgrundlaget på jembaneområdet er jo de seneste år blevet ændret. I dag har
vi et system, hvor DSB er en operatør, der kører
på nogle jernbaneskinner, som ejes af Banestyrelsen. Det vil sige, at den idé, der lå til grund,
dengang man etablerede Jernebaneklagenævnet, ikke længere er den virkelighed, vi lever i.
Det undrede mig, at Partistøttenævnet heller
aldrig har haft nogen sager. Det blev dog trods
alt nedsat i 1995, men som en af dem, der har
fulgt møderne i Folketingets Udvalg for Forretningsordenen, så er det jo typisk sådan, at de sager, hvor der har været tvivl omkring partistøtteregleme osv., bliver behandlet i Folketingets
Udvalg for Forretningsordenen og ikke indklaget for Partistøttenævnet.
Hvorfor etablerede man nævnet? Ja, det var
sikkert med de allerbedste intentioner i 1995,
men den praktiske virkelighed har vist, at disse
tvister, der måtte være, bliver afgjort andre steder.
Så er det også således, at den oplistning, vi
har lavet her, er der to kilder til. Den primære
kilde er bilag 140 fra Folketingets Retsudvalg,
alm. del, og hvis jordbrugskommissionerne rent
faktisk har haft sager de seneste 3 år, ja, så lader
vi os gerne belære om det. Men oplysningen om,
at de ikke har haft sager de 3 seneste år, er altså
en oplysning, vi har fra justitsministerens bilag,
så det er i givet fald dér, fejlen måtte være opstået.
Derudover har vi nydt glæde af den moderne
teknologi, og én af de ting, man jo kan i vore dage, er at gå ind på den aldeles udmærkede portal, som Statens Information har, der hedder

Tirsdag den 6. februar 2001 (B 81)
Danmark.dk, og der kan man søge oplysninger
om de mange forskellige nævn.
Der kan man også se, at der ganske rigtigt,
som ministeren var inde på, eksisterer nævn,
som er oprettet i brancheorganisationer osv., og
de er ikke oprettet med en lovhjemmel, så derfor
kan vi selvfølgelig heller ikke nedlægge dem.
SF's ordfører spurgte om, hvorfor vi fra Frihed 2000 ikke bare har fremsat et forslag, hvor vi
er gået ind og har bedt om at få det,ophævet i de
enkelte love. Det er simpelt hen for ikke at spilde Folketingets tid eller vores egen tid, for hvis
vi gjorde det, så ville lovforslaget være blevet
meget, meget omfattende.
Det, vi gør ved at fremsætte et beslutningsforslag, er, at vi får muligheden for, at vi i Folketingets Retsudvalg kan gennemgå de enkelte sager.
Og jeg glæder mig meget over, at justitsministeren har bedt de enkelte ressortministerier om at
melde tilbage. Derefter kan vi gennem ændringsforslag få beslutningsforslaget bragt i en
stand, så forhåbentlig et meget stort flertal i Folketinget vil kunne støtte det ved en anden behandling.
På nuværende tidspunkt skal jeg takke for en
forholdsvis velvillig modtagelse.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning
Første næstfonnand (Ole Løvig Simonsen):
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 81:
Forslag til folketingsbeslutning om videregivelse af oplysninger om tidligere seksuelt misbrug af bøm fra Det Centrale Kriminalregister
til frivillige foreninger.
Af Brian Mikkelsen (KF) m.fl.
(Fremsat 12/1 2001).
Forslaget sattes til forhandling.

4189

Forhandling";Kim Behnke
228165;title_name;":
Der er næppe nogen her i salen, der kan være
uenig i, at vi skal gøre vores yderste i bestræbelserne på at beskytte børn og unge mod voksnes
seksuelle overgreb.
Som et af regeringens mange initiativer på
dette område med dette formål tilkendegav jeg
allerede sidste forår, at jeg i forbindelse med Justitsministeriets generelle revision af reglerne
for Det Centrale Kriminalregister vil se på muligheden for at udvide adgangen til at videregive oplysninger om pædofile.
Justitsministeriet har sammen med Rigspolitichefen arbejdet med denne revision i løbet af efteråret og vinteren. I sidste uge fremlagde jeg på
den baggrund et udkast til en ny bekendtgørelse
for Det Centrale Kriminalregister.
Udkastet indeholder i modsætning til tidligere gældende forskrifter bl. a. en særlig bestemmelse om videregivelse af oplysninger om pædofile. Den bestemmelse vil efter min opfattelse
kunne medvirke til, at vi også på denne måde
kan give den bedst tænkelige beskyttelse til vore
børn og unge mod seksuelle overgreb.
I dag er det sådan, at Rigspolitichefen kan videregive oplysninger om strafbare forhold til offentlige myndigheder om personer, der søger
ansættelse som f.eks. skolelærer eller kommunal
dagplejemor. En sådan offentlig straffeattest
omfatter oplysninger om strafbare forhold i indtil 10 år efter løsladelse fra en eventuel frihedsstraf.
Til private institutioner eller foreninger kan
Rigspolitichefen videregive oplysninger om
strafbare forhold i indtil 5 år efter løsladelse fra
en eventuel frihedsstraf. Det kan ske ved, at institutionen eller foreningen eller den pågældende selv rekvirerer en såkaldt privat straffeattest.
De nævnte offentlige og private straffeattester
omfatter ikke kun pædofile forhold, men også
andre overtrædelser af bl.a. straffeloven.
I det udkast, som Justitsministeriet nu har
sendt i høring, lægger jeg op til en betydelig udvidelse af adgangen til at videregive oplysninger fra Kriminalregisteret, når det drejer sig om
sager om seksuelt misbrug af børn.
Udkastet indebærer for det første, at det fremover vil være muligt at videregive oplysninger
om afgørelser vedrørende seksuelt misbrug af
. børn lige så længe, som forholdet er registreret i
politiets Kriminalregister. Jeg skal understrege,
at de afgørelser, jeg her taler om, er afgørelser,

4190

Tirsdag den 6. februar 2001 (B 81)

hvor den pågældende er fundet skyldig. Der er
altså ikke tale om sager, hvor der er sket frifindelse, eller hvor en sigtelse senere er opgivet. Er
den pågældende fundet skyldig i et seksuelt
overgreb mod et barn, vil oplysning herom kunne videregives, så længe oplysningen findes i
Kriminalregisteret.
Præcis hvor længe en oplysning er registreret
i Kriminalregisteret, beror bl.a. på, hvilken lovovertrædelse der er tale om, hvilken sanktion
der er idømt, og om der senere laves ny kriminalitet.
Det ville føre for vidt her i detaljen at redegøre for disse udførlige regler, men i hovedtræk
kan adgangen til at videregive oplysninger efter
den nye bestemmelse beskrives således:
Oplysning om de groveste overgreb begået
mod børn under 12 år med tvang eller trusler
ville kunne videregives altid, det vil sige, indtil
gerningsmanden slettes fra Kriminalregisteret
efter de almindelige regler om sletning fra registeret på grund af alder. Oplysninger om sager,
der er afgjort med bøde eller tiltalefrafald, vil
kunne videregives i 10 år. Oplysninger om alle
andre sager vil kunne videregives i 20 år.
For det andet indebærer udkastet, at oplysninger vil kunne videregives på lige fod både til
offentlige myndigheder og til private, herunder
institutioner og foreninger, både sportsforeninger, idrætsforeninger og spejderkorps. Alle foreninger er omfattet, hvor man har ansvar for
børn, har børn i varetægt.
Der gælder således ingen forskel, om oplysningen skal videregives til brug for f.eks. kommunale daginstitutioner, eller om der er tale om
private daginstitutioner eller privatskoler, og
det betyder samtidig, at den beskyttelse, som
adgangen til oplysningerne fra Kriminalregisteret kan give, ikke ophører efter skoletid, men
også kan fortsætte i det frivillige idræts- og foreningsliv, f.eks. i børnenes spejderbevægelse eller idrætsklub.
Når jeg lægger op til en sådan markant udvidelse af muligheden for at videregive oplysninger om seksuelle overgreb mod børn, er det som
anført ud fra et helt naturligt ønske om at sikre,
at vi også på denne måde kan bidrage til størst
mulig tryghed for vores bøm.
Når personer skal vises den tillid, det er at betro vores børn og unge til dem, uanset om det er
professionelle eller i fritidslivet, er det efter min
opfattelse velbegrundet, at man kan få oplyst,
om de pågældende har gjort sig skyldig i seksuelle overgreb mod børn. Det er ikke fra min side

et forsøg på at drive en unødig heksejagt på disse lovovertrædere. De skal naturligvis ligesom
alle andre have mulighed for at komme tilbage
til samfundet og deltage både i arbejds- og foreningslivet, men ønsker de at blive betroet vores
bøm og unge, må det mindste vel være, at det
bliver muligt at få kendskab til deres fortid.
Jeg vil i den forbindelse gerne understrege, at
videregivelse af oplysninger naturligvis på sædvanlig måde forudsætter, at den pågældende
selv har givet sit samtykke til det. Jeg skal samtidig understrege, at oplysningeme kun kan videregives til brug for ansættelse eller beskæftigelse
af personer, der som led i deres ansættelse eller
beskæftigelse i foreningsarbejde skal have direkte kontakt med børn under 15 år.
Endelig vil det naturligvis fortsat være op til
den enkelte arbejdsgiver eller fritidsklub, om
man ønsker at få disse oplysninger. Jeg vil blot
sikre, at muligheden for arbejdsgiveren, for foreningen, for virksomheden er til stede.
Jeg er derfor også helt enig i de gode hensigter, der ligger bag det beslutningsforslag, som
Det Konservative Folkeparti har fremsat, og som
vi behandler her i dag. Forslaget er blot efter regeringens opfattelse ikke helt tilstrækkeligt, bl.a.
for så vidt angår det tidsrum, hvor oplysningerne om pædofile forhold kan videregives.
Som nævnt er Justitsministeriets udkast til en
ny bekendtgørelse om Kriminalregisteret nu
sendt i høring til en række myndigheder og organisationer, ligesom Datatilsynet er anmodet
om en udtalelse. Det er hensigten, at den nye bekendtgørelse for Kriminalregisteret skal træde i
kraft allerede den 1. april i an
Regeringen har således allerede taget initiativ
til at sikre en beskyttelse af børn mod seksuelle
overgreb, der rækker langt videre end det fremsatte beslutningsforslag. På den baggrund kan
regeringen ikke støtte det konservative beslutningsforslag.";Frank Jensen
234790;name_party;":
I forlængelse af ministerens tale er beslutningsforslaget jo for så vidt blevet overflødigt, men
det er en god lejlighed til at debattere instrumentets muligheder og begrænsninger samt til
at opretholde en særlig offentlig og politisk opmærksomhed på emnet seksuelt misbrug af
børn.
Det vigtigste, der er sket for hele dette meget
alvorlige emne, er, at tabuet er ved at blive nedbrudt. Det er meget mere værd for beskyttelsen
af børn, hvad man gør derude, hvor livet leves,

Tirsdag den 6. februar 2001 (B 81)
end hvad vi kan sætte ord på i love og i bekendtgørelser.
Det er vigtigt, at man derude i institutioner,
klubber og foreninger forholder sig til risikoen
for, at overgreb sker, ikke bare hos naboen, at
man laver procedurer for, hvad man skal være
opmærksom på, og hvordan man skal reagere,
og i en sådan handlingsplan i den enkelte institution, klub eller forening bør man ligeledes forholde sig til, om man vil indhente straffeattester,
og hvad man vil bruge dem til.
Derfor er justitsministerens initiativ så godt.
Vi Qvertager nemlig ikke ansvaret for den enkelte institution til at forholde sig til problemet,
men vi giver dem et redskab, som kan forebygge, at tidligere dømte for seksuelle overgreb
mod børn får børn overdraget i deres varetægt.
Vi tror ydermere, at der er en ikke uvæsentlig
præventiv virkning af den øgede, adgang til oplysninger, at forlængelse af oplysningernes registrering vil medføre, at tidligere dømte for seksuelle krænkelser af børn vil undlade at søge ansættelse i arbejdet med børn, fordi de ved, at de
kan blive stillet over for et samtykke til at indhente oplysninger om tidligere domme.
Vi synes, det her er et rigtigt redskab, som vi
naturligvis håber vil blive anvendt til forebyggelse af noget så ubehageligt, alvorligt og uforståeligt som en voksens krænkelse af et barn.
Det er ikke rart at skulle forholde sig til noget så
krænkende, men vi skal, alene fordi der er alt for
mange børn, som daglig lever med den virkelighed, som mange voksne helst ikke vil se.
Socialdemokratiet mener, at justitsministeren
har forholdt sig klogt til problemstillingen og
med den alvor, som er nødvendig. Derfor er vi
glade for et initiativ, som rækker videre end det
beslutningsforslag, som her er fremsat, og vi kan
derfor heller ikke støtte det fremsatte beslutningsforslag.

4191

personer ind, som er pædofile. Der har været en
vældig diskussion om dette med registrering, og
det kan selvfølgelig gøres på mange forskellige
måder.
Jeg må sige, at når man hører justitsministerens tale i dag og den bekendtgørelse, han agter
at udsende: er jeg imponeret af Det Konservative Folkeparti. Jeg er imponeret over, at det på så
kort tid er lykkedes Det Konservative Folkeparti
at få justitsministeren til at udstede en sådan bekendtgørelse, når man ellers tænker på, hvad
der mellem år og dag siges fra sodaldemokratisk side om registrering. Jeg synes, det er glædeligt, men jeg synes, det er Det Konservative
Folkeparti, man skal ønske til lykke med, at det
er lykkedes at få regeringen til at foretage denne
ændring, sådan så der er et stort flertal for at beskytte børnene bedre.
Dog må vi selvfølgelig også passe på, at vi
ikke giver en falsk tryghed nogetsteds, for det er
selvfølgelig, som ministeren selv var inde på
det, en forudsætning, at man er dømt, for at dette har nogen betydning.
Men jeg synes alt i alt, at jeg godt vil gratulere
mine venner i Det Konservative Folkeparti med,
at det med et beslutningsforslag er lykkedes så
hurtigt at få ministeren til at agere.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
238344;name_party;":
Det er ikke, fordi vi skal slås om æren, men jeg
vil blot bede fru Birthe Rønn Hombech bekræf.,
te, at allerede i sidste samling, da vi behandlede
beslutningsforslag nr. B 48, svarede justitsministeren på et spørgsmål, at han var indstillet på i en gennemgribende vurdering af Det Centrale
Kriminalregister på baggrund af loven om personoplysninger - at kigge på, om man skulle udvide adgangen til registrering.
Så det er ikke noget, der er kommet i løbet af
få dage.

Birthe Rønn Hombech (V):
Det er jo en selvfølge, at alle partier står frem og
(Kort bemærkning).
fortæller, hvor afskyelige man synes pædofiliBirthe Rønn Hombech (V):
forbrydelser er. Det er vel noget, der er så
Som fru Sandy Brinck var inde på, diskuterede
grundlæggende i, om jeg så må sige, den mere
vi det her for et lille års tid siden, og jeg konstanormale menneskelige natur, at det værste er
terer, at få dage før vi skal forhandle Det Konovergreb over for børn. Det må vi alle tage afservative Folkepartis beslutningsforslag, melstand fra, også for dette forsøg, der nogle gange
der justitsministeren ud i pressen.
foretages af pædofile, på at fortælle os, at de
Jeg har jo ikke nogen del i det her, jeg kan ikke , '
skam ikke vil børn noget ondt. Det er afskyeligt, tage æren, så kan jeg godt tillade mig selv at be- ,
og det er ulækkert.
. stemme, hvor jeg lægger den.
Det er jo et stort problem, at vi ved, at i de pri- ,
.vate ungdomsorganisationer søger der af og til

4192

Tirsdag den 6. februar 2001 (B 81)";Sandy Brinck
239859;name_party;":
Jeg vil ikke gå i gang med at diskutere, hvem
der skal have æren for det her.
Justitsministeren kommer nu med en ændring af bekendtgørelsen, og vi har i SF's folketingsgruppe diskuteret det, som naturligvis er
det centrale, nemlig om man derved tilgodeser
retssikkerheden.
En stor del af gruppen mener, at retssikkerheden er tilgodeset. På trods af at man tager en
ganske bestemt gruppe ud, på trods af at det
drejer sig om så lang tid, man så derved kan stå i
registeret, mener vi, at alene i det forhold, at det
drejer sig om, at man skal give samtykke, har
man tilgodeset retssikkerheden.
Men det, vi jo skal huske på, når vi taler om
de her grufulde forbrydelser, det, vi skal huske
på, når vi udleverer vores børn til spejderbevægelsen, til de frivillige organisationer, er, at vi
alle sammen har et ansvar.
Den her registrering hjælper intet med hensyn til alle de mange mennesker, som ikke har
begået en kriminalitet, de er blevet dømt for. Vi
ved jo, at det er i størrelsesordenen 10.000, der
på en eller anden måde har pædofile tilbøjeligheder. Og de har en interesse i, en tilbøjelighed
til også at bevæge sig blandt børn og unge.
Der har vi alle sammen som ledere af de frivillige organisationer, som forældre og som aktive på anden måde et ansvar. Vi skal have en
åbenhed og en gennemsigtighed, en evne til at
samtale om det, og vi må ikke bruge det her registreringssystem til blot at få os en sovepude.
Det er ikke lang tid siden, at der var en meget
omtalt, ganske forfærdelig sag, hvor en kampsportsmand begik nogle meget voldsomme
overgreb over for børn, og han var ikke dømt.
Det betyder jo, at den her registrering overhovedet ikke ville have hjulpet.
Forudsætningen for, at vi kan undgå, at vores
bøm bliver udsat for pædofile overgreb, er, at vi
selv er ansvarlige, at der er åbenhed, og at vi er
ansvarlige for andre folks bøm også, og at vi
konstant har blikket rettet på, at ungerne og deres tarv varetages.
Og så er der altså også en anden vinkel på det:
En af mine bekendte, en fyr på 18-19 år, havde
lyst til at få sig et par år som pædagogmedhjælper. Hans store skræk var, om han nu kunne
komme til at stå i en situation, hvor han kan
komme på forsiden af den lokale avis, fordi de
øvrige ansatte ikke passede på ham, at de ikke
havde blikket rettet mod den måde, som man
som ung fyr slås med ungerne på. Kan vi nu

have sikkerhed for, at der ikke pludselig er en
eller anden forælder, der får oplevelsen af, at
han begår overgreb over for vores bøm, på trods
af at han naturligvis aldrig ville drømme om
det?
Vi har nogle unge, der gerne vil være med til
at give børn en god oplevelse. Vi har drengebøm, der bor alene hos deres mor, og som har
brug for, at der er mænd i deres omgangskreds,
at der er mænd, der gider være spejderførere, at
der er mænd, der gider at lære dem at svømme.
Derfor er det vigtigt, at vi også etablerer nogle
systemer, som beskytter dem, således at vores
unger kan få en opvækst, hvor de både kan være
sammen med kvinder og mænd.
Dér er det naturligvis rigtigt, at et registreringssystem af den her karakter kan hjælpe
dem, fordi det giver en eller anden form for sikkerhedsnet, men vi skal huske på, at det ikke er
nok: det er overhovedet ikke nok.
Med hensyn til det konkrete beslutningsforslag regner jeg ikke med, at det går videre til anden behandling. SF's folketingsgruppe synes,
det er o.k., hvad justitsministeren har gjort, men
det må under ingen omstændigheder stå alene,
for vi har alle sammen et ansvar, hvis vores unger skal undgå at blive udsat for overgreb.
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil heller ikke tage del i debatten om, hvem
der skal have æren for det her - hvis det konservative forslag medfører, at ministeren kommer
med noget, er det jo godt, og hvis det er omvendt, er det jo også godt - men vil tage udgangspunkt i, at det faktisk er lidt, jeg vil bruge
ordet afskyeligt, at vi skal have sådan nogle forslag, for det er tegn på, at der foregår noget ude i
vores samfund, som er helt galt og afsporet.
Selve forslaget må jeg sige at vi i Dansk Folkeparti stiller os positive over for. Vi mener, at det
eksempelvis kan give spejderbevægelser og frivillige idrætsorganisationer en mulighed for at
modstå, at pædofile bliver foreningsledere.
Man kan så diskutere, om forslaget giver en
hundrede procents sikkerhed. Det gør det jo
ikke i sig selv, for alt kan jo lade sig gøre. Vi hørte den tidligere ordfører konkret henvise til en
sag, som viser, at det ikke er sikkert, at det her
løser problemet, men det er et skridt i den rigtige retning.
Overordnet må det her jo dreje sig om, at seksuelt misbrug af børn efter min og efter mit parti, Dansk Folkepartis holdning er en af de værste
kriminelle handlinger, der kan forekomme. Der-

(525)
Tirsdag den 6. februar 2001 (B 81)
for bør både virksomheder og idrætsorganisationer m.fl. have de allerbedste værktøjer i kampen mod det her svineri, som foregår. Det tror vi
på at det her beslutningsforslag kan gøre.
Så skylder jeg egentlig at sige noget, som jeg
skulle have startet med, og det er, at grunden til,
at jeg står her i dag, er, at vores ordfører på området, hr. Peter Skaarup, ikke kan være til stede.
Men nu er det sagt.
Sonja Alb rink (CD):
Med dette her forslag ønsker forslagsstillerne at
give de frivillige børne- og ungdomsorganisationer mulighed for bedre at kunne opfange pædofile, forinden en eventuel børnemishandler optages i organisationen. Det er absolut et meget aktuelt og relevant emne, hvilket jo også understreges af, at justitsministeren så sent som i sidste uge tilkendegav, at der er behov for at justere
de gældende regler for registrering af disse særlig modbydelige forbrydelser.
I CD er vi klart enige med forslagsstillerne i,
at straffeattester er ét middel blandt mange, som
er anvendelige i et forsøg på at sortere pædofile
fra i forbindelse med ansættelser til stillinger eller hverv, hvor man beskæftiger sig med børn.
Men straffeattester må ikke være en sovepude.
Ikke alle pædofile er rent faktisk dømt for noget
kriminelt. Straffeattester bør således kun være
en del af den samlede ansættelsesprocedure, og
lederne i de frivillige organisationer og i øvrigt
alle andre, som beskæftiger sig med ansættelse
til stillinger, som indebærer omgang med børn,
har derfor et meget stort ansvar for at udvikle
nogle procedurer til at imødegå disse problemstillinger.
Der er dog én ting, man ikke må glemme, og
det er, at personer, som er dømt og straffet, rent
faktisk har et krav på igen at blive en del af samfundet. Derfor bør langvarige registreringer,
som ydermere gøres tilgængelige for andre end
myndighederne, absolut høre til undtagelserne
og kun i relation til de allergroveste forbrydelser. Her hører misbrug af børn da absolut til,
men det kræver, at lovgivningen og det øvrige
regelsæt er tilstrækkeligt præcise.
Det er her, jeg synes, at forslaget måske er lidt
upræcist. For i sin udformning lægger det jo alene op til en ligestilling af private foreninger med
offentlige myndigheder. I bemærkningerne er
der ganske vist nogle retningslinjer for, hvor
man vil hen med forslaget, men vi mener i CD,
at det bør være mere specifikt. Det bør klart
fremgå, hvem der kan blive omfattet af de skær-

4193

pede regler, hvor længe de vil være omfattet, og
især nøjagtig hvilke typer forbrydelser de skal
have begået. En henvisning som den i bemærkningerne til straffelovens sædelighedskapitel er
ikke tilstrækkeligt.
Det bør derimod klart fremgå, at der er tale
om sager om misbrug af bøm, for det er vel
næppe forslagsstillernes mening, at personer,
der på grund af en dumhed eller ungdommelig
kådhed er blevet straffet for vindueskiggeri efter
straffelovens § 232, for tid og evighed skal være
forhindret i at søge visse nye job.
I CD er vi positive over for ethvert udspil,
som har til formål at beskytte bøm, men som justitsministeren også sagde, er ministeren i gang
med et udkast til en bekendtgørelse, som er
langt mere specifik end dette beslutningsforslag.
Jeg synes, det vil være relevant at tage udgangspunkt i justitsministerens udkast i forbindelse
med det videre arbejde med dette her forslag.
Elisabeth Amold (RV):
Ingen herinde er jo uenig i, at disse forbrydelser,
som vi taler om her, er uforståelige og forfærdelige, at de på alle måder skal bekæmpes, og at
man skal undgå, at der er folk, der bliver fristet
til at begå dem. Det er svært at komme med noget nyt og så tilføje noget, som de øvrige ordførere ikke har sagt her.
Jeg synes, det er vigtigt at sige tak til Det Konservative Folkeparti, fordi de har fremsat forslaget, men også tak til justitsministeren, fordi justitsministeren har udarbejdet et udkast til en ny
bekendtgørelse, som i meget høj grad tager højde for nøjagtig det samme som dette her beslutningsforslag.
Jeg synes, det er vigtigt at se på netop de muligheder og de begrænsninger, der ligger i det
instrument, som et kriminalregister er.
Jeg tror, det var fru Sandy Brinck, der sagde,
at det vil kunne virke forebyggende, fordi personer, som ved, at de står i registeret, naturligvis
ikke vil søge job, hvor de kan risikere at blive
spurgt, om de har noget imod, at man kigger i
Det Centrale Kriminalregister. Det vil selvfølgelig i sig selv betyde, at man måske får en mindre
frekvens af denne type forbrydelser.
Den anden bemærkning, jeg gerne vil hæfte
mig ved, var det, fru Anne Baastrup sagde om
begrænsningerne i det her beslutningsforslag.
Det er jo fuldstændig rigtigt, at de personer, som
har pædofile tilbøjeligheder, men som ikke er
dømt, naturligvis ikke kommer til at stå i Kriminalregisteret.

4194

Tirsdag den 6. februar 2001 (B 81)

Så dette instrument må ikke blive en sovepude for dem, der beskæftiger sig med unge, og
dem, der rekrutterer mennesker, der arbejder
med unge, sådan at de ikke er agtpågivende
over for den adfærd, der er mellem voksne og
unge, i alt dette arbejde.
Lad og håbe, at dette vil begrænse mulighedeme for kommende forbrydelser, og lad os
fortsat være opmærksom på, at den agtpågivenhed og opmærksomhed over for, hvordan samspillet udvikler sig mellem unge og de voksne,
der har med dem at gøre, er så nødvendigt som
nogen sinde før.";Anne Baastrup
249975;name_party;":
Der er en række konkrete ting i det her forslag,
som vi synes er problematiske.
Vi er imod, at man kan udlevere straffeattester eller indhold fra straffeattester uden personens godkendelse.
Vi synes, det er problematisk med det bureaukrati, som der helt klart lægges op til skal opbygges også i idrætsorganisationerne, med godkendelsesprocedurer i forhold til, hvem der kan
få lov at modtage sådan nogle straffeattester
osv.
For det tredje synes vi, det er underligt, at
man, når man endelig tager fat på den her diskussion, alene tager fat på den diskussion, som
omhandler seksuelt misbrug af børn. Der findes
altså også folk, som begår vold, hvor det kan
være relevant at stille spørgsmålet, om de er egnede til at have med børn at gøre.
Men da det vel i høj grad nok bliver ministerens bekendtgørelse, der bliver grundlag for diskussionen fremover, tror jeg, at det konkrete i
det her forslag måske ikke lige præcis er det
mest afgørende lige nu.
Mere generelt vil jeg sige, at jeg synes, at man
har et dobbeltforhold til den her type af forslag,
for på den ene side er det oplagt, at det er en opgave med den lovgivning, som står til rådighed,
og som man kan skabe, at beskytte børn. Det er
oplagt. Men på den anden side har vi altså også
som Folketing en forpligtelse til at undgå at puste til et hysteri, som gør enhver pædagogisk ansat eller frivillig leder til potentiel pædofil. For
det sidste har altså også nogle konsekvenser.
Det har nogle konsekvenser, hvis folk ikke føler, at de er velkomne til at gøre et stykke frivilligt eller for den sags skyld lønnet pædagogisk
arbejde i forhold til bøm og unge, at de bliver
sat under mistanke.

Der er det selvfølgelig meget vigtigt, at det, vi
så rent faktisk gør, hjælper. Og der kan man stille spørgsmålet: Hjælper det her forslag?
Jamen altså, hvad er virkeligheden ude i f.eks.
en idrætsklub? Det er jo ikke sådan, at man ansætter de ledere, der har med bøm og unge at
gøre. Selvfølgelig ansætter man nogle ledere, eller man har en aftale med nogle ledere, men der
er jo en masse frivillige folk i hvert fald omkring
en større idrætsklub, der bare kommer og gør et
stykke arbejde: Forældre, der kører børnene til
udekampe, og som overtager træningen, når
træneren ikke kan være der osv. Der er masser
af den type folk.
Så vil der ske en af to ting: Enten vil man så
ikke spørge de folk efter en straffeattest, selv om
de i mange situationer vil have mulighed for at
være alene med børnene, eller også vil man til
sådan en forælder, der er lidt aktiv i forhold til
at køre drengeholdet eller pigeholdet ud til udekampe osv., og som måske oven i købet køber
sodavand til dem bagefter, stille spørgsmålet:
Sig mig, må vi lige se straffeattesten? Og så kan
man næsten forestille sig, hvad reaktionen på
det vil blive.
Så spørgsmålet er, hvor meget det her vil virke i det praktiske liv. Der er nogle bestemte
grupper, som man vil fange, eller rettere sagt:
Der er formentlig nogle bestemte grupper, som
vil afstå fra at søge de pågældende stillinger.
Men så vil problemet jo bare optræde et andet
sted.
Derfor synes jeg, det er vigtigt, at vi holder
fast i - som også andre ordførere har sagt det at det er nogle andre ting, som vi må arbejde
med. Det er nogle andre ting, som er det vigtigste i forhold til de her problemer. Det er bl.a. noget med at sige til de forældre, som tror, at løsningen på deres pasningsproblemer er at sende
børnene ned i idrætsklubben og så i øvrigt aldrig nogen sinde tage et ansvar for dem, at der
altså er et behov for, at der er mere end én forælder, der har ansvaret for børnene i en idrætsklub, at der altid er et par forældre med, når
man er til udekamp, eller et par forældre med,
når der er træning, eller et par forældre med, når
man laver forskellige ting.
Den slags ting bliver vi nødt til at sige. Men
det er klart, at det ikke er noget, man kan lovgive om. Derfor er det også meget sværere, ikke?
Det er meget lettere at lave en lov, hvor vi siger:
O.k., vi skal have straffeattester. Men i virkelighedens verden er jeg altså bange for, at det ikke
virker så godt. Og det kan være med til at un-

Tirsdag den 6. februar 2001 (B 81)
derstøtte det der hysteri, som jeg synes der har
været.
Ifølge Aktuelt den 28. september 2000 blev
der i 1998 anmeldt 16 sager mod pædagogisk
personale, mens der i år 2000 blev anmeldt én,
som i øvrigt blev frafaldet. Den store forskel giver måske et indtryk af, at meget af det her er
påvirket af, hvad der skrives i pressen.
Det er ikke det samme som at sige, at der ikke
er et problem: der er bestemt et problem. Men
det er vigtigt, at vi gør opmærksom på, at det
problem altså skal løses ved, at alle mennesker
er med til at tage et ansvar i forhold til deres
børns hverdag, og det er ikke noget, der kan løses ved lovgivning alene.

4195

var inde på, så handler det her forslag jo - og det
skal ikke virke som en sovepude - også om, at
man tager diskussionen op forældrene imellem.
Det handler om, at man i foreningerne får lavet
en politik på området. Det handler om, at man
ikke gør børn ængstelige, men at man fortæller
dem om risiciené på det her område. Men den
første sluse er der i hvert fald.
Jeg er meget enig i meget af det, som justitsministeren sagde heroppefra. Det er vigtigt, at vi
gør vores yderste for at beskytte børn og unge,
og jeg er da også glad for, at udkastet til en ny
bekendtgørelse kommer frem, få dage før vi har
forslaget her.
Det er sådan set ligegyldigt, hvem der er ophavsretsmanden til det, så at sige. Det vigtigste";Søren Søndergaard
255487;name_party;":
er jo resultatet. Det vigtigste er, at resultatet,
Jeg takker for de mange kommentarer.
som koblingen mellem det her forslag og beDet er jo et alvorligt emne. Baggrunden for
kendtgørelsen i sidste ende medfører, er, at forbeslutningsforslaget er jo bl.a., at speciallæge
eningerne nu får et redskab, et værktøj til at sørKarin Helweg-Larsen fra Statens Institut for Fol- ge for, at de, som er dømt for seksuelle overgreb
kesundhed fremlagde en undersøgelse, der bemod børn, ikke får adgang til foreningerne.
kræfter de mange bange anelser, vi alle sammen
Og derfor synes jeg, at man er lidt for teorehar: at skyggetallet, at det reelle tal for seksuelle
tisk fra fru Sandy Brincks side og fra fru Anne
overgreb overstiger politiets anmeldelsestal. Vi
Baastrups og fra hr. Søren Søndergaards side,
kan konstatere, at vi har at gøre med et stort
når man diskuterer konsekvenserne af det her
problem, både ude i foreningslivet og ude i anbeslutningsforslag, for sagen er jo den, at teorien
dre dele af samfundet.
og ideerne kan gøre, at man kan flyve så højt op
Vi taler altså hér om børn og unge, som bliver
i luften, at man ikke når jorden. Hvis det her
udsat for det værste af det værste: overgreb fra
bare betyder, at én eneste dømt for pædofili, for
voksne mennesker, som mærker dem og ødeovergreb mod børn, ikke kommer ind i foreninlægger dem for resten af deres liv. Der må det
gerne, så er meget nået.
være sådan, at man gør alt, hvad man overhoveJeg har fået et utal af henvendelser i løbet af
det kan, for at undgå det.
den sidste måneds tid fra voksne mennesker,
Derfor går det her beslutningsforslag jo i al
som har været udsat for overgreb, mens de var
sin enkelhed ud på at mindske antallet af pædo- børn, også i foreningslivet. Så sent som i dag har
file, der søger optagelse i det frivillige børne- og jeg fået brev fra en 53-årig kvinde, som blev misungdomsarbejde.
brugt, da hun var 5 år. Det er mennesker, som er,
Det betyder så, at foreningerne med det her
misbrugt og ødelagt for resten af deres liv. Fuldforslag kan bede Det Centrale Kriminalregister
stændig ødelagt, og hvis man blot kan undgå, at
om oplysninger om den enkelte person for at
én eneste bliver misbrugt og ødelagt, jamen så er
høre, om han eller hun har begået seksualforman jo nået langt. Så skal man passe på, at man
brydelser mod børn. Og det er det eneste, man ' ikke har alt for mange ideer og teorier, for her
får
handler det altså om børn og unge.
. svar på.
De opbygger ikke noget nyt register, ikke noMen jeg er altså som sagt glad for justitsmini- 홢
''
gen ny organisation, ikke noget nyt bureaukrati,
sterens opbakning til ideeme, til konsekvensermen det er altså et spørgsmål, om man kan få et
ne af forslaget, og jeg er også fuldt ud tilfreds
ja eller nej til, om han eller hun har begået formed de skitser, han har bekendtgjort omkring
brydelser mod børn, og det giver jo idrætsforbekendtgørelsen.
eningen i Holbæk eller Horsens en mulighed for
Til fru Birthe Rønn Hornbech vil jeg sige tak
i hvert fald i den første sluse at undgå, at dømte
for de pæne, flotte ord, som jeg selvfølgelig er
pædofile kommer ind i foreningerne.
enig i.
Når man så også skal beskæftige sig med alle
Til fru Anne Baastrup: Jamen jeg er fuldstænde mange andre ting, som de fleste af ordførerne
dig enig i, at det ikke skal være nogen sovepude.

4196

Tirsdag den 6. februar 2001 (B 81)

Forslaget er jo kun en lille flig af det, man skal
gå i gang med, men det betyder så altså, at man
kan bruge kræfter på alt det andet i foreningslivet.
Sagen er jo den, at foreningslivet er det allervigtigste, vi har. Bøme- og ungearbejdet i idrætten beskæftiger i hundredtusindvis af bøm og
unge, som måske ellers ville stå på gadehjørnerne. Den bedste investering, vi overhovedet kan
gøre, er investeringen i idrætten. Så de skal have
nogle tålelige vilkår.
Til hr. Christian H. Hansen, som er positiv
over for forslaget, det takker jeg for: Jeg er da
fuldstændig enig i, at hundrede procents sikkerhed giver sådan et forslag ikke. Mange af de pædofile er jo ikke dømt for noget som helst. Men
man sikrer sig i hvert fald med et sådant forslag
mod, at de, som er dømt for overgreb mod børn,
ikke kommer ind i foreningerne. Det virker jo
også præventivt, skal man huske på.
Det, at foreningerne selv kan søge oplysningerne i et register, enten ved at man giver samtykke, som ved justitsministerens forslag, eller
med det her beslutningsforslag, betyder jo, at
der ikke er nogen, som er dømt for pædofili, der
søger ind i foreningerne. Så undgår man i hvert
fald de mennesker, som betragter foreningerne
som slaraffenlande.
Man skal jo huske på, at det er syge mennesker. Folk, som begår overgreb mod børn - som
er det værste af det værste, der overhovedet findes - er jo syge mennesker, og der virker foreningeme altså som honning for bierne, fordi
man har så let adgang til små drenge og små piger.
Til fru Sonja Albrink: Jamen jeg er helt enig i,
at straffeattesten kun skal være en lille del af ansættelsesproceduren for både frivillige ledere og
lønnede ledere, og er ellers enig i mange af de
bemærkninger, der er kommet.
Til hr. Søren Søndergaard: Ikke overraskende
er vi ikke helt enige. Jeg har respekt for den retsfilosofi og de retsideologiske holdninger, der
ligger bag hr. Søren Søndergaards holdning,
men det kan godt være, at hr. Søren Søndergaard og Enhedslisten har en idé og en politik
om, at det er urimeligt, at man eksempelvis udleverer straffeattester. Men i de offentlige miljøer, i børnehaveme og vuggestuerne, i de fagforeninger, som f.eks. er knyttet til børnehaverne,
BUPL og DMF til pædagogerne, accepterer man
jo nu, at man i mange kommuner indhenter
straffeattester. Og det gør man selvfølgelig, for-

di man så i hvert fald har overstået den hurdle,
den sluse. Så sikrer man sig, at man ikke i bømehaverne og vuggestuerne er udsat for, at en person, en mand, som for 5 år siden blev dømt for
overgreb mod børn, er nede og lege med bømene i børnehaven.
Den samme parallelitet bør der selvfølgelig
være med foreningslivet. Hvorfor skal man
være mere udsat, hvis man deltager i foreningslivet om aftenen end om eftermiddagen? Det
virker urimeligt og inkonsekvent.
Hvorfor så tage fat på det her emne og ikke
vold, eller, hvis det stod til Enhedslisten, vel
også økonomisk kriminalitet f.eks. eller sådan
noget i den stil? Selvfølgelig fordi overgreb mod
børn er det værste af det værste, når det gælder
foreningslivet.
Det, at man har begået økonomisk kriminalitet, har ikke så meget at gøre med, hvordan man
kan håndtere børn og unge i foreningslivet. Det
må jeg så sige. Og derfor vil jeg ikke være villig
til og interesseret i, at man fik udleveret hele
straffeattesten. Og derfor handler det her beslutningsforslag kun om - og det forstår jeg også, at
justitsministerens bekendtgørelse gør - at man
kan få besked om, om man har begået overgreb
mod bøm inden for en tidsgrænse. I justitsministerens forslag er der ikke nogen tidsgrænse.
Jeg mener ikke, at der er hysteri i det her forslag. Det er konstaterbart, og det er en kendsgerning, at der finder misbrug af børn og unge sted
overalt i det danske samfund og også i foreningslivet. Hvad man overhovedet kan gøre
for at forhindre det, skal man gøre.
Det vigtigste - og det er jeg da helt enig i - er,
at forældrene påtager sig et ansvar, snakker med
deres bøm og skaber en stemning, så man er opmærksom på de her ting, og at foreningerne
også har en politik, en kultur på området.
Men når man så kan gøre én ting til, når man
kan gøre noget for lille Anne og lille Jens, så skal
man gøre det, og det vil de to forslag, vi så her
taler om i dag, kunne være medvirkende til. De
vil helt sikkert betyde, at de pædofilidømte ikke
vil kunne komme ind i foreningerne, og de vil så
også helt sikkert betyde - uden at jeg vil garantere noget som helst, det skal man jo ikke gøre i
dansk politik længere - at færre børn vil blive
misbrugt.
Det er bekendelsesrigtigt selvfølgelig kun en
lille bitte del af det, men hvorfor ikke også tage
det med, hvis vi kan redde nogen bøm og unge
på den konto.

Tirsdag den 6. februar 2001 (B 81)
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det er slet ikke, fordi jeg på nogen måde vil så
tvivl om Dansk Folkepartis støtte til det her forslag, men jeg må sige, at hr. Brian Mikkelsens
tale medførte, at jeg har lyst til at stille et spørgs- ,
mål. Jeg kan ikke lade være med at tænke på, at
når jeg ikke er her, så kan det godt være, jeg er
hjemme på min bopæl i Frederiks. Der er hyggeligt, der er et dejligt idrætsliv, og så kan vi løse
nogle af de her problemer.
Men når jeg opholder mig her i København og
så går hjem en sen aftentime, efter at vi har haft
en god debat, så vandrer jeg forbi en form for
klubber, som næsten er mere overfyldte end
idrætshallen i Frederiks, og det er f.eks. pc-caféer. Der vil sådan et forslag som det her jo ikke
hjælpe. Og spørgsmålet går egentlig på: Kunne
man ikke formode, at det, der virkelig skal til
omkring det her, faktisk er debat, debat, oplysning, oplysning.
Jeg kunne jo godt forestille mig, at de pædofile simpelt hen valgte at søge nogle helt andre
steder hen, hvor der er nye muligheder, og der
kunne jeg altså se bare ved at kigge ind ad døren, at her var en stor mulighed:";Brian Mikkelsen
264729;title_name;":
Jeg kan på spørgsmålet fra hr. Brian Mikkelsen
oplyse, at det er korrekt, at den bekendtgørelse,
som forventes at skulle træde i kraft den 1. april,
bygger på, at den videre adgang til at få oplysninger om strafbare forhold, altså at man er
dømt for et strafbart forhold af seksuelt misbrug
af børn, kny tter sig til de bestemmelser, vi har i
straffeloven for seksuelle overgreb, og at den
knytter sig til det i forbindelse med ansættelse i
virksomhed eller forening, hvor man skal have
ansvar for bøm under 15 år.
Det er det, der skal opfyldes, for at man får
den her videre adgang til at kunne videregive
oplysninger fra Kriminalregisteret.
Så bygger den også på, som videregivelse
bygger på i dag, det grundfæstede princip om,
at der skal være samtykke. Det er jo deri, hele
ideen her ligger, netop at undgå, at folk, derer
dømt for pædofile forhold, søger ind i beskæftigelse eller foreninger, hvor man får mindreårige
børn i sin varetægt.
Målet for regeringen er altså, også sagt til hr.
Søren Søndergaard, at det har en meget præventiv effekt. Folk, der er dømt for de her pædofile
forhold, ved, at de skal finde noget andet at beskæftige sig med, ellers vil dem, man søger an-

l

4197

sættelse hos, eller den forening, man går ind i, få
oplysninger om de pædofile forhold. Men det er
den del, som er helt central i regeringens forslag
til bekendtgørelse.";Frank Jensen
266106;title_name;"Hr. Brian Mikkelsen - og så går vi til anden omgang.
(Kort bemærkning).";Formanden
266198;name_party;":
Til hr. Christian H. Hansen: Jamen der er jo også
et blomstrende foreningsliv uden for idrætten:
Det er rigtigt, men det er nu stadig væk idrætten, som engagerer - heldigvis - i hundredtusindvis af børn og unge, og de pc-cafeer, hr.
Christian H. Hansen og også jeg vandrer forbi,
tager ikke i hundredtusindvis af unge, trods alt.
Heller ikke, selv om det er fremtiden.
Så lad os nu tage fat på problemet dér, hvor vi
ved, det er, og der hvor man kan gøre noget ved
det ved hjælp af en forældreindsats, ved hjælp
af en foreningspolitik og ved at sørge for, at de
pædofile, dem, som har begået uhyrlige overgreb mod børn og unge, ikke kommer ind i foreningerne.
Så må man tage det andet. Det er jeg enig i.
Det skal vi også tage fat på. Og det er oplysning,
oplysning, oplysning, debat, debat, debat.";Brian Mikkelsen
267021;name_party;":
Altså jeg synes ikke, man skal kritisere hr. Brian
Mikkelsen eller Det Konservative Folkeparti for
alle de ting, som deres forslag ikke løser. Det her
forslag har et begrænset formål, og så må vi vurdere, om det løser det begrænsede formål.
Dér prøvede jeg så at påpege nogle problemstillinger, som jeg ikke synes, at hr. Brian Mikkelsen svarede på. F.eks. er der den risiko, at
man i foreninger lader sig forlede af den situation, hvor man har en godkendelse - sådan vil det
blive opfattet - af en leder. Jamen vedkommende har en ren straffeattest.
Det er jo et reelt problem. I stedet for kunne
man f.eks. have en diskussion i en klub om, at
man aldrig nogen sinde laver aktiviteter, medmindre der er to voksne til stede, og at man har
et princip om, at de voksne i klubben aldrig er
alene sammen med nogen bøm.
Det var et andet sted, man kunne starte. Det
handler jo ikke om, om det her er teoretisk, eller
om nogen vil gøre noget, og nogle andre ikke vil
gøre noget. Det er et spørgsmål om, hvad der
hjælper. Og risikoen er jo, at det ikke vil hjælpe.

4198

Tirsdag den 6. februar 2001 (B 81)

Hr. Brian Mikkelsen siger, at der ikke er noget
bureaukrati i det her. Ja. Altså der står her:
»For at undgå at der gives oplysninger til foreninger, som ikke er berettiget til at få adgang til
oplysninger fra Det Centrale Kriminalregister,
bør oplysningerne formidles gennem foreningernes landsorganisation, som Rigspolitichefen i
forvejen har godkendt som berettiget til at modtage oplysninger fra Det Centrale Kriminalregister. Underafdelingerne og lokalafdelingerne i
den frivillige organisation, der står for at skulle
ansætte en leder, vil således skulle rette henvendelse til landsorganisationen, som herefter anmoder Rigspolitichefen om at udstede oplysninger om den pågældende.«
For det første er der altså en hel godkendel^sesprocedure af organisationer, der skal til. Der
skal være nogle kriterier, der er nogle papirer
osv. For det andet er der en fantastisk arbejdsgang op og ned og omkring med de her oplysninger.
Det er jo dér, forskellen er i forhold til en offentlig institution, hvor man har en leder med et
ledelsesansvar, som man kan udlevere nogle oplysninger til i fortrolighed, hvor der her vil være
en lang række led, som vil have mulighed for at
få adgang til de her oplysninger. Der vil simpelt
hen være et større apparat, der skal sættes i
gang. Det synes jeg er et problem, og det er vel
også det, der gør, at nogle idrætsorganisationer
er betænkelige ved det her.
Så siger hr. Brian Mikkelsen, at det her forslag
vil sørge for, at de, der er dømt for overgreb på
børn, ikke får adgang til idrætsforeningerne.
Men problemet er, at det forhindrer det jo ikke.
Det eksempel, jeg prøvede at give, viser, at de
folk, der bliver ansat, jo ikke er de eneste, der
har adgang til idrætsforeningeme. Enhver mellemstor idrætsforening har en række frivillige,
der ikke har noget ansættelsesforhold, hverken
lønnet eller ulønnet, til idrætsforeningen, men
som bare er en del af livet i foreningen.
Og spørgsmålet er så: Skal testen også gælde
de folk, de forældre, der kommer ned og en
gang imellem kører ungerne et eller andet sted
hen og måske tager dem hjem bagefter til en sodavand? Skal den også gælde dem?
Hvor går grænsen præcist? Det er vigtigt at få
afklaret, for ellers finder man selvfølgelig en anden måde. Det er jo ikke et spørgsmål om, at det
er nogle mennesker, man bare kan holde væk fra
noget. Det er nogle mennesker, der er syge i hovedet, og som går derhen, hvor mulighederne
, åbner sig.

Det sidste, jeg vil sige til hr. Brian Mikkelsen,
er ikke nogen kritik. Det står ikke i forslaget,
men det er en proportion, vi hele tiden skal huske, at de fleste overgreb mod børn foregår altså
i hjemmet. De bliver begået af far og mor eller
stedfar og stedmor, det er vigtigt, at vi husker
det, og så bliver det jo interessant. Hvad er løsningen på det? At man skal aflevere straffeattest, før man kan få lov til at have med bøm at
gøre i sit eget hjem?";Søren Søndergaard
271026;name_party;":
Jeg forstår godt nogle af kommentareme og
mange af bemærkningerne fra hr. Søren Søndergaard, men jeg synes, at indvendingerne bliver
lidt vel meget teoretiske i betragtning af, at det
forslag, vi taler om i dag, vil kunne være medvirkende til, at folk, som har begået overgreb
mod børn, ikke kommer ind i foreningerne som
trænere på den ene eller den anden måde.
Det er jo rigtigt, at de fleste overgreb finder
sted i hjemmene. Det er forfærdeligt, og det er
skammeligt, men det er bare ikke det problem,
vi skal forsøge at løse i dag. I dag skal vi prøve
at finde ud af, hvordan vi kan sikre, at der begås
færrest mulige seksuelle overgreb mod børn i
foreningslivet, og uanset hvad er en af metoderne jo at sørge for, at de, som er dømt for overgreb mod børn, ikke kommer ind i foreningerne.
Det vil justitsministerens forslag betyde, og det
vil Det Konservative Folkepartis beslutningsforslag betyde.
Jeg accepterer ikke den forklaring, som hr. Søren Søndergaard og desværre også formanden
for en af idrætsorganisationerne giver. Hvis jeg
var formand for en idrætsorgànisation, ville jeg
synes, det var en uanstændig holdning, at det
skulle være en sovepude: for det er jo også udtryk for mistillid til lederne.
Så kan man jo vende argumentationen om:
Hvad er egentlig problemet med at holde de pædofile ude? Vil hr. Søren Søndergaard acceptere,
hvis han stædigt fastholder sin teoretiske argumentation, at det betyder, at nogle mennesker,
som er dømt for seksuelle overgreb mod børn,
kommer ind i foreningslivet? Det bliver jo konsekvensen, når man flyver så højt op, at man
ikke kan nå jorden. Det er konsekvensen af at
have en så teoretisk holdning til problemet, og
det må aldrig udvikle sig til en sovepude. Selvfølgelig må det ikke det, for det er jo udtryk for
mistillid til lederne at tro, at det udvikler sig til
en sovepude.

Tirsdag den 6. februar 2001 (B 81)
Man skal stadig benytte alle de andre ting,
som er langt den største del af indsatsen. Man
skal sørge for at holde samtaleme i gang med
forældrene, holde debatten i gang i foreningerne
og være opmærksomme uden at være alt for nøjeregnende, så man ødelægger foreningslivet.
Bureaukratiet - yes, det er jeg villig til at diskutere. Jeg mener godt, man kunne lave en fast
procedure ud fra enten e-mail eller almindelige
papirer, som sagde, at XX skal lige undersøges.
Det ryger så ind til DIF eller DGI, og så bliver
det sendt videre til Det Centrale Kriminalregister, uden at det overhovedet vil betyde noget
administrativt arbejde. Det kunne gøres i en
håndevending, men det må vi jo diskutere.
Jeg accepterer - og det synes jeg er en relevant
pointe - at i ethvert foreningsliv er der en gråzone i dag. Der er folk, som kører børnene til fodboldkampene og håndboldkampene og svømmestævneme og hjælper til i klubhuset, f.eks. i
cafeteriet. De har også omgang med bømene,
men dem er der ikke nogen løsning for nu. Det
er en samfundsopgave, og det er en debat, vi
skal i gang med, men lige her og nu tager vi fat
på de tusindvis af ledere, som ikke har et ansættelsesforhold med deres forening, men er knyttet til foreningen som trænere på den ene eller
den anden måde.
Jeg erkender, det er en rigtig pointe, at der er
mange, der befinder sig i gråzonen, men det er
jo bl.a. også derfor, klubberne ikke skal bruge
det som en sovepude. Det er derfor, man skal
diskutere problemet. Men nu kan man tage fat
på de mange tusinde ledere i klubberne. Dem
kan man i hvert fald undersøge, og det er også
dem, der har tættest adgang til børnene. Det er
dem, som træner børnene og står med dem ude i
omklædningsrummet, det er dem, børnene får
et tillidsforhold til og tager hjem til bagefter, og
hvis vi kan løse det problem, bør hr. Søren Søndergaard og undertegnede i fællesskab være
glade for, at vi i hvert fald kan redde nogle børn
fra at blive krænket og få ødelagt resten af deres
liv.";Brian Mikkelsen
274892;title_name;"Hr. Søren Søndergaard, og så tror jeg nok, vi
nærmer os afslutningen.
(Kort bemærkning).";Formanden
275003;name_party;":
Jeg skal blot svare på det spørgsmål, hr. Brian
Mikkelsen stillede, og sige, at jeg tror ikke på, at
man kan holde børnekrænkere og sexmisbruge-

4199

re ude fra samfundet. Jeg tror simpelt hen ikke
på, man kan holde dem ude fra en så stor del af
samfundet som idrætslivet, men jeg tror, at man
i idrætsorganisationerne kan finde frem til nogle
procedurer, der gør, at selv om der er sexmisbrugere - inklusive potentielle sexmisbrugeré,
der ikke er dømt endnu - i idrætsklubberne, får
de ingen eller kun meget dårlige muligheder for
at øve vold mod nogen af de bøm, der er i
idrætsklubberne.
Det er diskussionen om, hvordan man finder
frem til de procedurer, som efter min mening er
det vigtigste, og den diskussion skal vi fortsætte.
Jeg tror nemlig, som flere andre også har sagt, at
noget af det vigtigste er, at der er en debat om
problemet, og at der er årvågenhed om det. Det
har denne debat forhåbentlig bidraget til, og det
vil den fortsatte debat forhåbentlig også gøre.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
276025;name_party;":
Ja, vi kan i hvert fald konstatere, og det er det
vigtigste, at alle ordførerne sammen med ministeren er enige om målet, altså at der skal være
færre krænkere, og at færre børn bliver forulempet og ødelagt. Så må man diskutere metoderne,
og jeg mener altså, at de metoder, vi her har skitseret, utvivlsomt er de rigtige.
Jeg ved, at man i DIF og DGI yder en brav
indsats, både med hensyn til oplysning og med
hensyn til at diskutere med foreningerne. I det
hele taget udøver begge organisationer jo et
godt stykke arbejde, og jeg har meget tillid til
dem. Men hvorfor ikke hjælpe dem med at sørge for, at de i hvert fald ikke får nogen dømte
ind? Så kan de koncentrere sig om det andet arbejde bagefter. Men lad os tage diskussionen under udvalgsbehandlingen og i forbindelse med
bekendtgørelsen.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Brian Mikkelsen
276938;title_name;". Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

4200

.

Tirsdag den 6. februar 2001 (B 81)

Meddelelser fra fonnanden

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.";Formanden
277272;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.

Mødet hævet kl. 18.07

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 7. februar 2001, kl. 13.00.";Formanden
