split;reason;text;value
0;;"5392

Onsdag den 21. marts 2001 (D)
Arbejdsministeren (Ove Hygum) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
66. m ø d e";
169;Time;"Dagsorden

1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden)
2) Forespørgsel nr. F 25:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om resultaterne af Det Europæiske
Råds møde i Nice og om forholdet mellem Nicetraktaten og grundloven].
Af Keld Albrechtsen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 12/12 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/1 2001).
3) Første behandling af lovforslag nr. L179:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks
tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber og
Den Europæiske Union. (Danmarks ratifikation
af Nicetraktaten).
Af udenrigsministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 2/3 2001).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 113:
Forslag til folketingsbeslutning om øget åbenhed i EU.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Kolstrup
(EL).
(Fremsat 8/2 2001).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
998;title_name;"Medlem af Folketinget Henning Gjellerod har
meddelt mig, at han på grund af udsendelse i offentligt hverv ikke vil kunne give møde i Tinget
i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om orlov,
jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra og med den 22. marts 2001 og om, at
stedfortræderen må blive indkaldt.

Forslag til lov om ændring af lov om lønmodtagernes retsstilling ved virksomhedsoverdragelse.
(Lovforslag nr. L 190).
Socialministeren (Henrik Dam Kristensen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om retssikkerhed og administration på
det sociale område og lov om embedslægeinstitutioner m.v. (Tilsyn med indsatsen over for ældre m.v.).
(Lovforslag nr. L 192).
IT- og forskningsministeren (Birte Weiss) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Forskningscentret ved Hørsholm. (Revision af formålsbestemmelse) .
(Lovforslag nr. L 193).
Justitsministeren (Frank Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Hæleri og anden efterfølgende
medvirken samt IT-efterforskning).
(Lovforslag nr. L 194).
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard) har meddelt mig, at hun ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af partnerskabsaftalen mellem på
den ene side medlemmerne af gruppen af stater
i Afrika, Vestindien og Stillehavet og på den anden side Det Europæiske Fællesskab og dets
medlemsstater under tegnet i Cotonou den 23.
juni 2000, de dertil knyttede protokoller, erklæringer og aftalens slutakt samt af intern aftale
om finansiering og forvaltning af Fællesskabets
bistand i henhold til finansprotokollen til ovennævnte aftale undertegnet i Bruxelles den 18.
september 2000.
(Beslutningsforslag nr. B 154).

(675)
Onsdag den 21. marts 2001 (Spm)
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Margrete Auken (SF), Anne Baastrup (SF), Jes
Lunde (SF), Ole Sohn (SF) og Anni Svanholt (SF)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om længere barselorlov.
(Beslutningsforslag nr. B 152).
Medlemmer af Folketinget Henriette Kjær (KF),
Pia Christmas-Møller (KF) og Gitte Seeberg (KF)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
obligatorisk undervisning i førstehjælp i forbindelse med erhvervelse af kørekort.
(Beslutningsforslag nr. B 153).
Medlemmer af Folketinget Anne Baastrup (SF),
Jes Lunde (SF) og Villy Søvndal (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en kommission til udredning af hashens virkninger.
(Beslutningsforslag nr. B 155).
Medlemmer af Folketinget Peter Skaarup (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF) og Pia Kjærsgaard
(DF) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvad er regeringens holdning til de amerikanske advarsler om, at EU udvikler sin egen forsvarsstyrke og dermed går uden om NATO?«
(Forespørgsel nr. F 56).

5393

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 2065
1) Til statsministeren af:";Formanden
4286;name_party;":
»Hvad er regeringens bedømmelse af den militære fare og risiko for den grønlandske befolkning ved at modernisere Thulebasen, så den indgår i opbygningen af det amerikanske raketskjold, og vil regeringen - i samarbejde med det
grønlandske landsstyre - sikre, at denne problematik bliver undersøgt og afklaret?«
Skriftlig begrundelse
Politiken kan den 14. marts 2001 citere kinesiske
diplomater for udtalelser, om at Danmark og
Grønland kan komme i en udsat position, fordi
de amerikanske planer for raketskjoldet indebærer, at der skal opstilles en radar på Thulebasen,
der kan spore missiler i god tid.
Den kinesiske diplomat Fu Zhigang, som er
ansvarlig for nedrustningsspørgsmål på den kinesiske FN-mission i Genéve, siger til Politiken,
at »Radarerne, der skal opstilles i Europa, vil
være prioriterede mål i en krig.«.";Keld Albrechtsen
5132;name_party;":
Når jeg har stillet dette spørgsmål, er det jo, fordi på et eller andet tidspunkt skal den danske regering og Folketinget jo tage stilling til de amerikanske missilforsvarsplaner, og i den forbindelse kommer så spørgsmålet om eventuel brug af
Thulebasen og den risiko, som det så indebærer
for befolkningens sikkerhed, hvis Thulebasen
bliver et bombemål, hvilket meget jo desværre
kan tyde på at den vil kunne blive, fordi magter
som Kina og Indien kunne tænkes at ville rette
angreb mod de installationer, som er knyttet til
et raketforsvar, hvis der på et tidspunkt opstår
en international krise.
Derfor mener jeg, det er noget, der må belyses
grundigt, inden man kommer til afklaringens
time her i Folketinget.

5394

Onsdag den 21. marts 2001 (Spm)";Keld Albrechtsen
5927;title_name;":
Jamen jeg takker for spørgerens velforståede interesse for et så stort projekt.
Vi er imidlertid nu i en fase, hvor vi kan sige,
at vi ved, at USA på ingen måde har lagt sig fast
på et bestemt system. Derfor vil jeg være glad
for det, hvis hr. Keld Albrechtsen har forståelse
for den linje, som regeringen har lagt, forståelse
for, at vi fastholder og fortsætter den linje.
Vi lægger meget stor vægt på at deltage i dialogen, som også USA har givet tilsagn om, og
jeg lægger tilsvarende meget stor vægt på, at de
grønlandske politiske myndigheder holdes løbende orienteret og deltager i dialogen.
Jeg kan forsikre hr. Keld Albrechtsen om, at
det jo er helt naturligt også at tænke på de sikkerhedspolitiske aspekter, som hr. Keld Albrechtsen her er inde på.
Sagen er imidlertid den, at det endnu er for
tidligt at kunne sige noget mere detaljeret om
det, fordi vi simpelt hen ikke har oplysninger
om det, og fordi, som jeg sagde før, den amerikanske administration ikke har lagt sig fast på
systemet.";Poul Nyrup Rasmussen
6951;name_party;":
Det, jeg frygter, er, at statsministeren nu siger, at
det er for tidligt, og når så beslutningen, hvis
den går os imod, bliver et ja fra den danske regerings side, hvad jeg ikke håber, men hvis den bliver det, så kan det pludselig vise sig at være for
sent at gennemføre de her undersøgelser. For
det, der jo er problemet, er, at det her kræver en
militærteknisk undersøgelse af, hvilke trusler
man kan regne med vil kunne blive aktuelle
imod Thuleområdet i Grønland, og det skal jo
beskrives.
Og der vil jeg gerne spørge statsministeren,
om ikke vi kan få en militær bedømmelse af de
trusler, som kan komme til at foreligge. Det er jo
noget, der bør undersøges nu, mens der er tid til
det, og statsministerens nøletaktik er jeg ikke
enig i, men den giver jo så i hvert fald tid til at
undersøge tingene.
Det synes jeg også Grønland må have krav på.
Jeg tror, der kan være en bekymring i Grønland
for, at man så pludselig vil have fremmede ubåde liggende, som i givet fald kunne angribe disse installationer. Det er jo desværre ikke noget
helt urealistisk billede 10 eller 20 år frem i tiden.
Så jeg vil godt spørge statsministeren: Kunne
vi ikke få sådan en militærteknisk bedømmelse
fra regeringens side af, hvad trusselsbilledet er,
hvis Thulebasen i givet fald bliver inddraget?";Keld Albrechtsen
8255;name_party;":
Statsministeren har jo ret i at sige, at vi endnu
ikke kender den endelige, præcise udformning
af det amerikanske system. Vi ved ikke, hvor
meget det bliver landbaseret, hvor meget det bliver søbaseret osv.
Men jeg forstår ikke helt, hvorfor det er vigtigt i forhold til Thulediskussionen. Den afgørende pointe i forhold til Thulediskussionen er
jo, at hvis Thule skal anvendes til de tidlige advarselssystemer, og hvis nogen i en konfliktposition vil sætte det tidlige advarselssystem ud af
kraft, så må det kunne lade sig gøre uanset udformningen af det amerikanske program at analysere, hvilke konsekvenser det vil have for
grønlandsk sikkerhed.
Det mener jeg sådan set ikke er snævert knyttet til, hvilken type af missilforsvar amerikanerne ender med. Deler statsministeren den opfattelse?";Villy Søvndal
9089;title_name;":
Jeg må jo sige til hr. Keld Albrechtsen og hr. Villy
Søvndal, at vi er i den situation, at vi faktisk ikke
har noget at analysere på.
Jeg tror, begge spørgerne, som jeg ved følger
den her udvikling intenst og med stor interesse,
som vi jo også gør i regeringen, er fuldstændig
på det rene med, at de politiske omstændigheder, hvorunder et sådant atomskjold i givet fald
skulle etableres, vil være fuldstændig afgørende
eksempelvis for den risikovurdering, som hr.
Villy Søvndal er inde på. Derfor er jeg også glad
for, at USA har signaleret, og det synes jeg er tilfredsstillende, at de lægger vægt på en dialog
både med Europa, med NATO-allierede i Europa og naturligvis også med Kina og med Rusland.
Jeg synes, jeg vil sige til spørgerne: Lad os nu
tage den fornødne tid, og når vi så har en afklaring dels af systemet, dels af de politiske rammer, inden for hvilket et sådant system i givet
fald skal etableres, så har vi også et analytisk
grundlag, hvor vi selvfølgelig fra regeringen
side vil lægge vægt på en samlet vurdering, der
selvsagt også omfatter Grønlands situation, sådan som spørgeren er inde på.
Så i dag føler jeg egentlig ikke, at vi kan komme det nærmere. Jeg har ikke mulighed for at
belyse det nærmere, fordi sagen nu ligger i et
spor, og så kommer vi jo jævnlig tilbage til det.
Jeg ved, at vi jo har en debat, jeg tror, det er den
5. maj, hvor vi da yderligere kan gå ind i materien.

Onsdag den 21. marts 2001 (Spm)";Poul Nyrup Rasmussen
10554;name_party;":
Ja, men jeg ser også frem til, at vi skal have en
politisk debat og en afklaring af mange ting,
men det, jeg beder om her, er, at regeringen går i
gang med en teknisk belysning, og det er lidt
ærgerligt, hvis vi skal til at have det gennem et
langt tovtrækkeri og en besvarelse af en række
skriftlige spørgsmål. Det var derfor, jeg havde
fundet, at det havde været bedre, at regeringen
selv havde iværksat en sådan undersøgelse.
Men jeg vil så prøve at spørge statsministeren
endnu mere konkret: Vil regeringen udarbejde
en redegørelse for, i hvilket omfang atommagter
som Kina, Rusland og Indien i dag er i stand til
at angribe Thulebasen, og hvordan udsigterne er
for, at de vil kunne gøre det om 10 eller 20 år?
Hvad er risikoen for, at Kina f.eks. udvikler en
ubådsstyrke, som kan bruges til at angribe de
baser, hvorfra varslingen til et raketskjold skal
varetages?
Det er faktuelle oplysninger, som jeg synes at
alle i Grønland og Danmark bør have kendskab
til, inden der træffes en beslutning den 5. maj.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2112
2) Til statsministeren af:";Keld Albrechtsen
11667;name_party;":
»Er statsministeren enig i udviklingsministerens
vurdering af, at der kommer stadig flere illegale
indvandrere til EU-landene, og vil statsministeren på denne baggrund kommentere afdelingschef for Dansk Flygtningehjælps asylafdeling
Anna la Cours udtalelser til Berlingske Tidende
den 13. marts 2001 (i artiklen under overskriften
»Danmark returnerer flest flygtninge til nabolande«): »Med Schengen, hvor grænsekontrollen
afskaffes, bliver det bestemt ikke nemmere. De
fingeraftryk, der skal være et af fundamenterne i
Dublinproceduren, bliver så ikke taget ved
grænsen. De bliver kun taget, hvis myndighederne møder ansøgerne på gaden. Alt andet lige
vil det gøre det sværere at bevise ansøgernes rejseruter.«?«";Kristian Thulesen Dahl
12409;name_party;":
Ja, nu er det jo ikke kun Dansk Folkeparti desværre, der er skeptisk over for de konsekvenser,
der bliver et led i Schengenaftalen med afskaffelsén af grænsen her natten mellem lørdag og
søndag.

5395

Vi har hele morgenen i radioen kunnet høre,
at de handlende nede i Sønderjylland giver
overarbejde til de firmaer, der skal lave sikkerhedsudstyr og alarmer og gitre for butiksvinduerne: så bekymringen er stor og sandsynligvis
også berettiget.
Det er selvfølgelig lidt med baggrund i det,
der sker, at jeg beder statsministeren om at bekræfte, om han er enig med ministeren for udviklingsbistand, når hun i Folketinget den 27. februar konstaterede, at problemet med illegal
indvandring til EU-landene er stærkt stigende.
Ministeren for udviklingsbistand siger, at for
Spaniens vedkommende er der sket en firedobling båre fra 1999 til 2000 af illegale indvandrere,
og hun siger, at antallet af illegale indvandrere
til EU som sådan fra 1993 til 1999 er steget fra
40.000 til en halv million.
Hun mener, det er noget, der giver anledning
til en tanke om, at det nok også fortsætter i årene
fremover, og at det er et problem, der virker
uoverskueligt. Er statsministeren enig i de betragtninger?
Og så beder jeg statsministeren, selvfølgelig i
lyset af det, om at kommentere den anden del af
spørgsmålet, som så handler om Dansk Flygtningehjælps asylafdelings Anna la Cours udtalelser til Berlingske Tidende i sidste uge.";Kristian Thulesen Dahl
13870;title_name;":
Jeg synes, at udviklingsministeren på udmærket
vis har argumenteret for, hvorfor Schengen er en
rigtig og en vigtig ting.
Jeg tror, man skal gøre sig fuldstændig klart,
at professionelle, organiserede kriminelle jo ikke
stiller sig op i kø ved den danske grænse for at
vise pas. Jeg tror, hr. Thulesen Dahl må se i øjnene, at vi har at gøre med internationale, professionelt organiserede kriminelle, som på en helt
anden professionelt tilrettelagt måde drager omkring for at udøve kriminalitet. Derfor tror jeg,
det er vigtigt, at befolkningen også får det reelle
billede af, hvad formålet med Schengen egentlig
er.
Formålet med Schengen er at få et effektivt
samarbejde til bekæmpelse af kriminalitet og til
sikring af de ydre grænser. Og det er egentlig et
rigtig godt formål.
Jeg er også sikker på - også med de meldinger, der er fra rigspolitiet og deres arbejde - at
vores indsats i forhold til den professionelle kriminalitet vil blive meget, meget stærkere.
Må jeg bare nævne, at der jo nu etableres et internationalt informationssystem, som gør, at vi

5396

Onsdag den 21. marts 2001 (Spm)

ganske, ganske effektivt kan få fat på kriminelle
i Europa. Jeg synes, det er interessant at bemærke, at informationssystemet, det såkaldte SIS, jo
var medvirkende til, at vi fangede den norske
nynazist i S-toget på et vist tidspunkt, netop fordi der var et dygtigt menneske i S-toget, og der
var et informationssystem, som hurtigt kunne
medvirke til at finde vedkommende.
Jeg tror, det er vigtigt, at befolkningen nu ikke
skræmmes af en fejlagtig informationskampagne fra Dansk Folkepartis side. Man kan være
fuldstændig sikker på i den danske befolkning,
at der er et meget tæt samarbejde mellem politimyndighederne både på den danske og på den
tyske side af grænsen, og at der er et højt beredskab hos dansk politi, de er aktive ved den danske grænse.";Poul Nyrup Rasmussen
15755;name_party;":
Jeg er meget overrasket over svaret, for hvis hovedformålet med Schengensamarbejdet nu lige
pludselig er blevet at forstærke indsatsen over
for grænseoverskridende kriminalitet, hvorfor
starter man så Schengensamarbejdet med at fjerne de indre grænser, altså grænsekontroller? Så
skulle man jo beholde dem og så i øvrigt samarbejde om at bekæmpe kriminalitet.
Nej, hovedformålet er selvfølgelig et andet,
og det ved statsministeren, som selvfølgelig
kender Schengenkonventionen, også godt. Det
er at skabe fri bevægelighed. Det er, at man synes, det er odiøst internt i EU-landene, at man
skal vise pas mellem EU-lande, og det fremmer
så den grænseoverskridende kriminalitet, hvorfor man må sætte nogle andre initiativer i stedet.
Altså det er også det, den radikale ordfører
her i Folketingssalen tidligere har givet udtryk
for. Jeg ved ikke, om der nu pludselig er kommet en ny linje dér. Det kunne jeg da godt tænke
mig at høre.
Og så kommer vi til spørgsmålet om de ydre
grænser, for en betingelse for, at man overhovedet så, efter det statsministeren siger nu, vil kunne få en begrænsning i den stigende kriminalitet, der ellers ville blive tale om, er jo, at de ydre
grænser er sikre, og at der ikke sker en stigning i
antallet af illegale indvandrere over de ydre
grænser.
Derfor må jeg bede statsministeren forholde
sig til, at udviklingsministeren klokkerent i Folketinget den 27. februar konstaterer, at antallet
af illegale indvandrere er stærkt stigende og
også stærkt stigende iil de lande, der på det tidspunkt, hvor tallene stiger kraftigt, er medlem-

mer af Schengensamarbejdet. Det er lande, der
har været medlemmer af Schengen i en årrække,
de har jo Schengensamarbejdet nu, og til de lande er antallet af illegale indvandrere altså stærkt
stigende.
Det må statsministeren da forholde sig til, når
han siger, at Schengen lige præcis går ud på at
sørge for, at tallet bliver mindre, for det er jo
ikke tilfældet.
Derfor vil jeg også gerne bede statsministeren
svare på det spørgsmål, der rent faktisk bliver
stillet i det skriftlige spørgsmål, der er afleveret i
fredags - det går jeg ud fra at statsministeren
har forberedt sig på - og det er jo et svar i forhold til Dansk Flygtningehjælps udtalelse om, at
Schengensamarbejdet alt andet lige gør det sværere at bevise asylansøgernes rejseruter. Er statsministeren enig i den udtalelse fra Dansk Flygtningehjælp, eller er han uenig?";Kristian Thulesen Dahl
18179;name_party;":
Jamen jeg er lidt forundret over statsministerens
svar på spørgsmålet, for statsministeren nævner
jo selv rigspolitiets seneste meldinger. Er statsministeren ikke bekendt med, at den seneste
rapport fra rigspolitiet forudser en stigning i kriminaliteten som følge af Schengen?
Det er jo også det, der er blevet refereret i radioaviserne her til morgen, hvor man også fortæller om, at erfaringerne fra andre lande, der er
trådt ind i Schengen, allerede viser, at der sker
en stigning i hverdagskriminaliteten som f.eks.
indbrud og biltyverier.
Når man sammenholder det med, hvad der
bliver sagt fra Dansk Flygtningehjælps asylafdeling om, at Schengen med hensyn til fingeraftryk og den slags også gør det sværere, så synes
jeg, at vi mangler et reelt svar fra statsministeren.";Frank Dahlgaard
18978;name_party;":
Jeg synes, der bliver sagt mange ting, som ikke
hænger sammen i denne her debat. Jeg vil bare
bede statsministeren bekræfte, at det, Schengenaftalen indebærer, når vi taler om flygtninge, er,
at det bliver sværere at være flygtning.
Det bliver vanskeligere for en flygtning at få
asyl i Europa, det bliver vanskeligere for en
flygtning at komme til Danmark, det bliver vanskeligere at få adgang til et fly, så man kan komme frem og overhovedet søge asyl, og det bliver
vanskeligere at komme over de ydre Schengengrænser, som bliver lukket med pigtråd. Det bliver i det hele taget meget, meget vanskeligt at

Onsdag den 21. marts 2001 (Spm)
forestille sig, at der overhovedet kommer flygtninge i nævneværdigt antal til Danmark i fremtiden, fordi vi nu trækker vindebroen op og lukker os inde i et Fort Danmark i et Fort Europa.";Keld Albrechtsen
19846;title_name;":
Det er rigtigt, som hr. Keld Albrechtsen her siger, at den ydre grænse bliver stærkere bevogtet.
Men hvis man er flygtning og er forfulgt og er i
en situation, som de internationale konventioner
bekræfter, og som ens eget land også bekræfter,
så har man selvfølgelig adgang til at blive hjulpet. Det er også vores grundlag: det er også vores menneskesyn og vores praktiske lovgivning.
Derimod vil det blive sværere for de kriminelle asylansøgere, og det vil blive sværere, meget
sværere for de professionelle internationale kriminelle. Og det er det, jeg godt vil sige til hr.
Thulesen Dahl endnu en gang, for uanset om
den kriminelle aktivitet er stigende, uændret eller faldende, så er Schengen det bedste bud,
man kan give på en mere effektiv bekæmpelse.
Det er det, der er den grundlæggende idé.
Og til hr. Frank Dahlgaard: Hr. Frank Dahlgaard må gøre sig umage. Når man refererer til
et klip i en morgenradioavis, så må man, når
man er folketingsmedlem, dykke ned i sagen og
få den ordentligt belyst.
Jeg kan sige, at Jens Henrik Højbjergs udtalelser var stærkt klippet. Det, der i virkeligheden er
sagen, er, at der reelt udtales, også i politirapporten, som hr. Frank Dahlgaard her refererer
til, at der i kraft af Schengen i de andre lande er
sket en positiv udvikling i bekæmpelsen af den
alvorlige grænseoverskridende kriminalitet.
Igen: Det er vigtigt, at befolkningen får det rigtige billede.
Og så til allersidst, og det er det, jeg også kan
bidrage med i dag, synes jeg, at jeg vil understrege: Lad os nu et øjeblik forestille os, at Danmark ikke havde været medlem af Schengen, så
skulle der have været en total grænsekontrol
mellem Danmark og Tyskland, som er meget,
meget stærkere end den, vi kender i dag. Det lå
der også i hr. Keld Albrechtsens spørgsmål.
Må jeg minde om, at der i gennemsnit hver
dag passerer 40.000 biler. Hvis man forestiller
sig, at der skulle kigges på hver bil i ca. 10 minutter - jeg mener, der skal jo lige tjekkes, og det
er endda lavt sat - er vi oppe på en kø på et sted
mellem 30 og 40 km: vi kan roligt sige, at hver
bilist i gennemsnit skal regne med at skulle vente et sted mellem 5 og 6 timer for at passere
grænsen.

5397

Dertil kommer så, at professionelle kriminelle
altså ikke stiller sig i kø for at vise pas. De skal
bekæmpes effektivt gennem et effektivt politiarbejde, og det er det, der nu er i gang. Og det er
faktisk det, jeg kan oplyse i dag, så jeg har ikke
mere at oplyse. Jeg ved godt, at der er en dagsorden fra Dansk Folkeparti og hr. Thulesen Dahl,
hvor man gerne vil skræmme befolkningen,
men der er sat et meget effektivt arbejde i gang,
og vi skal nok tage effektivt fat om det.";Poul Nyrup Rasmussen
22528;name_party;":
Jeg synes, det er ret åbenbart, hvem der forsøger
at skræmme befolkningen. Hvis vi ikke afskaffer
grænsekontrollen mellem Danmark og Tyskland
midnat mellem lørdag og søndag den førstkommende weekend, så siger statsministeren, at
danskerne skal holde 5-6 timer i kø. Det er da
vist til at tage og føle på.
Det, der sker i dag, når nogle vil illegalt over
grænsen, er, at de bliver nødt til at forsøge i ly af
mørket at komme over på en øde strækning, og
hvis de bliver spottet her, så ved alle, at der er
noget galt.
Fremover, efter på søndag, vil det være tosset
at forsøge at komme over grænsen i ly af mørket. Det, man vil gøre, er at sætte sig ind i en
Mercedes nede i Tyskland og så bare køre med
110 km/t. op over den dansk-tyske grænse, så
det ikke ser særlig mistænkeligt ud. Der er ikke
nogen, der vil stoppe en overhovedet, man vil
bare kunne køre op.
Hvorfor skulle de handlende i Sønderjylland
bruge tusindvis af kroner på at sikre sig mod en
forstærket kriminalitet, hvis det ikke er sådan, at
der er en forstærket kriminalitet?
Og så må jeg sige, at statsministeren taler
fuldstændig mod bedre vidende, når han siger,
at den grundlæggende idé med Schengen er at
forfølge de kriminelle noget hårdere. Nej, den
grundlæggende idé med Schengen er at skabe
fri bevægelighed for alle og dermed også for de
kriminelle, og det giver nogle problemer, som
statsministeren burde tage helt anderledes seriøst, end det er kommet til udtryk her i dag.";Kristian Thulesen Dahl
24001;name_party;":
Ja, som folketingsmedlem skal man sætte sig ind
i sagerne: det skal man også som minister og
også som statsminister.
Statsministeren må jo medgive mig, at rigspolitiet i deres seneste rapport har tilkendegivet, at
med hensyn til hverdagskriminaliteten - det var
den, jeg talte om, og det var det, jeg sagde, nem-

5398

Onsdag den 21. marts 2001 (Spm)

lig indbrud, biltyverier - så forventer man en
stigning som følge af Schengen og grænsekontrollens bortfald, og at dette også er erfaringerne
fra de lande, som allerede er inde i Schengen,
altså en stigning i hverdagskriminaliteten. Og
dermed er den frygt, der er i Sønderjylland, og
som kommer til udtryk ved, at man skaffer sig
alarmer og flere låse på dørene, velbegrundet.
Det står i Rigspolitichefens rapport.
Statsministeren må vel også medgive, at hår
Dansk Flygtningehjælps asylafdeling siger, at
det bliver sværere at få de ikkebegrundede asylsøgere væk og ud, for man kan ikke tage deres
fingeraftryk ved grænsen, så er der et problem.
Dansk Flygtningehjælp siger det selv. De almindelige og velbegrundede flygtninge er en anden
sag, men dem, der er illegale, vil man ikke kunne tage i samme omfang. Er det ikke rigtigt?";Frank Dahlgaard
25206;name_party;":
Jamen jeg kunne godt tænke mig at spørge statsministeren: Er det ikke mærkeligt, at statsministeren i dag kan sige, at med Schengen bliver det
hele meget nemmere, når man skal gribe ind
over for kriminelle og illegale flygtninge, når
alle de politifolk, som beskæftiger sig med de
her ting, som sidder nede ved grænsen, som sidder på stationerne og prøver at holde rede på,
hvem der kommer ind i landet, siger, at det bliver sværere? Er der ikke et eller andet, der slet
ikke stemmer, når statsministeren går ud og siger det ene, og alle de, der sidder med det praktiske arbejde dernede, siger det andet?
Nu har vi haft lejlighed til, fórdi vi har købt en
grænsestation dernede, at kunne færdes en del i
området, og alle, man snakker med, siger, at det
bliver sværere, når grænserne bliver åbnet her
lørdag nat. Så der er et eller andet galt med
statsministerens argumentation efter vores opfattelse.
Så vil jeg godt lige spørge, om statsministeren
ikke kan bekræfte de oplysninger, som statsministerens udviklingsminister kom med her i Folketingssalen, nemlig at der fra 1993 til 1999 skete
en stigning fra 40.000 til en halv million mennesker, der kom ind over de ydre grænser. Er det
ikke et afgørende problem, som vi skal gøre noget ved ved at opretholde vores grænsekontol?
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 2080
3) Til indenrigsministeren af:";Peter Skaarup
26582;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om en udlænding, som
har humanitær opholdstilladelse i Danmark,
kan få sin ægtefælle hertil ved familiesammenføring?«";Peter Duetoft
26744;name_party;":
Grunden til, at jeg stiller dette spørgsmål, er en
usikkerhed, der er opstået i forbindelse med
spørgetiden i sidste uge.
Inden spørgetiden i sidste uge havde indenrigsministeren et par gange i nyhederne sagt noget om, at den person fra Sri Lanka, der var involveret i Umasagen, var her med humanitær
opholdstilladelse, og at vedkommende jo kunne
rejse hjem, hvis såfremt ifald han ønskede at
leve sammen med sin kone.
Under spørgetiden i sidste uge sagde ministeren også, at det var en vigtigt at få understreget,
at den pågældende ikke havde flygtningestatus,
fordi vedkommende ikke havde fået asyl, og
derfor har den pågældende mulighed for at rejse
til Sri Lanka. Og så siger ministeren også, at det
jo er rart at have det med i baghovedet, når man
skal vurdere, om det er rimeligt at give opholdstilladelse til konen eller ej.
Det leder selvfølgelig til det meget naturlige
spørgsmål: Er det overhovedet muligt, når man
har humanitær opholdstilladelse, at få familiesammenføring i Danmark? Konsekvensen af
det, ministeren siger, må jo være, at da ingen af
dem med humanitær opholdstilladelse har asyl
- ellers ville de jo have haft dén opholdstilladelse - så ville det jo være logisk at konstatere, at
heller ingen andre kan få det. Er det virkelig ministerens mening?";Peter Duetoft
28057;title_name;":
Bestemmelsen om humanitær opholdstilladelse
står jo i udlændingeloven, § 9, stk. 2, nr. 2. Den
pågældende, som hr. Peter Duetoft henviser til,
har opholdstilladelse som følge af udsendelseshindringer - altså det, at han ikke kunne rejse
tilbage til hjemlandet på et tidspunkt for en del
år siden - og derfor fik den pågældende opholdstilladelse efter den samme paragraf, § 9,
stk. 2, men efter det, der hedder nr. 4.
Hvis vi ser på muligheden for at få ægtefællen
herop, så er det jo sådan, hvis vi tager det, hvor
ordet humanitær indgår i beskrivelsen af lovgrundlaget, og det er så stykke 2, nr. 2, at efter

Onsdag den 21. marts 2001 (Spm)
den bestemmelse kan der gives opholdstilladelse til en lldlænding, der uden for asylreglerne i
udlændingeloven befinder sig i sådan en situation - som der står - hvor der er væsentlige hensyn af humanitær karakter, der afgørende taler
for at imødekomme ansøgningen. Nu taler vi
altså om den person, der får lov til at blive her i
landet.
Bestemmelsen har jo et meget snævert anvendelsesområde og bliver typisk anvendt i forhold
til meget syge udlændinge, der ikke kan få behandling i hj emlandet.
Ud over det kerneområde bliver bestemmelsen også anvendt i andre sager, typisk enlige
mødre med små børn eller enlige kvinder uden
familienetværk fra områder med ekstremt vanskelige levevilkår.
Hvis en udlænding med humanitær opholdstilladelse efter den her bestemmelse ønsker at få
sin ægtefælle til landet, så kan det selvfølgelig
ske efter de helt almindelige regler. Hvis ægtefællesammenføring ikke bliver opfyldt, vil det
være muligt efter en konkret vurdering - altså
hvis betingelserne ikke er opfyldt - at give opholdstilladelse til en ægtefælle efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, hvis der foreligger ganske særlige grunde. Og de ganske særlige grunde er jo typisk, at den herboende allerede var
gift i hjemlandet ved sin indrejse i Danmark.
Det vil sige, at hvis man...";Karen Jespersen
29998;title_name;Ja, så nærmer vi os en afslutning.;Formanden
30070;title_name;":
... har en livstruende sygdom, der ikke kan blive
behandlet i hjemlandet, kan man at få lov til at
blive her, og så kan man få sin ægtefælle herover, hvis man allerede er gift.
Hvis man har fået efter den anden bestemmelse, nr. 4, så kan det siges, at man på tilsvarende vis ikke kunne rejse hjem, fordi der var ,
udsendelseshindringer. Og hvis man allerede
dengang også var gift i hjemlandet, ville man
også kunne få sin ægtefælle over ...";Karen Jespersen
30524;title_name;"Ja tak.

I";Formanden
30573;title_name;":
Det er typisk sådan, bestemmelserne er.

5399";Karen Jespersen
30640;name_party;":
Tak til ministeren for svaret. Men det vil sige, at
man efter § 9, stk. 2, nr. 4, i 1998 i den konkrete
sag siger: Nu synes vi, at vedkommende har været her så længe, og det er umuligt at få vedkommende tilbage, fordi Sri Lanka ikke rigtigt vil
noget som helst, og den usikkerhed skal den pågældende så ikke gå i, og derfor synes vi, det er
rimeligt, at vedkommende nu kan være i Danmark og have et normalt liv og planlægge efter
det og vide, at det så er her, han er.
Så kommer man 2Vi år efter og siger: Hvis du
gifter dig her i landet med en fra dit eget land og
har været gift i flere år og I har børn sammen og
har bopæl sammen osv., jamen så synes vi faktisk alligevel ikke, at den stabilitet, som vi ønskede at skabe i 1998, er nødvendig. Det hænger
da ikke rigtig sammen, vil jeg gerne sige til ministeren.
Jeg opfatter ministerens svar sådan, at det i
tilfælde med sygdom osv., er åbenlyst, at man
ville kunne få familiesammenføring, hvis de øvrige krav ellers er opfyldt. Men jeg synes også, at
det lyder lidt underligt, at man ikke kan få det i
denne her sammenhæng.
Men jeg kunne forstå på ministeren, at det
kneb lidt med svaret og med tiden til sidst, så
derfor får ministeren jo altså nu en chance for at
fortsætte, hvor ministeren slap.";Peter Duetoft
31932;title_name;":
Det vil jo altid være sådan, at man vil kunne få
ægtefællesammenføring efter de almindelige
regler for familiesammenføringer. Det er jo her,
de almindelige regler og den berømte eller meget omtalte 3-års-regel kommer ind i billedet.
Det er jo ikke sådan, at man ikke kan få familiesammenføring. Det er bare sådan, at der skal
ret meget til, før man er i en helt særlig situation,
sådan at man kan få familiesammenføring efter
§ 9, stk. 2, nr. 4.
Hvis vurderingen er, at man ikke opfylder de
særlige betingelser, jamen så er det, man må
vente, til man opfylder de almindelige betingelser for familiesammenføring. Hvis man så også
har mulighed for at tage tilbage til sit hjemland,
altså hvis de udsendelseshindringer, der gjorde,
at man i sin tid fik lov til at opholde sig i landet,
ikke længere er til stede, så er det klart, at det
også er et vilkår.
Men under alle omstændigheder er det sådan,
at man har de almindelige bestemmelser for ægtefællesammenføringer, som man kan få sin ægtefælle hertil efter.,

5400

Onsdag den 21. marts 2001 (Spm)";Karen Jespersen
33002;name_party;":
Vi er jo i ringslutningen, for et af de krav, der er,
er, at man ikke kan tage hjem, men det kan man
så i nogle af de her situationer. Derfor er den familiesammenføring, som ministeren nu står og
snakker om, jo fuldstændig umulig at tænke sig.
For enhver myndighed - i alt fald i den nuværende administrations tid - vil jo bare sige: Jamen man kan jo bare rejse hjem.
Jeg vil godt spørge ministeren, om jeg kan stole på ministerens svar i dag.
Når jeg spørger ministeren sådan, er det, fordi
i sidste uge var det åbenbart ikke helt oplyst
over for ministeren, hvordan virkeligheden så
ud. Ministeren kom jo i sidste uge bl.a. til at sige,
at ministeren ikke kunne tage stilling til en § 9,
stk. 2, nr. 2, i Umasagen, fordi ministeren ikke
havde fået sådan en ansøgning. Men det er jo en
kendsgerning, at ministeriet faktisk havde fået
en ansøgning 3 uger før, men det oplyste ministeren ikke over for Folketinget.
Jeg undrede mig også over, at ministeren ikke
i sidste uge bekræftede, at man rent faktisk havde realitetsbehandlet en § 9, stk. 2, nr. 2-afgørelse
i ministerens forgængers, Thorkild Simonsens,
tid.
Det er efter min opfattelse to oplysninger, som
Folketinget skulle have haft i sidste uge.
Derfor må jeg spørge: Kan jeg stole på det, jeg
får at vide i dag?";Peter Duetoft
34312;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Peter Duetoft, hvis der er brug
for en detaljeret gennemgang af sådan et sagsforløb, kan man selvfølgelig få det, men så er
man jo også nødt til at gå efter de sædvanlige
retningslinjer, der gælder for oplysninger i enkeltsager.
Jeg vil sige, at jeg selvfølgelig altid bestræber
mig på at sige det, der er rigtigt. Det ville jo være
temmelig mærkeligt andet. Jeg kan overhovedet
heller ikke se, at noget andet på noget tidspunkt
har været tilfældet.";Karen Jespersen
34803;name_party;":
Deri har ministeren bestemt ret. I sidste uge under spørgetiden blev ministeren to gange spurgt
om § 9, stk. 2, nr. 2 kunne bruges i forbindelse
med Umasagen. Og efter anden forespørgsel
svarede ministeren ordret: »Det er meget svært
for mig at gå ind og vurdere, om den pågældende kunne have fået opholdstilladelse efter en bestemmelse, hun ikke har søgt efter ...«.

Kendsgerningen er, at 3 uger før, ministeren
svarede det i Folketinget, lå der en ansøgning efter § 9, stk. 2, nr. 2 i ministeriet.
Så enten har ministeren været i god tro, fordi
ministeriet ikke har klædt ministeren godt nok
på til spørgetiden, eller også må jeg konstatere,
at ministeren ikke har haft specielt meget lyst til
at sige sandheden i Folketingssalen. Ministeren
skal ikke komme her i dag og påstå, at der ikke
er en divergens mellem det, der blev sagt her, og
kendsgerningen: at der faktisk ligger en ansøgning derovre.
Jeg mener nok, at hvis det havde været en anden sag end lige en udlændingesag, havde et
stort flertal i Folketinget råbt op om, at det bestemt burde have nogle konsekvenser for ministeren, om ikke andet så en smuk næse, at mislede Folketinget på den måde, som ministeren
rent faktisk gjorde i sidste uge.";Peter Duetoft
36050;title_name;":
Altså, det er jo fuldstændig grebet ud af luften
og ude i hampen. Jeg er sådan set lidt rystet
over, at vi skal diskutere på den måde, for det,
jeg jo sagde i sidste del af min besvarelse, var, at
jeg havde misforstået, at hr. Peter Duetoft bragte
§ 26 ind. Og så endte jeg jo med at bekræfte og
sagde: Nå ja, det måtte hr. Peter Duetoft så undskylde, for jeg havde simpelt hen fejlhørt, og det
var klart, at § 9, stk. 2, nr. 2 var inde i billedet.
Det bekræftede jeg faktisk sidste onsdag.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2081
4) Til indenrigsministeren af:";Karen Jespersen
36637;name_party;":
»Vil ministeren bekræfte, om ministeren har
kendskab til den norske »Romstadrapport« om
forholdene i Sri Lanka, herunder forholdene for
hjemvendte asylansøgere, og vil ministeren
kommentere »Romstadrapporten« i øvrigt?«";Peter Duetoft
36877;name_party;":
Når det foregående spørgsmål blev sluttet, er
det, fordi jeg konstaterede, at jeg ikke kunne få
noget fornuftigt svar ud af det.
Jeg må sige om det næste spørgsmål, at det er
et forsøg på at få afklaret, om ministeren, når
hun er så hurtig til at sige, at mennesker ikke
skal have humanitær opholdstilladelse i Danmark, overhovedet er klar over, hvad der fore-

(676) RT
Onsdag den 21. marts 2001 (Spm)
går i Sri Lanka. Og derfor må jeg spørge: Kender
man Romstadrapporten i Indenrigsministeriet?
Eller rettere sagt: Kender ministeren Romstadrapporten?";Peter Duetoft
37470;title_name;":
Ja, jeg kender godt den såkaldte Romstadrapport, der er udarbejdet af en norsk advokat,
Trond Romstad, og som handler om tamilers situation i Sri Lanka, herunder srilankanske myndigheders behandling af tamiler, der vender
hjem til Sri Lanka.
Men jeg synes, det er meget vigtigt at holde
fast i, at det jo ikke er afgørende eller har indflydelse, om jeg kender noget materiale. Det, der er
det afgørende, er, hvad Udlændingestyrelsen og
Flygtningenævnet kender til af materiale. Det er
jo deres ansvar at træffe afgørelse om, hvorvidt
man kan vende hjem til sit land, eller om man
skal have asyl her i landet, fordi man ville være
truet, hvis man vendte tilbage, og det er jo meget vigtigt at huske på, at Flygtningenævnet er
en domstolslignende instans, som træffer selvstændige beslutninger.
Flygtningenævnets sekretariat har oplyst, at
nævnet har kendskab til rapporten fra den norske advokat, men at det ikke indgår i nævnets
egentlige baggrundsmateriale vedrørende Sri
Lanka.
Myndighederne i Norge, hvor rapporten jo
oprindelig er udgivet, har også oplyst, at man er
홢
bekendt med rapporten, og at den er blevet nøje
gennemgået af de norske asylmyndigheder, men
at rapporten ikke har haft indflydelse på norsk
asylpraksis. De norske myndigheder har desuden oplyst, at de tamiler, der får endeligt afslag
på asyl i Norge, ligesom herhjemme udsendes til
Sri Lanka, og at det ikke har givet anledning til
problemer.";Karen Jespersen
38907;name_party;":
Nu er det jo sådan, at det hverken er nævnet eller styrelsen, der f.eks. giver humanitær opholdstilladelse: det er jo ministeren. Og man
kunne jo godt forvente, at ministéren så også
satte sig lidt ind i, hvad der foregik dernede, inden en sådan afgørelse skulle træffes.
Jeg er glad for, at ministeren siger, at hun kender Romstadrapporten.
Jeg vil godt spørge ministeren: Er det ikke rigtigt, at man kan få 7 års fængsel i Sri Lanka, hvis
man har kendskab til en Tamilsk Tiger - hvis
man eksempelvis kommer fra en landsby, hvor
lederne bor, som Uma f.eks. gjorde?

5401

Er det ikke korrekt, at der er en udbredt korruption i lufthavnen, når man ankommer, sådan
at en ankomst til Colombo koster ganske mange
penge?
Er det ikke korrekt, at der er et lodge-system,
hvor man risikerer at ende med store betalinger
til mellemmænd for at slippe for politiets razziaer?
Er det ikke rigtigt, at man, når man kommer
tilbage, får frataget sine rejsepapirer, og er det
ikke korrekt, at man kan blive arresteret på gaden, når man ikke har nogen papirer?
Jeg vil godt spørge, om ministeren ikke vil bekræfte, at sådan er forholdene rent faktisk i Sri
Lanka. Jeg tager ikke stilling til, om de er bedre i
de dele af landet, som Tamilske Tigre har: det
kan være, de er lige så slemme. Men jeg vil godt
spørge ministeren, om ministeren kan bekræfte,
at det her er forholdene, man åbenbart sender
ammende mødre med små børn hjem til.";Peter Duetoft
40366;title_name;":
Nej, jeg vil under ingen omstændigheder gå ind
i en konkret diskussion af vilkårene i Sri Lanka,
for det er ikke min opgave. Det er Flygtningenævnets opgave at tage endelig stilling til, hvorvidt forholdene er sådan i hjemlandet, at man
kan vende tilbage til det, eller om man skal have
asyl her.
Der, hvor indenrigsministeren kommer ind i
billedet, er jo, når man skal vurdere, om der er
andre særlige grunde ud over det asylgrundlag,
der ikke har været til stede, altså når man siger:
Jamen der er ikke et asylgrundlag, der gør, at
man kan få opholdstilladelse her i landet. Det er
jo så dér, indenrigsministeren kommer ind i billedet: Er der så andre grunde som f.eks. sygdom?
Det er ikke min opgave at gå ind og vurdere
vilkårene i et land som baggrund for at give opholdstilladelse.";Karen Jespersen
41174;name_party;":
Det forstår jeg slet ikke at ministeren kan sige.
Der kan jo godt være den situation, at en almindelig borger, der får afslag på asyl i Danmark,
ikke har noget problem med at vende hjem, men
det kan jo altså godt være et problem for f.eks.
en mor med et lille barn at komme hjem til nogle
af de her forhold.
De her forhold kunne måske ikke give asyl i
Danmark for en almindelig stærk person, men
det kan jo være sådan for nogle af de personer,
som vi taler om humanitær opholdstilladelse til,

5402

Onsdag den 21. marts 2001 (Spm)

at det ville føre til nogle forhold, der var umulige at have med at gøre.
Men det er ministeren åbenbart ligeglad med.
Hvad der foregår dernede osv., har ingen individuel betydning for nogen som helst. Alle kan
bare komme hjem, fordi en kan komme hjem, og
så er det smukt og nydeligt.
Sådan kan man jo godt administrere i små
kasser, men jeg synes, det er trist at have en indenrigsminister, der ikke vil åbne øjnene for,
hvordan virkeligheden ser ud.";Peter Duetoft
42183;name_party;":
Jeg blev lidt forbløffet, da jeg hørte ministerens
svar gående ud på, at det ikke rager den danske
regering, hvordan forholdene er i Sri Lanka.
Det synes jeg altså er meget mærkeligt i betragtning af, at det jo er den danske regering,
der skal tilvejebringe en beskrivelse af situationen, for at Flygtningenævnet kan træffe en beslutning. Det går jeg ud fra at ministeren dog er
klar over.
Jeg kunne forstå, hvis ministeren havde sagt:
Vil I ikke godt spørge udenrigsministeren om
det, for det er udenrigsministeren, der har ansvaret for at vurdere situationen i Sri Lanka.
Men jeg må bede ministeren om at præcisere,
at selvfølgelig har regeringen ansvaret for at bedømme, om situationen er sådan i Sri Lanka, at
det er farligt eller giver alvorlige problemer for
mennesker, som derfor berettiget kan være i en
situation, hvor de må flygte derfra.
Det er altså regeringens ansvar at bedømme
forholdene i de enkelte lande, så jeg håber, det
var en fortalelse fra ministerens side.";Keld Albrechtsen
43203;title_name;":
Det, der jo var til diskussion før, og det, jeg svarede på, var, hvorvidt nogle vilkår, som indgår i
en vurdering af, hvorvidt enkeltpersoner kan få
asyl eller ej, også skal indgå i en ministers vurdering af, om man kan få opholdstilladelse i landet. Det, jeg synes, er meget vigtigt at holde fast
i, er, at en vurdering af, om der er et asylgrundlag, i sidste ende er Flygtningenævnets afgørelse.
Det er jo rigtigt, at generelt betragtet bidrager
Udenrigsministeriet med materiale, der indgår i
Flygtningenævnets grundlag for at vurdere, om
man skal have asyl, men hvorvidt man er berettiget til at få asyl som enkeltperson, må under
ingen omstændigheder blandes sammen med
indenrigsministerens rolle. Det er Flygtningenævnets ansvar.";Karen Jespersen
43960;name_party;":
Jamen igen, jeg kan slet ikke forstå, at ministeren
med de seks eksempler, jeg nævner, på, hvad
der står i Romstadrapporten, ikke kan sige, at
nogle af de seks ting hører til den humanitære
side.
Det har da bestemt en humanitær side, om
man bliver buret inde i sit hus, fordi man ikke
har nogen papirer og ikke kan komme nogen
steder og ikke kan købe mad til sit lille barn. Det
har ikke noget med forfølgelse at gøre: det har
noget at gøre med, at man ikke kan få rejsepapirer. Det med fængselsstraffen, har det ikke også
noget med humanitet at gøre?
Det er da ting, der i specielle situationer kan
spille ind på ministerens afgørelse. Det har ikke
noget med Flygtningenævnet eller Udlændingestyrelsen at gøre. De forhold, den atmosfære,
det, en person kommer hjem til, kan da godt gøre, at vi siger: Jamen for den persons vedkommende, og fordi der er nogle specielle forhold
her, er det rimeligt at give humanitær opholdstilladelse.
Men ministeren siger så: Det kommer sådan
set ikke mig ved: det er slet ikke min afdeling,
den slags har vi folk til. Og så træffer man beslutningen egentlig ud i den blå luft ud fra nogle
helt andre vurderinger, hvilket gør, at man kan
sende folk hjem, som faktisk humanitært set
kommer i en meget, meget dårlig situation, men
det er jo så ikke vores problem, for ministeren
har ikke villet tage den del af det med ind.
Jeg synes, det er meget beklageligt og forunderligt, at man kan skille tingene så meget ad.";Peter Duetoft
45431;name_party;":
Nu forstår jeg, at ministeren erkender, at regeringen rent faktisk er forpligtet til at tilvejebringe et beslutningsgrundlag.
Det må jeg jo så fortolke således, at da regeringen tilvejebragte det beslutningsgrundlag,
var man simpelt hen ikke klar over, at situationen er, som hr. Duetoft har beskrevet i de seks
punkter.
Det er faktisk meget alvorligt, hvis det er sådan - og det kunne ministerens svar jo tyde på for så har regeringen jo altså simpelt hen forsømt at tilvejebringe det beslutningsgrundlag,
som skulle være til stede på et sagligt, ordentligt
og forsvarligt niveau.
Derfor vil jeg så sandelig bede ministeren om
at få undersøgt, om det er korrekt, hvad hr. Duetoft beskriver i de seks punkter fra rapporten hvad jeg desværre er bange for er en underdri-

Onsdag den 21. marts 2001 (Spm)
velse af situationen - og om Udenrigsministeriet
har forsømt at tilvejebringe det grundlag, som
kunne have ført til en saglig afgørelse. Det er der
desværre meget, der tyder på, synes jeg, i de luftige svar, som ministeren kommer med i den her
sag.";Keld Albrechtsen
46523;title_name;":
Ja, til hr. Peter Duetoft må jeg henvise til den besvarelse, jeg gav i det tidligere spørgsmål om
grundlaget for at få humanitær opholdstilladelse, og til hr. Keld Albrechtsen kan jeg sige, at jeg
netop i min besvarelse sagde, at Romstadrapporten er Flygtningenævnet bekendt, og på den
måde har de taget stilling til, i hvilket omfang
det indgår i deres grundlag for at vurdere, om et
menneske skal have asyl.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2109
5) Til sundhedsministeren af:";Karen Jespersen
47029;name_party;":
»Vil ministeren sikre, at der tilrettelægges en
dansk undersøgelse vedrørende behandling af
sklerosepatienter med medicinpræparatet Marinol?«";Birthe Skaarup
47192;name_party;":
Baggrunden for spørgsmålet her er, at sklerosepatienter har fået afslag på ansøgninger om at
bruge lægemidlet Marinol. Det finder vi i Dansk
Folkeparti naturligvis er uacceptabelt ud fra den
synsvinkel, at lægemidlet har vist sig at have en
positiv effekt på sklerosepatienters motorik, deres kramper og deres muskelrystelser i det hele
taget, men også set i lyset af, at Lægemiddelstyrelsen allerede har givet tilladelse til at bruge
Marinol til aids- og kræftramte patienter, hvor
det også har en gavnlig effekt. Det finder vi naturligvis er helt i orden.
Det er et lægemiddel, som ikke skal gives i
flæng, mener vi. Men når det har vist sig, at det
har en gavnlig effekt på sklerosepatienter, synes
vi også, at de skal have mulighed for at få det.
Det er baggrunden for det rejste spørgsmål.
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Hvis en medicin gør nytte, så skal patienten
have den tilbudt. Hvis Marinol gør nytte for en
sklerosepatient, skal det også være til rådighed,
så skal patienten have det tilbudt på klinikken.

,

5403

Det er ikke på videnskabeligt grundlag dokumenteret, at Marinol gør nytte for sklerosepatienterne. Jeg er glad for i dag at kunne oplyse
over for fru Birthe Skaarup, at klinisk neurofysiologisk afdeling på Rigshospitalet har udarbejdet en forsøgsprotokol om behandling af sklerosepatienter med Marinol. Forsøgsprotokollen er
forelagt den medicinalvirksomhed, der skal levere lægemidlet og acceptere forsøgsprotokollen, og forsøget forventes at foreligge inden for
meget, meget kort tid.
Såfremt virksomheden godkender forsøgsprotokollen, vil denne umiddelbart herefter blive indsendt til Lægemiddelstyrelsen og den
stedlige regionale videnskabsetiske komité til
godkendelse.
Jeg synes, det er godt af to grunde. For det
første får vi så også på dansk grund et forskningsprojekt sat i gang, så vi kan få taget stilling
til, om Marinol virker, eller om det ikke virker
over for sklerosepatienter. Det er også godt af en
anden grund, for i den tid, den kliniske forskning pågår, får de patienter, der ønsker at tage
imod det her tilbud, en mulighed for at gå med i
projektet. De får et tilbud om at komme med i
projektet for at få det her dokumenteret.";Birthe Skaarup
49396;name_party;":
Så vil jeg lige høre sundhedsministeren, hvad
tidsperspektivet er omkring det her kliniske forsøg, som jeg kan forstå skal i gang, og som er
utrolig positivt, også ud fra, at sklerosepatienter,
fordi de ikke kan få lægemidlet via de her enkelttilladelser fra Lægemiddelstyrelsen, i påkommende tilfælde skal ud og skaffe sig det på
det illegale marked, eller også skal deres pårørende gøre det. Og det synes vi selvfølgelig ganske enkelt er uacceptabelt. Men helt klart: Vi er
glade for det, som sundhedsministeren oplyser
om i dag, men lige et svar på spørgsmålet her:
Hvor lang tid vil der gå?
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Til fru Birthe Skaarup kan jeg ikke give et bestemt klokkeslet eller dato i dag. Det er nu forelagt medicinalvirksomheden, som jeg tror har en
særlig interesse i at få det her projekt hurtigt i
gang. Derefter skal det behandles i den videnskabsetiske komité, og jeg tror også, at det kan
gå ganske hurtigt, fordi alle kan se relevansen af
at få et godt forskningsprojekt sat i gang på det
her felt.
Jeg tror, det sker inden for meget, meget kort
tid. Men jeg tør ikke sætte nogen dato på i dag.

5404

Onsdag den 21. marts 2001 (Spm)";Birthe Skaarup
50584;name_party;":
Det er meget vigtigt for mig at få pointeret: Vil
ministeren sikre, at det her går meget hurtigt?
Vil ministeren selv gå ind og sikre og gøre alt
muligt for, at det her projekt får en meget hurtig
behandling?
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Jeg vil selvsagt følge projektet. Jeg ved fra de
forskere, der er på Rigshospitalet, at de har en
egeninteresse, en særlig interesse i også at få det
her projekt sat op. Jeg ved, at virksomhederne
har en interesse i det og også en objektiv interesse i at få forskningen sat i gang. Og jeg er helt
sikker på, at videnskabsetisk komité også vil behandle det her så hurtigt, som det lader sig gøre.
Jeg vil følge projektet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2110
6) Til miljø- og energiministeren af:";Birthe Skaarup
51354;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for status for det lovforslag, som Miljøstyrelsen i 1999 udarbejdede
om forbud mod privates brug af sprøjtegifte, og
som blev sendt til vurdering hos Kommissionen?«
Skriftlig begrundelse
En række borgmestre i hovedstadsområdet har
opfordret regeringen til at indføre et forbud
mod salg af sprøjtegifte til private af hensyn til
grundvandsbeskyttelsen. Ministeren har ifølge
pressen udtalt, at han finder forslaget interessant og vil se positivt på forslaget.
Tilsyneladende har ministeren fortrængt, at
ministeren tidligere har forsøgt at indføre et sådant forbud uden held i forlængelse af finanslovaftalen for 1998.
Sidst offentligheden hørte herom er en artikel
i »Det Ny Notat« nr. 911 af 5. februar 1999, hvor
det fremgår, at lovforslaget var sendt til godkendelse hos Kommissionen.
Artiklen citerer Miljøstyrelsen for, at det var
planen, at lovudkastet - efter at Miljøstyrelsen
havde fået bemærkninger fra EU - skulle sendes
i høring i Danmark og herefter udmøntes i et
lovforslag, medmindre EU sagde nej.

Med spørgsmålet ønskes belyst, om EU har
sagt nej, og om ministerens tilkendegivelser
over for pressen kan tages som udtryk for, at situationen er ændret.";Søren Kolstrup
52569;name_party;":
For kort tid siden fik miljø- og energiministeren
en henvendelse fra nogle københavnske omegnskommuner, i hvert fald fra borgmestrene i
disse kommuner, med et udspil, der gik på, at
man opfordrede ministeren til at udstede et forbud mod sprøjtegifte i private haver. Ministeren
forholdt sig, i hvert fald ifølge pressen, positiv
over for det.
Da det er en sag, der tidligere har været til debat, og ministeren har været på vej med et forbud, vil jeg blot høre, om det nu er et nyt forslag
til forbud, som ministeren endelig barsler med.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Ikke én, men to gange har vi sendt et lovforslag
til notifikation i EU om forbud mod at bruge
sprøjtemidler på arealer, der ikke udnyttes til
jordbrug, og det er altså ikke kun private haver,
det er også parker, sportsanlæg, golfbaner osv.
Jeg har endda prøvet at lancere tanken om økologisk golf som et element i idrætslivet.
Forslaget er et resultat af en aftale mellem regeringen og Socialistisk Folkeparti fra finansloven for 1998 om en forstærket indsats for beskyttelse af grundvand imod pesticider.
Desværre har både Kommissionen og en række medlemsstater haft indvendinger mod vores
forslag. De har sagt, at det var en teknisk handelshindring. De har sagt, at det miljømæssige
formål burde kunne opnås på en mindre indgribende måde.
Spørgeren ved måske, at Bichel-udvalget i sin
rapport vurderede, at visse indgreb mod privat,
ikkeprofessionel sprøjtning er mulige inden for
de allerede eksisterende EU-regler.
Forslaget fra Hovedstadsområdets Vandsamarbejde ligger på linje med Bichel-udvalgets tanker, og jeg har noteret mig, at en række borgerlige borgmestre står bag henvendelsen, og jeg har
udtalt støtte, som hr. Kolstrup peger på, til forslaget.
Hvordan gør vi det? Vi presser selvfølgelig på
for at få den rigtige tilstand gennemført internationalt, men indtil det er på plads, arbejder vi
med at se, hvad vi kan gøre i praksis for at begrænse det her salg. En af mulighederne er at
stille krav om, at sprøjtemidler kun må sælges til
personer, der er uddannet til at sprøjte. Be-

Onsdag den 21. marts 2001 (Spm)
grænsning i antallet af steder, hvor man kan
købe sprøjtemidler, er en anden mulighed. Jeg
går ud fra, at vi har et sådant samlet strategioplæg fra Miljøstyrelsens side inden længe.";Søren Kolstrup
54881;name_party;":
Jeg takker for svaret. Har jeg forstået ministeren
rigtigt, at der altså vil komme et udspil, et lovudspil - så kan man diskutere, hvilke instrumenter, hvilke redskaber der skal anvendes - således at vi får forbud mod sprøjtegifte, ikke bare
i private haver, men en lang række andre steder?
Når jeg spørger på den måde, er det jo, fordi
jeg synes, at det er interessant, at ministeren kan
få lavet en udformning, så man ikke lader sig
kyse af EU's bureaukrater.";Søren Kolstrup
55364;name_party;":
Kan miljøministeren bekræfte, at regeringen stadig væk føler sig bundet af den aftale, som ministeren selv nævnte, mellem regeringen og SF, og
at ministeren selvfølgelig vil gøre sit yderste for
så hurtigt som muligt at sikre, at formålet med
aftalen bliver opfyldt i praksis?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Ja, vi presser på, og jeg har deltaget i megen offentlig polemik i denne her sag. Vi presser på
både internationalt og nationalt, men jeg tror,
der i både hr. Kolstrups og hr. Jørn Jespersens
spørgsmål ligger en utålmodighed med hensyn
til, at der bliver gjort noget konkret her og nu,
indtil den ideelle tilstand, det egentlige forbud,
er etableret, og dér kan jeg svare bekræftende. Vi
vil komme med foranstaltninger, der kraftigt
nedsætter brugen af sprøjtemidler uden for,
havde jeg nær sagt, jordbrugserhvervene.
Det er også svært at forklare landmænd og
folk, der i øvrigt arbejder inden for jordbrugserhvervet, at de skal begrænse, når samfundet
samtidig tillader, at man kan bruge sprøjtemidler, hvor der ikke er nogen, havde jeg nær sagt,
økonomisk begrundelse for det. Det har også i
den sammenhæng spillet en rolle for mig at
komme med det her forbud. Så det har ikke kun
været det miljømæssige, men også det retfærdige i forhold til erhvervene.";Jørn Jespersen
56661;name_party;":
Ja, jeg er en lille smule usikker på, hvad det
egentlig er, ministeren vil gøre, og derfor synes
jeg, det er rart at være helt sikker.
Kan ministeren ikke bekræfte, at den bedste
m åde at gribe det her an på er at udstede et deci-

5405

deret forbud, så man altså sikrer sig, at der er
sanktioner ved overtrædelse, og så man sikrer
sig, at man får en egentlig inspektion, som jo så
skal varetages, hvis det bliver en egentlig lov
med et påbud, altså et egentligt forbud?
I forlængelse deraf vil jeg gerne spørge, om
ministeren ikke har mod på at lave et sådan meget, meget begrænset forslag, for jeg synes da
nødig, at folk skulle få indtryk af, at ministeren
var en bangebuks i forhold til EU-reglerne.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg ved ikke, hvad folk i tidens løb har sagt om
hr. Kolstrup, men jeg kan sige, at jeg vist aldrig
har oplevet, at folk har kaldt mig bange i relation til EU.
Vi har presset på. Vi har udarbejdet et fuldt
lovforslag. Vi har forhandlet med de forskellige
interessenter i Danmark. Det er endnu ikke
kommet igennem processen. Indtil da er vi i
overensstemmelse med den henvendelse, vi har
fået, og som hr. Kolstrup henviste til, indstillet
på at gøre, hvad der kan gøres, for at begrænse
brugen af sprøjtemidler. Det er bl.a. kravet om,
at der skal professionelt uddannede folk til at .
bruge dem. Det er forslaget om at begrænse det
antal steder, man kan købe de pågældende
sprøjtegifte, men det er ikke så godt, som et totalt forbud ville være.";Søren Kolstrup
58174;name_party;":
Kan ministeren sige noget præcist om, hvornår
vi kan fqrvente de to nævnte indgreb? Og så
skal jeg i øvrigt takke ministeren, fordi han præciserer, at det bedste er en egentlig lov. Det kan
der ikke herske nogen tvivl om, og det undrer
mig stadig væk, at ministeren ikke kan udforme
en lov, som man kan leve med. Hvis man ikke
kan leve med den i EU, så var det måske også på
tide med lidt statslig civil ulydighed.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Altså vi har en vital interesse i, at andre lande
overholder EU's regler. Det kan hr. Kolstrup og
jeg diskutere videre på et andet tidspunkt. Jeg
synes, det er forkert, at vi ikke kan komme igennem med det egentlige forbud, men kan vi gøre
noget i samarbejde med kommunerne osv., som
i realiteten faser anvendelsen af pesticider ud,
bortset fra hvor der er en erhvervsmæssig begrundelse for det, så synes jeg, vi er nået meget
langt.
Med hensyn til tidsfaktoren står der her i mit
papir, at vi snarest vil komme med det. Snarest

5406

Onsdag den 21. marts 2001 (Spm)

fortolker jeg sådan, at mine medarbejdere har
ment, at vi kan gøre det, inden der er gået for
lang tid, og alt for lang tid er inden denne samling er overstået, så på et tidspunkt kort efter påske vil jeg tro, vi kan fremlægge de her ting.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2114
7) Til arbejdsministeren af:";Søren Kolstrup
59537;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at der i de 25 år, ligelønsloven har eksisteret, kun er blevet rejst 33
sager om løndiskrimination, og at kvinderne i
kun 11 af disse sager har fået medhold?«";Frank Dahlgaard
59744;name_party;":
Ja, spørgsmålet går jo ud på, om ministeren kan
bekræfte, at det er ganske få sager, der har fundet vej til domstolene omkring ligeløn eller ikke
ligeløn mellem mænd og kvinder i de sidste 25
år, hvor vi har haft en ligelønslov, og at det er i
endnu færre sager, man har fundet frem til, at
der var en diskriminatorisk lønforskel mellem
mænd og kvinder.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Spørgsmålet lyder: »Kan ministeren bekræfte, at
der i de 25 år, ligelønsloven har eksisteret, kun
er blevet rejst 33 sager om løndiskrimination, og
at kvinderne i kun 11 af disse sager har fået
medhold?«
Det korte svar er nej, det kan jeg ikke bekræfte.
Jeg kan oplyse, at Arbejdsministeriet har
kendskab til 30 voldgiftskendelser om ligeløn og
6 domme, hvoraf en var en højesteretsdom. I de
30 kendelser har klageren fået medhold i 17 sager. I domstolsafgørelserne har klageren ikke
fået medhold i nogen af sagerne.
Det bemærkes, at bortset fra én sag fra 1997 er
sagerne først blevet rejst efter 1985 med det største antal sager omkring 1990 efter afgørelsen i
Danfosssagen ved EF-Domstolen i oktober 1989.
Ved Danfosssagen blev en række fortolkningsspørgsmål afklaret, og dét har haft betydning for mulighederne for at indgå forlig om ligeløn på virksomhederne, altså sager, som ikke
som sådan kommer til offentlighedens kendskab. Det er opfattelsen, at det sker i vidt oinfang.";Frank Dahlgaard
61134;name_party;":
Tak for svaret. Selv om de tal, ministeren kommer med, er nye for mig, så er det, der er det
vigtige, ikke nyt, nemlig at det i de 25 år, vi har
haft ligelønsloven mellem mænd og kvinder, er
meget, meget få sager, der overhovedet er bragt
frem.
Ministeren taler om 33 voldgiftskendelser,
hvoraf man kun i halvdelen af tilfældene, 17, har
givet medhold til kvinderne, hvor der altså har
været en egentlig løndiskrimination, og 6 domme, hvor kvinderne ikke i et eneste tilfælde har
fået medhold. Derfor må det være naturligt med
et tillægsspørgsmål.
Mener ministeren ikke på den baggrund, at
det er usandsynligt, at det er noget samfundsproblem, at der skulle være en uretfærdig lønforskel mellem mænd og kvinder på det danske
arbejdsmarked som følge af, at de er mænd, og
de er kvinder, når så få sager kommer frem, og
der i endnu færre bliver fundet, at her var en
forskel?
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Hr. Frank Dahlgaard vil kunne se af referatet,
når det er skrevet, at jeg ikke sagde 33 voldgiftssager, men 30.
Og svaret på tillægsspørgsmålet er nej. Ársagen til, at der er rejst et forholdsvis lille antal ligelønssager, er, at mange sager forliges på virksomhederne, inden der rejses sag.
Det var tilfældet efter Danfosssagen, som jeg
netop har omtalt, og efter den såkaldte Petersensag, der begge førte til en afklaring om arbejdet
af samme værdi og fuld løn under graviditetsbetinget fravær.
I en række tilfælde har klagerne problemer
med at kende andres lønniveau, og dermed ved
de ikke, om mænd, der udfører arbejde af samme værdi, aflønnes højere end dem selv, og dette
hemmelighedskræmmeri er en vigtig årsag til,
at der ikke rejses flere sager.
Derudover skal man ikke være blind for, at
det ofte kan være belastende for den, der rejser
en ligelønssag, både fordi det tager lang tid, og
fordi ikke alle kolleger nødvendigvis vil være
enige i, at en ligelønssag skal rejses.";Frank Dahlgaard
63045;name_party;":
Finder ministeren det ikke påfaldende og egentlig besynderligt, at LO, den store organisation
på lønmodtagersiden, ikke har engageret sig i
den her sag, sådan som ministeren har og måske
én minister til?

Onsdag den 21. marts 2001 (Spm)
LO er helt fraværende og møder ikke op og
laver kampagner og annoncer og konferencer
om en uretfærdig forskel mellem mænd og kvinder. LO omfatter jo også kvindernes forbund, og
i de forskellige fagforbund er der massevis af
kvinder. Det er jo stort set halvdelen af LO's
medlemmer, der er kvinder.
LO går ikke ind i den her sag sådan som ministeren. Tyder det ikke på, at der i virkeligheden
ikke er nogen sag?
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg synes nok, at dette sidste spørgsmål falder
noget uden for det egentlige spørgsmål. Men jeg
vil gerne oplyse hr. Frank Dahlgaard om, at regeringen ikke agter at blande sig i fagbevægelsens interne opgavefordeling og beslutninger
om kampagner.
Men jeg kan oplyse, at jeg er vidende om, at
der i en række fagforbund, for hvem ligelønsproblemet er en kendsgerning, gennem årene og
også nu er iværksat en række aktiviteter, der har
til formål at sikre, at der bliver rettet op på de ligelønsproblemer, der måtte være.";Frank Dahlgaard
64265;name_party;":
De tal, ministeren kom med i sit.første svar, med
de få tilfælde af voldgiftskendelser og endnu
færre tilfælde, hvor kvinderne fik medhold, harmonerer jo meget godt med den opgørelse, som
jeg står med, og som ministeren formentlig også
kender, fra Dansk Arbejdsgiverforening over ligelønsdomme.
Det er den, der er baggrunden for spørgsmålet, hvor der altså på de 25 år er tale om 33 sager,
hvor kun de 11 er vundet. Er ministeren opmærksom på, at inden for de sidste 7 år - altså
siden 1994 - har der kun været rejst 14 sager ifølge den her opgørelse, og kun de 3 af dem er blevet tabt af arbejdsgiveren, dvs. vundet af kvinderne?
Både disse tal og dem, ministeren er kommet
frem med her - jeg takker for dem - tyder på, at
det er så forsvindende lidt, at selv om der er 10
gange så meget under overfladen i isbjerget, så
er det stadig væk forsvindende lidt. Det tyder jo
på, sammen med LO's manglende engagement i
denne her sag og totale fravær i den offentlige
debat, at der ikke er nogen sag. Vil ministeren
medgive mig det?
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Nej!

5407

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2115
8) Til arbejdsministeren af:";Frank Dahlgaard
65432;name_party;":
»Vil ministeren give Folketinget en undskyldning for at have misbrugt Socialforskningsinstituttets undersøgelse om lønforskelle mellem
mænd og kvinder til i store statsbetalte dagbladsannoncer samt på ministeriets hjemmeside
at hævde som »den skinbarlige sandhed«, at der
i Danmark er en urimelig lønforskel mellem
kvinder og mænd på 12 procent?«
Skriftlig begrundelse
Lisbeth Pedersen fra SFI, der stod for den omtalte rapport, siger, at »Man kan ikke ud fra min
undersøgelse påvise eller afvise nogen form for
løndiskrimination.«
Men ikke desto mindre har ministeren for ligestilling og arbejdsministeren valgt at tolke
rapporten modsat - at den netop beviser, at der
er tale om 12 pet. lønuligevægt: en såkaldt
»uforklaret lønforskel« mellem mænd og kvinder. En forskel, der kun kan forklares ved diskrimination.
Og denne fejlagtige og fordrejede forestilling
blev via skattebetalte helsidesannoncer oplyst til
alle danske avislæsere, da ligelønsloven fyldte
25 år.
Det vil sige, at regeringen endnu en gang har
misbrugt ministerierne og skattepengene til finansiering af sit politiske budskab. Man skulle
ellers tro, at regeringen havde lært fra den 16. januar i år, at dette ikke går.
Dette resulterede netop i en næse udstedt af et
flertal til statsministeren og økonomiministeren
for at have misbrugt og for at være gået over
grænsen for brugen af statsansatte embedsmænd til politiske opgaver. Regeringen lovede
dengang at kigge på og præcisere reglerne for
brugen af statsansatte embedsmænd.
Det ser nu ud til, at regeringen desværre ikke
har ændret adfærd på dette punkt.";Frank Dahlgaard
67036;name_party;":
Det fremgår jo klart, at den kvindelige forsker
bag den undersøgelse, som hele regeringens
kampagne bygger på, og som ministeren har
ført sammen med sin medminister, ligestillings-

5408

Onsdag den 21. marts 2001 (Spm)

ministeren, omkring denne her påståede uretfærdige diskriminatoriske lønforskel over for
kvinderne på det private arbejdsmarked på 12
pet., siger - det er skrevet i Politiken, og det er
sagt til Arbejdsmarkedspolitisk Agenda, det arbejdsmarkedspolitiske blad fra Arbejdsgiverforeningen, og det er senest omtalt i Søndagsavisen
i søndags - at sådan som regeringen konkluderer, at der skulle være en lønmæssig diskrimination over for kvinderne, kan man ikke konkludere på baggrund af undersøgelsen.
På den baggrund er det naturligt at spørge
ministeren, om han vil give en undskyldning for
det misbrug, der har fundet sted af denne rapport fra Socialforskningsinstituttet.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg kan ikke se, der er nogen grund til at give
Folketinget en undskyldning.
Socialforskningsinstituttets undersøgelser om
lønforskellen mellem mænd og kvinder er ikke
blevet misbrugt. Ligestillingsministeren og jeg
har på en fælles hjemmeside i forbindelse med
ligelønskonferencen skrevet: De seneste tal viser,
at der stadig er en lønforskel på 12 pet. blandt
privatansatte. Tallet kan ikke forklares eller bortforklares med, at kvinden har en kortere uddannelse, har været på barsel eller måske har en lavere anciennitet. Det er nemlig det rensede tal,
som forskerne kalder den uforklarede lønforskel. Det er den skinbarlige sandhed om forskellen på det beløb, der står på lønkontoen den første i hver måned hos to mennesker, som udfører
det samme arbejde, men som har hver sit køn.
Vi har ikke påstået, at de 12 pet. er et udtryk
for diskrimination, men det er den forskel, der
er tilbage, når der tages højde for forskelle i
mænds og kvinders stillingsbetegnelse, anciennitet og uddannelsesniveau.
De 12 pet. i uforklaret lønforskel kan enten
skyldes, at mænd og kvinder frivilligt vælger
forskellig løn, eller at mænd og kvinder ikke har
adgang til samme løn. Sidstnævnte kalder vi
diskrimination.
Den omtalte analyse er jo ikke udført af embedsmænd og er ikke udført som led i opfyldelsen af en politisk opgave. Socialforskningsinstituttet har lavet en fuldstændig uafhængig analyse, og eftersom det er den mest præcise lønundersøgelse, der til dato er lavet i Danmark, har
vi valgt at citere resultaterne, og SFI har ikke givet udtryk for at være blevet misbrugt.";Frank Dahlgaard
69555;name_party;":
Dette svar var dog i hvert fald en halv undskyldning, sådan opfatter jeg det. For ministeren
gengiver jo her klart, hvad det er for ting, man
har renset for. Det er klart, at der er lønforskel,
hvis man har forskel i uddannelse, erfaring og
den slags, og det er der renset for. Men der er jo
ikke renset for alle relevante ting som engagement, som ansvar, som sikkerhed i ansættelsen,
som arbejdsindsats og som produktivitet.
Derfor opererer, og det må ministeren jo medgive - det er da i hvert fald mit spørgsmål SFI-undersøgelsen med en uforklaret lønforskel,
som altså ikke er det samme, som at den er uretfærdig. Den er bare ikke forklaret endnu. Man
har ikke nået hele vejen og renset for alle mulige
forhold bl.a. de her nævnte. Er det ikke korrekt?
Derfor siger SFI-undersøgelsen, som er forskningsbaseret og redelig, at man ikke kan gå videre, og derfor siger også den kvindelige forsker
bag undersøgelsen, cand.polit. Lisbeth Pedersen
- er ministeren ikke fuldt vidende om det: »Man
kan ikke ud fra min undersøgelse påvise eller afvise nogen form for løndiskrimination«.
Men det er jo det, som hele regeringens eller
de to ministres kampagne går ud på. Og er det
ikke korrekt, at den helsidesannonce, man har
bragt vistnok i begyndelsen af februar i dagbladene, er finansieret og indrykket af Arbejdsministeriet og ministeren for ligestilling og altså er
finansieret af skatteyderpenge? Det er et falsk,
løsagtigt budskab finansieret for skatteyderpenge kun 14 dage efter, at Folketinget har sagt: Nu
er det nok, nu skal man ikke misbruge skatteydernes penge til budskaber, som ikke hører til i
ministerregi, men det er noget, de politiske partier kan køre, for det ér ikke seriøst nok til, at
embedsmænd og ministerier skal lægge navn til.
Er det ikke korrekt?
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg vil godt bede hr. Frank Dahlgaard om at
præcisere sit spørgsmål. Det havde mere karakter af et indlæg efter min opfattelse.";Frank Dahlgaard
71507;name_party;":
Jamen spørgsmålet er helt klart: Vil ministeren
erkende, at man i SFI-undersøgelsen har renset
for en række lønforskelle, som der jo er, og for
en række forhold, der er relevante, herunder arbejdstid, uddannelse, anciennitet, men ikke for
andre, som jeg nævnte, nemlig ganske klart arbejdsindsats, produktivitet, engagement, ansvar og sikkerhed i ansættelsen. En del af disse

(677)
Onsdag den 21. marts 2001 (Spm)
er jo meget svære at måle. Det er jo formentlig
derfor, at man afstår fra det i undersøgelsen,
men det betyder jo ikke, at de ikke er der. Det
betyder jo ikke, at de retfærdiggør en lønforskel,
og det er vel grunden til - og det er et spørgsmål
- at der i virkelighedens verden gennem de sidste 25 år i Danmark har været rejst så få sager
ude på arbejdspladserne. Og endnu færre sager
er vundet, hvor man har påstået, at her var en
diskriminatorisk lønforskel over for kvinderne.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg har redegjort for i mit første svar, hvad det er
for en undersøgelse, som indgår i debatten mellem hr. Frank Dahlgaard og mig selv. Jeg skal
bare sige: Vi har omtalt de 12 pet. som en uforklarlig lønforskel, og der er jo noget, der tyder
på, når 17 ud af 30 voldgiftskendelser falder ud
til klagerens fordel, at der i en række tilfælde har
været tale om, at der var løndiskrimination.
Mere end halvdelen af de voldgiftskendelser, vi
kender til, er således faldet ud til klagerens fordel.";Frank Dahlgaard
72948;name_party;":
Nu begynder ministeren at være lidt forsigtig,
sådan opfatter jeg det, og det er klogt.
Ministeren ved udmærket godt, at i hans kollegas redegørelse til Folketinget, ligestillingsministerens redegørelse, står der, at når alle forskelle mellem mænds og kvinders uddannelse,
stilling, anciennitet m.v. er regnet fra, så er der
en forskel på 12 pet. - »m.v.« Det er altså alt, resten. Det er jo det, der i virkeligheden står. Det
er, når alle relevante forhold er regnet ind, at der
så er en 12 pct.s forskel mellem mænd og kvinder, og det er, står der på regeringens ligelønshjemmeside, som er finansieret af offentlige
midler går jeg ud fra, den skinbarlige sandhed.
Men det er det jo ikke, det er den skinbarlige
snak, for der er jo ikke baggrund for det.
Der står noget forkert i denne redegørelse, og
det er ikke alle forhold, der er taget højde for. Så
når ministeren siger til mig her - og er det ikke
rigtigt, nu er ministeren meget påpasselig, det er
også klogt - at det er en uforklarlig lønforskel,
så er det rigtigt, men den er ikke udtryk for diskrimination. Vil ministeren ikke medgive mig
det? Præcis som den kvindelige forsker bag undersøgelsen siger: Man kan ikke konkludere en
diskrimination på baggrund af undersøgelsen.

5409

Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg har ikke yderligere at tilføje. Jeg har allerede
svaret på det spørgsmål, hr. Frank Dahlgaard
her senest forsøger at få et svar på. Jeg har ikke
mere at tilføje.";Frank Dahlgaard
74411;name_party;":
Det er kedeligt, for der er mange naturlige og
tæt på liggende tillægsspørgsmål til dette
spørgsmål, eksempelvis om ikke ministeren finder det besynderligt, at den rapport fra Socialforskningsinstituttet, som man bygger hele sin
påstand på, nemlig om lønforskellen mellem
mænd og kvinder i Danmark, blev udsendt i maj
måned sidste år, altså for 10 måneder siden. 8
måneder senere, i januar i år, går regeringen ud
og siger: Der er en stor forskel mellem mænd og
kvinders løn. Det er urimeligt, uretfærdigt, vi er
ikke kommet ret langt, og der skal ske en hel
masse nye ting.
Er det ikke besynderligt, og er det ikke endnu
en brik, der sandsynliggør, at der ikke er noget
at komme efter? Pressen havde jo været her for
længe siden, hvis der virkelig var konkluderet
sådan, som regeringen har gjort det, og det har
man altså ikke gjort fra pressens side.
Så kommer regeringen og skal koge suppe på
en gammel pølsepind og roder sig ud i noget,
der ikke er grundlag for.
Jeg synes alligevel, at ministeren skulle - og
det vil jeg bede ministeren om - tage ordet og
undskylde det misbrug, der er sket af Socialforskningsinstituttets redelige undersøgelse.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2119
9) Til ministeren for udviklingsbistand af:";Frank Dahlgaard
75672;name_party;":
»Er det korrekt, at ministerens annoncerede plan
for gældseftergivelse til de fattigste ulande kun
indebærer en eftergivelse af statslånene for ca.
100 mio. kr., og agter ministeren at finansiere
gældseftergivelsen ved at tage pengene fra
udviklingsbistanden?«
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Jeg vil gerne takke hr. Jørn Jespersen for spørgsmålet om eftergivelse af gæld.
Sådan som spørgsmålet er formuleret, er der
tale om statslån, og jeg tror nok, at jeg her til en

5410

Onsdag den 21. marts 2001 (Spm)

start måske lige skulle korrigere og sige, at
spørgsmålet om de 100 mio. kr., som er nævnt
her, relaterer sig til eksportkreditgæld og ikke til
statslån. Det internationale gældsinitiativ, HIPC,
indebærer, at det internationale samfund eftergiver ca. 90 pet. af de fattigste, højt forgældede udviklingslandes eksportkreditgæld, og for de 22
lande, som for indeværende får deres gæld behandlet under initiativet, drejer det sig for Danmarks vedkommende om ca. 470 mio. kr. til i alt
fire lande.
Det, jeg har lagt op til at drøfte, er muligheden for at eftergive ikke blot de 90 pet., men hele
gælden, og hvis vi vil tage det skridt, så koster
det 100 mio. kr. for de lande, som jeg her har
nævnt, og det er Bolivia, Cameroun, Guyana og
Honduras.
Det spørgsmål har jeg lagt op til at drøfte i
forbindelse med udmøntningen af finansloven
for år 2002, hvor det i givet fald vil være regeringens politik, at midlerne skal tages over ulandsrammen.";Jørn Jespersen
77171;name_party;":
Baggrunden for spørgsmålet er jo, at ministeren
i en artikel på forsiden af dagbladet Politiken
den 13. marts sagde, at hun i øjeblikket var ved
at undersøge, hvordan Danmark kan gå mere
offensivt til værks på gældsslettelsesområdet,
end vi har gjort hidtil. Det synes jeg var en meget glædelig meddelelse, og vi vil meget gerne
bakke op bag, at man går mere offensivt til
værks. Men det var jo ikke på daværende tidspunkt særlig præcist, hvad det var for tanker,
udviklingsministeren havde gjort sig, og derfor
synes jeg, det er rart, at vi også i dag kan komme
det lidt nærmere.
Jeg er en smule forvirret over meldingen om,
at det ikke er statslån, men eksportkreditlån, der
er tale om, og skal så spørge: Betyder det, at det,
som ministeren har tænkt sig, er at eftergive 100
pet. af eksportkreditgælden til de lande, som er
HIPC-behandlet? Er det sådan, det skal forstås,
og at man dermed kan komme frem, til et beløb
på ca. 100 mio. kr. i omkostninger? Vi vil godt
have forklaret det, så vi er helt sikker på, at vi
forstår hinanden.
Den anden del af det er: Er ministeren også på
sigt indstillet på, at landene skal have eftergivet
hele deres eksportkreditgæld, for man kan jo sige, at eksportkreditgælden meget langt hen ad
vejen i virkeligheden har haft til formål at være
en erhvervsstøtte og ikke en ulandsstøtte? Derfor er det lidt urimeligt for ikke at sige meget

urimeligt, at det er ulandene, der skal betale
gælden af, når et eksportfremstød fra et rigt land
ikke er lykkedes.
Det sidste punkt, jeg gerne spørge om, er om
bistandsrammen: Mener ministeren virkelig, at
det er rimeligt, at når vi eftergiver gæld, som vi
langt hen ad vejen selv har et ansvar for er blevet stiftet, så med den anden hånd snupper pengene fra ulandsbistanden med det resultat, at
mange lande i virkeligheden er dårligere stillet,
fordi de nu slipper for at betale af på en gæld, de
alligevel ikke kunne betale af på, og til gengæld
mister ulandsbistanden? Kan ministeren forsvare det ud fra sådan en retfærdighedstilgang til
problemstillingen?";Jørn Jespersen
79230;name_party;":
Jeg vil også godt sige til udviklingsministeren, at
jeg hører til dem, der ligesom hr. Jørn Jespersen i
sin tid vældig positivt modtog budskabet om, at
nu skulle Danmark virkelig til at gøre noget effektivt og fremadrettet i spørgsmålet om gældsslettelse.
Det, som mit spørgsmål skal gå på, er, om regeringen virkelig havde nogen forventninger
om, at den eksportkreditgæld, som de fire pågældende lande nu måske i forbindelse med forhandlingerne om næste års finanslov kan få eftergivet under ulandsrammen, var penge, som
vi nogen sinde ville få tilbage. Det vil jeg godt
have ministerens svar på.
Og hvis det ikke var tilfældet, at regeringen
havde forventning om, at de penge ville blive
tilbagebetalt, er ministeren så ikke enig i, at det
forslag, der nu ønskes drøftet og taget stilling til
i forbindelse med finansloven for næste år, i virkeligheden er et forslag, som er med til udhule
ulandsbistanden, er med til at gøre, at vi får færre penge, som også kunne hjælpe med til at realisere de tanker, der ligger bag den nye udviklingsstrategi »Partnerskab 2000«?
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Til hr. Jørn Jespersen allerførst: Det, der jo er tale
om her, er, at det, de 22 lande, der er omfattet af
HIPC-initiativet for øjeblikket, altså de lande,
der er kommet frem til det tidspunkt, hvor man
ifølge HIPC-initiativet eftergiver det, der er tilbage af det, som de lande skylder Danmark, er
disse som jeg sagde 570 mio. kr. De 90 pet. udgjorde så de 470 mio. kr., og de resterende 10 pet.
er så altså dem, der kommer til at koste os de
100 mio. kr.

Onsdag den 21. marts 2001 (Spm)
I forbindelse med HIPC-eftergivelsen af gælden er det sådan, at når vi kommer til det tidspunkt, får de lande, der måtte have statslånsgæld til Danmark, den eftergivet samtidig med
at vi altså går ind i HIPC-initiativet med de her
lande. Derfor er der altså tale om, at det er hele
vores eksportkredittilgodehavende, vi får tilbage.
Så. er der hele spørgsmålet om bistandsrammen, som hr. Jann Sjursen også rejser.
Der må man jo sige, at det kan godt være, at
både hr. Jann Sjursen og hr. Jørn Jespersen kan
tælle et flertal i Folketinget, som gerne vil være
med til udvide den 1 pct.s-ramme, vi har i Danmark. Jeg har svært ved at få øje på det, men
skulle det lykkes, så vil jeg meget gerne høre om
det i det øjeblik, det sker.
Jeg er jo nødt til at forholde mig til realiteterne
og sige: Ja, vi har altså bistandsrammen på den
ene procent, men det, jeg jo noterer mig, er, at vi
i disse år dels har en stigning i bruttonationalindkomsten, dels har vi altså også en opdrift i
bistandsmidlerne for øjeblikket. For næste år ser
det i hvert fald ud, som om vi, alene på grund af
at vi får en ny beregning af vores bruttonationalindkomst, har en opdrift på ca. 650 mio. kr., og
af de penge vil jeg gerne tage de 100 mio. kr., sådan at vi får slettet den her eksportkreditgæld,
som er tilbage, så vi kommer op på de 100 pet.";Jann Sjursen
82188;name_party;":
Er det rigtigt forstået, at det, som ministeren nu
lægger op til, og som om kort tid vil være regeringens erklærede politik, er, at lande, som bliver bevilget gældsslettelse via HIPC-initiativet,
automatisk ved den lejlighed vil få slettet deres
gæld til Danmark 100 pct., både hvad angår
statslån og eksportkreditlån, sådan at de efter
HIPC-godkendelse ikke længere skylder Danmark nogen penge, hverken på statslån eller
eksportkreditlån.
Hvis det er tilfældet, synes jeg, at det er meget
glædeligt.
Så vil jeg gerne sige om flertallet for at finansiere det her uden om ulandsrammen, at hvis regeringspartierne er indstillet på det, så tror jeg
da ikke, at der er nogen vanskeligheder ved at
finde et flertal. Jeg er temmelig sikker på, at vi
kan finde et flertal, der er meget komfortabelt på
det her område, og det synes jeg ville være ekstremt gavnligt, både af hensyn til de lande, der
dermed ikke mister udviklingsbistand, de ellers
var stillet i udsigt, og også fordi det vil være et
kolossalt flot intemationalt signal, og det vil

. 5411

lægge hindringer i vejen for nogle af de lande,
som ligger på et meget lavt niveau for udviklingsbistand, og som så gør sig til af, at de har eftergivet noget gæld, og på den måde kunstigt
hæver deres udviklingsbistand.
Så spørgsmålet er: Er regeringspartierne med
bag et flertal, som sikrer, at vi finansierer gældseftergivelsen uden at tage det over ulandsrammen? I så fald har vi konstateret flertallet i dag,
og så er vi kommet et stort skridt videre.";Jørn Jespersen
83712;name_party;":
Til øvelsen om at kunne tælle til 90 vil jeg da
godt bidrage med Kristeligt Folkepartis fire
mandater og sige, at vi er helt klart parat til at finansiere gældseftergivelsen ud over ulandsrammen, så ministeren kan tælle Kristeligt Folkepartis fire mandater med i den sammenhæng. Så
begynder en hurtig hovedregning efterhånden
at kunne tilsige, at det mest afgørende spørgsmål i den sammenhæng er, om regeringen vil
være med til at finansiere gældseftergivelsen
uden for ulandsrammen, og det skal så være mit
første spørgsmål til ministeren.
Det andet skal gå på, om regeringen stadig
væk, som jeg spurgte om først, havde en forventning om, at disse fire lande ville kunne tilbagebetale den eksportkreditgæld, som regeringen nu er villig til at eftergive. Hvis ministeren
ikke kan bekræfte, at dét var regeringens forventning, og det tror jeg ikke ministeren kan, er
det så ikke i virkeligheden sådan, at regeringen
selv med sit forslag er med til at udhule udviklingsbistanden?";Jann Sjursen
84712;name_party;":
Grunden til at det giver lidt forvirring omkring
signalerne, er jo, at da udviklingsministeren hed
hr. Jan Trøjborg, svarede den daværende udviklingsminister 26. oktober år 2000, på spørgsmålet, hvorfor man var så principielt uenig på dette
punkt, og det drejede sig altså om gældseftergivelsen: »Vi er uenige, fordi vi mener, at det vil
være forkert at slette en eksportkreditrelateret
gæld 100 pet. Det vil fratage landene ansvar for
selv at bidrage til en løsning og virke uretfærdigt på lande, der har været mere tilbageholdende med at gældsætte sig.«
Det sagde den daværende udviklingsminister,
hr. Jan Trøjborg, den 26. oktober år 2000. Jeg
spørger nu den nuværende udviklingsminister:
Hvad er der sket siden, der tilsyneladende fuldstændigt ændrer regeringens holdning?

5412

Onsdag den 21. marts 2001 (Spm)

Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Jeg er meget glad for at kunne sige til hr. Jørn
Jespersen, at ja, det betyder, at det er hele den
gæld, der er til Danmark, som bliver slettet i forbindelse med de her HIPC-lande. Så den glædelige nyhed kan jeg komme med.
Så vil jeg gerne sige med hensyn til, at de her
penge bliver taget over bistandsrammen: Der er
ikke nogen lande, der mister noget ved det her.
Der er ikke nogen lande, som, fordi vi bruger
100 mio. kr. på gældseftergivelse, på deres rammer, f.eks. på den bilaterale ramme, mister nogen penge. Som sagt er det, jeg synes, der er
værd at diskutere med de her partier, hvis ellers
de er villige til det, jo, hvordan vi udmønter det
ved næste års finanslov. Er det sådan, at vi af de
midler, vi får, af den ene procent af bruttonationalindkomsten kan bruge noget til at eftergive
en gæld, som de her lande har? Og det, det jo betyder, når vi eftergiver gæld, er bl.a., at disse lande kommer til at få slettet gælden, sådan at de
faktisk bliver kreditværdige. Hvis vi kører videre og videre med, at landene har gæld, så kommer de aldrig ud af den misere.
Så vil jeg gerne sige: Det er regeringens politik, at vi bruger 1 pet. af bruttonationalindkomsten på ulandsbistanden. Sådan vil det også
være i fremtiden, og jeg mener, at der ud af det
ene procent meget vel kan tillades, at vi bruger
100 mio. kr. til gældseftergivelse.
Med hensyn til det spørgsmål, som kom fra
hr. Jann Sjursen, om vi havde en forventning
om, at de her penge nogen sinde ville blive betalt tilbage, vil jeg bare sige, at man har jo, når
man låner penge ud, altid en forventning om, at
pengene bliver betalt tilbage. Det, der også har
ligget i, at vi netop ikke har eftergivet det tidligere, er sådan set en forventning om, at de her
penge kom tilbage.
Til hr. Jens Hald Madsen, der spurgte: Hvad
er der sket, siden den tidligere minister sagde
sådan her i salen?
Ja, der er bl.a. faktisk sket det, at det i forbindelse med genopfyldelsesforhandlingerne, som
det hedder, i Paris under det, vi kalder International Development Assistance, i slutningen af
februar lykkedes at få den multilaterale finansiering af HIPC på plads her for de kommende 3-4
år. Det vil sige, vi har altså en HIPC-ordning nu,
som er på skinner, og som kører. Før havde vi en
gammel HIPC-ordning, nu har vi en udvidet
HIPC-ordning.

Det vil sige, at det, der er baggrunden for, at
jeg siger, som jeg gør nu, er, at vi har en ny situation og faktisk kan gøre det endnu bedre, end vi
har gjort.
Jøm Jespersen (SF):
Først tak til ministeren for det meget klare svar,
som bekræftede, at det nu er regeringens fremtidige linje, at når lande bliver godkendt under
HIPC til gældsbehandling, indebærer det, at
Danmark sletter de pågældende landes gæld til
Danmark 100 pet., både når det drejer sig om
statslån, og når det drejer sig om eksportkreditgæld. Det synes jeg er glædeligt, og det er værd
at notere sig, at regeringen vil gøre det.
På spørgsmålet om, hvor pengene så bliver taget fra, siger ministeren nu, at der er jo ingen,
der mister noget. Men det er da en kendsgerning, at når man tager gældseftergivelsespengene og finansierer dem af ulandsrammen, mister
landene nogle penge, som de ellers ville have
fået i udviklingsbistand, og det er selvfølgelig
slemt nok. For så vidt angår Danmark, kunne
man selvfølgelig argumentere med, at Danmark
i forvejen giver et meget højt beløb, og at der
derfor kunne være en vis retfærdighed i det.
Men pointen er jo, at internationalt set er det
helt afgørende, om vi står for den linje, at man
ikke skal kunne komme og påstå, at man yder et
bare nogenlunde rimeligt bidrag til udviklingsbistand, fordi man har givet gældseftergivelse
på nogle lån, der alligevel ikke ville være blevet
betalt tilbage. Det er fusk og svindel, og derfor
er det helt afgørende, at Danmark både ved vores eget eksempel og via vores indsats i internationale forhandlinger arbejder for, at gældseftergivelsen ikke bliver finansieret via ulandsrammen. Spørgsmålet er: Er regeringen med på det?";Jens Hald Madsen
89586;name_party;":
Jeg synes, det er meget interessant, at udviklingsministeren siger, at det at tage 100 mio. kr.
fra udviklingsbistandsrammen sådan set ikke
har nogen betydning: det skal vi nok klare, det
vil ikke have nogen effekt. Men hvis det er så
nemt at tage 100 mio. kr. fra en bistandsramme,
uden at det har nogen effekt overhovedet, kunne man så ikke sende en check på de 100 mio. kr.
over til et andet ministerium? Jeg har hørt, at i
andre ministerier kan 100 mio. kr. faktisk have
stor effekt.
Den anden ting, jeg gerne vil spørge om, er:
Den tidligere udviklingsminister, hr. Jan Trøjborg, sagde den 26. oktober 2000, at begrundel-

Onsdag den 21. marts 2001 (Spm)
sen for ikke at lave en 100 pct.s eftergivelse er, at
det vil fratage landene ansvaret for selv at bidrage til en løsning, og det vil virke uretfærdigt på
lande, der har været mere tilbageholdende med
at gældsætte sig. Er der en ændring i holdningen? Mener den nuværende udviklingsminister, at det ikke er sandt mere?
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Jeg vil gerne gentage, at det er regeringens politik at bruge 1 pet. på ulandsbistand, og den ene
procent inkluderer altså disse ekstra 10 pet., så
vi kommer op på 100 pct.s gældseftergivelse.
Jeg vil også gerne gentage, at vi altså har en
opdrift i de midler, og jeg tror, det er en fornuftig
måde at gøre det på. Det er jo et spørgsmål om
at bruge pengene fornuftigt, også over for ulandene, og den danske regering er af den holdning, at de 100 mio. kr. vil gøre godt. De lande
starter på ny, kan man sige, uden at have gæld
til Danmark. De skal ikke bare have slettet deres
afdrag, som de ikke kan betale, men hovedstolen kommer væk, så disse lande får en kreditværdighed, der gør, at de - og det er hele baggrunden for initiativet - faktisk kan komme til at
føre en økonomisk og socialt meget fornuftig
politik, så det netop er de fattigste, gældseftergivelsen kommer til gode.
Så mener hr. Jens Hald Madsen, at ministeren
siger, at 100 mio. kr. ikke har nogen effekt. Det
sagde jeg sådan set overhovedet ikke. Jeg sagde,
at jeg mener, at ud af den ene procent, vores bistand udgør af bruttonationalindkomsten, har vi
også råd til at eftergive gæld. Jeg vil ikke gentage mig selv yderligere, men kun sige, at det er
en god idé, at udviklingslandene får eftergivet
deres gæld.";Jens Hald Madsen
91923;name_party;":
Udgangspunktet for diskussionen er jo glædeligt. Ministeren har meget tydeligt givet tilsagn
om, at HIPC-godkendte lande får en 100 pct.s
gældseftergivelse på alle de typer lån, de har
modtaget af Danmark.
Jeg synes, det udestående i forbindelse med
de spørgsmål, der er stillet i dag, er diskussionen om, hvorvidt finansieringen skal tages af
ulandsrammen. Her synes jeg, der var en god
åbning fra ministerens side i hendes første svar,
som gik på, at hvis der kunne skabes et flertal,
var man sådan set også fra regeringens side indstillet på at diskutere det. Det samme siger mini.steren til Politiken den 14. marts 2001, hvor det

5413

påvises, at løfterne til ulandene i en vis forstand
er gratis, bare man tager pengene fra ulandsrammen.
Ministeren siger, at der ikke er politisk flertal
for at øge ulandsbistanden, men vil regeringspartierne i givet fald være med til at forme et sådant flertal, hvis det viser sig, at det kan lade sig
gøre? Ja eller nej?
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Jeg gentager gerne mig selv. Det er regeringens
politik at bruge 1 pet. af bruttonationalindkomsten på ulandsbistanden, og i den ene procent
skal der være plads til den gældseftergivelse,
som vi er enige om beløber sig til de 100 mio. kr.,
som efterhånden er tilbage, efter at Danmark har
eftergivet en stor del af sin gæld i forvejen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2125
10) Til ministeren for udviklingsbistand af:
Jøm Jespersen (SF):
»Vil ministeren arbejde for, at også eksportkrediteftergælden til Danmark i de fattigste ulande
bliver eftergivet (ca. 3,5 mia. kr.)?«
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Spørgsmålet lyder: Vil ministeren arbejde for, at
også eksportkrediteftergælden til Danmark i de
fattigste ulande bliver eftergivet?
Man må jo sige, at det spørgsmål måske allerede er ved at være besvaret. Men jeg vil gerne
lige uddybe det og sige, at eftergivelse af eksportkrediteftergælden jo i mange år har været et
centralt element i de gældsinitiativer, som det
internationale samfund har taget, senest under
HIPC.
Ud over de 22 lande, som er under behandling i HIPC for indeværende, er der en række
andre fattige, højt forgældede lande, som i løbet
af de kommende år kan komme ind under initiativet. Det drejer sig om i alt 13 lande, og af disse
har kun ét, nemlig Sudan, en betydelig eksportkrediteftergæld til Danmark. I tilfælde af, at Sudan på et tidspunkt opnår gældseftergivelse, vil
man naturligvis også fra dansk side eftergive
gæld efter de internationalt aftalte regler og
eventuelt oveni yde en fuld gældseftergivelse.
Det må vi tale om til den tid, for det er klart, at

5414

Onsdag den 21. marts 2001 (Spm)

det er en løbende proces. Efterhånden som flere
lande opfylder betingelserne, kommer der også
nye lande ind under HIPC, og så kan vi komme i
den situation, at vi igen skal kigge på, om der
skal bruges penge til det.";Jørn Jespersen
94849;name_party;":
Det er et godt princip, at regeringen er indstillet
på at eftergive hele gælden fra lande, som bliver
HIPC-godkendt - også lande, som ikke er godkendt endnu - og dermed også i princippet eftergive eksportkreditten.
Det kommer til at handle om en international
indsats, for vi ved alle sammen, at der er en række lande, som er så dybt forarmede og forgældede, at de i virkeligheden burde søge om HIPC. behandling, men ikke gør det, fordi der er et internationalt pres fra nogle af deres donorer og
långivere for ikke at gøre det. Vi skal altså også i
gang med en indsats for at forbedre HIPC-initiativet og rammerne for at bruge det på forskellig
vis. Men det er ikke det, spørgsmålet i dag handler om, og derfor vil jeg igen koncentrere mig
om spørgsmålet om, hvordan vi finansierer denne gældseftergivelse.
Når vi snakker eksportkredit, er det jo tydeligt, at der har været blandede formål med at
give lånene. Der har for det første været det formål at give støtte til en række udviklingslande,
men der er jo også tale om et kraftigt element af
erhvervsstøtte, fordi man fjerner en risiko for
danske virksomheder, der går og laver investeringer og projekter i fattige udviklingslande.
Derfor virker det altså svært forklarligt at fastholde en linje, der går på, at når disse lån forfalder, og modtageren ikke længere er i stand til at
betale dem, er det det pågældende udviklingsland, der skal betale hele eftergivelsen af gælden, ved at den bliver trukket af den samlede
ulandsramme, på trods af at markedsværdien af
lånene i dag er meget lille, fordi vi ikke kan få
pengene tilbage, og på trods af at lånene i høj
grad har været tilskud til danske virksomheder.
Jeg synes, det er en position, som det må være
ganske svært for regeringen at forklare. Men jeg
vil gerne her give ministeren en lejlighed til at
begrunde, at det er regeringens politik, at det er
ulandsrammen, der skal finansiere det, og at det
ikke er en 100 pct.s eftergivelse af eksportkredit,
der også har erhvervsstøtte som formål. - '";Jørn Jespersen
96879;name_party;":
Jeg prøver jo at finde ud af, om der er sket en
ændring i regeringens politik, og derfor må jeg
spørge på en anden måde:
Den daværende udviklingsminister, hr. Jan
Trøjborg, sagde den 26. oktober 2000 med hensyn til problemstillingen i at slette f.eks. eksportkreditrelateret gæld 100 pet., at det vil fratage
landene ansvaret for selv at bidrage til en løsning og virke uretfærdigt på lande, der har været mere tilbageholdende med at gældsætte sig.
Er den nuværende udviklingsminister uenig i
den forklaring? Det er jo det, det handler om,
hvis man begynder gældslettelse for HIPC-landene, og der er nogle, som ikke er godkendt til
HIPC, fordi de har forsøgt at afvikle deres gæld.
Kan udviklingsministeren ikke se en vis uretfærdighed i det?";Jens Hald Madsen
97642;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg synes, ministerens og
regeringens initiativ efterhånden begynder at
minde om det, jeg vil kalde en gratis omgang.
Men lad det nu være.
Jeg er bekymret, fordi ministeren på det nærmeste insisterer på, at man skal tage eftergivelsen af eksportkreditgælden for de fire pågældende lande inden for ulandsrammen. Det perspektiv, som jeg synes ministeren også må forholde sig til, er, hvordan Danmark internationalt
vil argumentere set i sammenhæng med andre
landes bestræbelser på også at eftergive eksportkreditgæld. Finder ministeren, det generelt er
acceptabelt, hvis nogle lande i endnu højere
grad og måske i virkeligheden med indirekte
dansk støtte vælger at finansiere gældseftergivelse inden for ulandsrammen ad den vej, ministeren er på vej til at bevæge sig ud ad?
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Først til hr. Jørn Jespersen, som i sit spørgsmål
faktisk var inde på en forbedring af HIPC: Jeg
vil meget gerne give tilsagn om, at den danske
regering vil forsøge at udbygge HIPC-initiativet,
sådan som tingene ser ud nu. Det har vi gjort
hele vejen igennem, bl.a. også ved, at vi yder bistand til, at den multilaterale gæld kan sættes
ned.
Men der er altså bare det at sige til det, at sådan som ordningerne er i øjeblikket, er et lån et
lån, og det skal man betale tilbage, uanset om
det nu er den ene eller den anden form for lån.
Sådan er det også i dette tilfælde, og derfor skal

Onsdag den 21. marts 2001 (Spm)
eksportkreditlånet selvfølgelig også betales tilbage. Det er der ikke noget nyt i.
Det kom til at lyde, som om reglerne for de resterende 10 pet., der er tale om, de 100 mio. kr.,
der er tale om, er fuldstændig forskellige fra det,
initiativ og den ordning, vi allerede har. Men de
er under fuldstændig samme betingelser som de
90 pet., vi har besluttet at eftergive, og jeg vil
gerne sige til både hr. Jørn Jespersen og hr. Jann
Sjursen, at det er i fuld overensstemmelse med
de internationale regler for, hvordan man opgør
udviklingsbistanden, at man inddrager gældseftergivelse i den. I øvrigt vil jeg gerne sige, at det
har Danmark altid gjort på dette område.
Så må jeg altså sige til hr. Jens Hald Madsen,
at det sker jo, at der foregår en udvikling i verden. Det har der altså også gjort på dette punkt
siden den forhenværende ministers tid, og jeg
refererede lige før, hvad jeg mente, der havde
ændret sig. Derfor synes jeg, vi skal gå videre,
end vi allerede har gjort, og prøve at få en fornuftig politik for gældseftergivelsen, og i øvrigt
forstod jeg i hvert fald forleden, at det var hr.
Jens Hald Madsen enig i.";Jann Sjursen
100259;name_party;":
Tak for tilsagnet om fortsat at være med til at
sikre en udvikling og en udbygning af HIPC.
Jeg vil gerne sige i den sammenhæng, at jeg
tror, noget af det vigtigste, vi fra dansk side kan
arbejde på, er, at kriterierne for HIPC bliver ændret sådan, at landene efter gældsbehandlingen
får en reel mulighed for at nå deres mål, f.eks.
halvere fattigdommen og sikre uddannelse og
sundhed osv. for deres borgere. Realiteten er jo i
dag, at selv efter en HIPC-godkendelse er der en
ganske stor gæld tilbage for de fattigste lande og
dermed også en stor gældsbyrde at løfte. Det betyder, at selv efter gældsbehandling er der mange lande, der betaler lige så meget af på den resterende del af gælden, som de bruger på deres
sundhedsvæsen, og det kan man sige sig selv
ikke er bæredygtigt. Derfor tak for tilsagnet. Dét
tror jeg vi skal arbejde videre med.
Men igen til finansieringen: Det er da rigtigt,
at de internationale regler siger, at sådan skal
man opgøre det, men det er jo også det, der er
problemet. Hvis alle lande gjorde, som regeringen nu lægger op til på finansieringssiden, og
sagde: Nu eftergiver vi også eksportkreditgælden og trækker den i vores ulandsbistand - ja, så
var der stort set ingen udviklingsbistand tilbage
i verden, fordi de fleste lande har en så lille udviklingsbistand, at hvis de lod den erstatte med

5415

gældseftergivelse, forsvandt den. Derfor er det
vigtigt, at Danmark med sin flotte, høje profil på
området viser vejen frem, viser at vi godt kan
finde ud af at skabe et flertal for at eftergive gælden uden at trække i ulandsbistanden.
Jeg er lidt forundret over, at ministeren ved
flere lejligheder, både her i salen i dag og i Politiken, har snakket om, at det er der jo ikke flertal
for, og så, når man kommer med flertallet og siger, at det da kun er afhængigt af regeringen, så
er det lige pludselig ikke det, der er afgørende,
så er det den ene procent af BNP, der er afgørende.
Så jeg vil bare appellere til, at ministeren gennemtænker finansieringen i dens internationale
konsekvenser. Jeg tror, det ville være godt, hvis
den offensiv, som ministeren bebudede den 13.
marts, for alvor skal være noget, der flytter noget.";Jørn Jespersen
102445;name_party;":
For at starte med det, der selvfølgelig også kan
bygge bro i diskussioner med regeringen, vil jeg
sige, at jeg synes også, det er fint, at ministeren
her i dag har tilkendegivet, at HIPC-initiativet
kan udvikles og udbygges. Jeg synes sådan set,
det er en udmærket melding, der kommer frem
her i dag.
Jeg synes også, det er vigtigt, at vi får gennemdiskuteret konsekvenserne af de meldinger,
som ministeren og regeringen er kommet med
omkring at finansiere gældseftergivelsen, for så
vidt angår eksportkreditgælden, under ulandsrammen. Det har vi så tid til, frem til finanslovforhandlingerne for alvor går i gang.
Men jeg vil også meget stærkt appellere til, at
ministeren genovervejer det synspunkt, uanset
at man kan gøre det i henhold til gældende regler i international sammenhæng. Jeg mener, det
svækker Danmarks profil på ulandsområdet, at
vi nu springer over, hvor gærdet er lavest, og i
virkeligheden, som jeg ser det, på en meget
smart måde prøver at æde, om jeg så må sige,
den stigning, der kommer i ulandsbistanden de
kommende år som følge af, at man laver en ny
beregning af bruttonationalindkomsten som følge af EU-reglerne som sådan.
Havde det dog ikke været bedre, at vi havde
brugt den stigning, der kommer i det kommende år, til at forstærke det partnerskab, som vi
gerne vil have etableret med en lang række udviklingslande i de kommende år også som følge
af den nye udviklingsstrategi? Det skal være mit
spørgsmål til ministeren.

5416

Onsdag den 21. marts 2001 (Spm)";Jann Sjursen
103959;name_party;":
Jeg sidder og tænker på: Hvorfor bliver udviklingsministeren så misforstået? Det synes jeg er
så mærkeligt. Politiken laver en forside, at nu
virker det, som om gælden skal slettes, og sammenligner med USA osv., store armbevægelser.
Side 5: »Hård kritik af gældspolitik«. Nu skal
der ske noget.
Alle partier må jo være dårlige til at læse aviser. Alle partier reagerer faktisk ligesom Politiken på den måde, at det betyder jo altså, at nu
skal vi kigge på det bilaterale. Vi skal ikke bare
kigge på HIPC, vi skal kigge på alt muligt, og
det altså inden for en ramme på ca. 3,7 mia. kr.
Og så kommer udviklingsministeren bagefter og
siger: Jamen, det drejer sig kun om HIPC og om
100 mio. kr.
Altså er der sket en forandring siden den strøtanke, udviklingsministeren havde, da udviklingsministeren talte med Politiken og så bagefter talte med regeringen, eller hvad var det, der
var regeringens politik fra starten?
For det er da mærkeligt, at vi alle sammen,
Politiken og alle de her partier, kan misforstå
udviklingsministerens budskab så meget.
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Jeg vil gerne have lov til at svare hr. Jørn Jespersen og hr. Jann Sjursen under ét, og jeg beklager,
jeg ikke fik svaret på hr. Jann Sjursens spørgsmål
i forrige omgang: tiden løb fra mig.
Det er det her med den internationale profil,
som hr. Jørn Jespersen også vender tilbage til, at
det vil svække vores profil i forhold til udlandet
på det her område.
Det, man jo skal være opmærksom på, er, at
Danmark har en meget, meget høj profil, den
højeste profil, på det her område, og derfor, når
nogen i de andre lande kan synes, at de kan slå
os oven i hovedet med at sige, at vi eftergiver
yderligere, ud over vores ramme, så er det jo,
fordi de ikke har nogen ramme. De har ikke nogen fast ramme.
Vi har lagt os fast på en ramme på den ene
procent, og derfor er det den, vi har at arbejde
med. Og der kan altså være meget god ræson i
også at bruge udviklingsbistanden på at få gælden eftergivet.
Og så til hr. Jens Hald Madsen. Jeg vil godt sige, at jeg havde måske lidt svært ved at forstå,
hvad hr. Jens Hald Madsen egentlig mente med
HIPC og så det bilaterale, osv.

Altså HIPC omfatter sådan set det hele: det er
også den bilaterale gæld.
Det har åbenbart svirret med rygter om, at
Danmark skulle være parat til at eftergive yderligere 3,7 mia. kr. Tallet stammer fra en artikel i
Politiken. Jeg har ikke skrevet artiklen, så det,
der må være sket her, er, så vidt jeg kan se, at
man har taget den samlede gæld til Danmark fra
lande, der oprindelig var omfattet af HIPC-initiativet, og nogle af de her lande er gledet ud, enten fordi de ved nærmere granskning har vist
sig at have en overkommelig gæld, eller også,
fordi de simpelt hen selv ikke har ønsket at deltage.
Jøm Jespersen (SF):
Blot det til sidst, at ministeren har fuldstændig
ret i, at Danmark ikke alene har en høj profil på
bistandsområdet, men den suverænt højeste og
flotteste, det er jeg enig i, men det er jo også årsagen til, at der virkelig bliver lagt mærke til,
hvad vi gør. Det forpligter med andre ord.
Og hvis vi nu begynder at sige, at eksportkreditlån, som for det første ikke er det fulde beløb
værd - for nu at sige det meget pænt - som langt
hen ad vejen slet ikke er det papir værd, de er
skrevet på, fordi det er gæld, der aldrig vil blive
betalt, og det er lån, der ikke kun er givet til de
fattige udviklingslande, men i meget høj grad er
givet til danske erhvervsvirksomheder som erhvervsstøtte, at dem begynder vi nu at eftergive
med det fulde beløb, at trække dem i bistandsrammen, så er det noget, der virkelig vil blive
lagt mærke til rundtomkring på en måde, som
jeg ikke tror vi er særlig godt tjent med, og som
kan føre til efterfølgelse andre steder. Det ville
jeg bare bede ministeren om at overveje.
Og så til sidst: Hvornår foreligger der sådan
på skrift en plan for en samlet ny regeringspolitik på gældseftergivelsesområdet? Kan man sige
noget om en dato?
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Tak for spørgsmålet.
Ja, det er jo rigtigt, at vi har den suverænt højeste profil, som hr. Jørn Jespersen siger, og det
er jeg meget glad for. Men jeg kan til gengæld
ikke give hr. Jørn Jespersen ret, når han siger, at
nu begynder vi at sige, at eksportkreditgælden
skal eftergives over ulandsrammen.
Det er altså ikke noget, vi begynder på nu.
Det har vi gjort hele vejen. Og de 90 pet., som vi
allerede har aftalt at tage under HIPC-rammen,

(678)
Onsdag den 21. marts 2001 (Spm)
foregår på fuldstændig samme måde. Så det er
altså ikke noget, vi begynder på nu, det er altså
ikke noget, den nye udviklingsminister begynder på: det synes jeg bare lige vi skal have slået
fast.
Så vil jeg gerne samtidig sige, at det er altså i
fuld overensstemmelse med reglerne på området, at eftergivelse af gæld også hører ind under
ulandsbistanden.
Så spørger hr. Jørn Jespersen til sidst om,
hvornår der kommer en samlet plan, og hvilken
dato kan vi regne med. Jamen der kommer ikke
en samlet plan. Nu skal vi da tale sammen, også
uden for dette rum, i de forskellige partier i Folketinget. Vi skal sætte os ned og tale fornuftigt
sammen, sådan som jeg også synes, vi gør her i
Folketingssalen i dag.";Jens Hald Madsen
109192;name_party;":
Jamen det er jo rigtigt, at der ikke er nogen fundamentale ændringer i de principper, ministeren
har lagt op til. Men der er tale om et markant
løft. Der er tale om, at vi lægger os på linje med
andre lande, som også taler om 100 pct.s gældseftergivelse. Derfor er det vigtigt, på hvilken
måde vi gør det, og det vil der blive lagt mærke
til.
Jeg går ud fra, når vi skal have drøftelser i den
kommende tid, at denne her diskussion også
skal være en del af det.
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Jamen jeg er meget glad for, at hr. Jørn Jespersen
anerkender, at det her ikke er udtryk for en fundamental ændring, men, som han siger, at der er
tale om et markant løft, og det var også meningen, og at måden, vi gør det på, er vigtig, også i
forhold til udlandet.
Det er jeg da enig med hr. Jørn Jespersen i,
men man må bare sige, at hvis der skulle komme reaktioner fra udlandet på den måde, vi gør
det på, kan vi altså sige, at det er i fuld overensstemmelse med de regler, der er i DAC om, at
det kan man gøre.
Og jeg vil så også sige, at hvis England nu
skulle komme og kritisere Danmark for det her,
så tror jeg nok, jeg vil have det svar parat, at så
kunne England måske se at få deres ulandsbistand op, i stedet for at den ligger og roder nede
på 0,02-0,03 stykker.
Hermed sluttede spørgsmålet.

5417

Spm. nr. S 2089
11) Til udenrigsministeren af:";Jørn Jespersen
110588;name_party;":
»Kan det bekræftes, hvad John Houlum, tidligere chef for våbenkontrol- og nedrustningsagenturet (ACDA), udtaler til Ritzau den 12. marts
2001, at Danmark var velinformeret, og at der
var konstante konsultationer, både diplomatiske
og militære, gennem hele perioden, og hvordan
stemmer disse oplysninger med de svar, regeringen gav på forespørgslen i februar 2000?«";Villy Søvndal
110973;name_party;":
Nu drejer det sig om missilskjoldet. Der er jo
nogle gange noget dejligt befriende ved mennesker, der skifter job, holder op med det, de lavede før, fordi der så kommer nogle langt klarere
udsagn, end der gjorde, mens de var bundet af
embedet, om man så må sige.
Det, der er interessant i den her forbindelse,
er: Hvor velinformeret var den danske regering
om det amerikanske missilskjold?
Vi havde en forespørgsel i februar måned år
2000, hvor det gennemgående tema fra udenrigsministeren, den daværende udenrigsminister - i øvrigt også senere fra statsministeren var, at det jo kun var løse rygter, og dem kunne
man ikke agere på baggrund af.
Hvis man ser på, hvad Talbott og Houlum siger - henholdsvis viceudenrigsminister og leder
af Våbenkontrolkommissionen - så siger de, at
den danske regering var meget velinformeret,
afholdt stribevis af møder med udenrigsministeren, hvor man blev oplyst om det amerikanske,
projekt.
Der er lang vej fra det, vi har fået meddelt i
Folketinget, til det, de to amerikanske topdiplomater siger.";Villy Søvndal
112047;title_name;":
Hr. Søvndal var lige henne og sige undskyld til
mig for, at der var et spørgsmål, han ikke nåede
at få stillet i forrige uge. Det behøvede han såmænd ikke, men jeg synes i og for sig, det havde
været mere velanbragt med en undskyldning for
at have stillet det her spørgsmål. For jeg har jo
prøvet at svare på det gentagne gange i offentligheden og såmænd også i Det Udenrigspolitiske Nævn.
USA har løbende over for Danmark redegjort
for de overvejelser, man havde om missilforsvar,
herunder Thuleradarens fremtidige mulige rolle. Regeringen har i den forbindelse lagt vægt på

5418

Onsdag den 21. marts 2001 (Spm)

at inddrage Grønlands hjemmestyre i de orienteringer, der har været, og der har endvidere
fundet drøftelser sted i NATO og med andre allierede.
Det var også, hvad der blev oplyst af min forgænger i forbindelse med forespørgselsdebatten
den 25. februar 2000. Citat derfra: »USA har bilateralt og i NATO orienteret Danmark og NATO's
andre medlemslande om de amerikanske missilforsvarsplaner«.
Regeringen har gentagne gange understreget,
at vi ikke vil tage stilling til spørgsmålet om et
missilforsvar, før der foreligger et anderledes
præcist udspil og et kendskab til de politiske
omstændigheder omkring et sådant. En formel
henvendelse fra USA baseret på et sådant udspil
er ikke modtaget.";Mogens Lykketoft
113375;name_party;":
Jeg synes stadig, der er betydelig afstand mellem en situation, hvor - det er rigtigt, jeg sidder
også med referatet fra forespørgselsdebatten
den 25. februar - den daværende udenrigsminister siger, at regeringen også har understreget, at
den lægger vægt på at holde Folketinget og parallelt hermed hjemmestyret og Landstinget løbende orienteret om de amerikanske overvejelser, og at det da også fortsat er tilfældet.
Jeg synes ikke, vi i Folketinget har fået den
grundige orientering, hvis man ser på, hvad specielt Houlum siger, og jeg citerer fra Ritzau den
12. denne måned:
»Det var ikke de eneste konsultationer, der
var mange andre, det var de tidligste og de seneste, som jeg var involveret i. Men der var konstante konsultationer, både diplomatiske og militære, gennem hele perioden, siger Houlum i
dag til Ritzau.«
Jeg synes, det rejser det principielle spørgsmål
set fra Folketingets side, at det vel er ministeriets
opgave løbende, som udenrigsministeren gav
tilsagn om, at holde Folketinget orienteret. Er
ministeren ikke enig i, at i de dér drøftelser, konsultationer, der har fundet sted, var man langt,
langt inde i tekniske overvejelser. Det var derfor,
man inddrog også militære aspekter og militære
folk i de dér overvejelser.
Hvordan kan det være, at de oplysninger ikke
er tilstrømmet Folketinget, når der blev afgivet
et løfte om, at Folketinget ville blive løbende underrettet?";Villy Søvndal
114815;title_name;":
Jeg kan kun sige, at regeringen løbende har orienteret Det Udenrigspolitiske Nævn og samtidig parallelt hermed har sikret, at Landstingets
udenrigs- og sikkerhedspolitiske udvalg på
Grønland er blevet underrettet. Det er den praksis, vi har, det er den praksis, vi vil fortsætte, og
jeg har jo for ganske nylig haft lejlighed til at fortælle om mine seneste oplevelser i sagen.";Mogens Lykketoft
115213;name_party;":
Men det er altså, undskyld mig, lidt besværligt.
Jeg antager, at når udenrigsministeren besvarer
forespørgslen, som tilfældet var, så er det udtryk
for, at ikke kun når nogle amerikanske topdiplomater udtaler sig, er Folketinget klædt på til at
kunne stille de rigtige spørgsmål: det må vel
også betyde - og det vil jeg bede om udenrigsministerens tilsagn om, at Udenrigsministeriet
aktivt informerer om, at nu er vi i så og så høj
grad informeret om projektets tekniske stade, nu
har vi deltaget i de og de politiske drøftelser af
afgørende betydning for det her projekt.
Vil ministeren give det tilsagn, at Folketinget
meget aktivt vil blive inddraget og vil blive informeret om de konsultationer m.v., der pågår?";Villy Søvndal
115968;title_name;":
Jeg har faktisk ikke mere at tilføje til sagen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2090
12) Til udenrigsministeren af:";Mogens Lykketoft
116112;name_party;":
»Kan udenrigsministeren be- eller afkræfte, at
der foreligger en aftale mellem USA og Danmark om, at USA efter dansk ønske undlod at
fremsende en officiel henvendelse om at forbedre Thuleradaren, mod at Danmark til gengæld
undlod at kritisere de amerikanske raketskjoldsplaner?«";Villy Søvndal
116411;name_party;":
Det drejer sig jo igen om de to samme amerikanske diplomater, henholdsvis udenrigsministeren
under Clintonadministrationen og lederen af våbenagenturet.
Ifølge deres interview i Ritzau, som jeg syntes
var meget interessant, siger de, at der er lavet en
stiltiende aftale, en forståelse, der går ud på, at
amerikanerne lader være med at stille krav om

Onsdag den 21. marts 2001 (Spm)
opgradering af Thuleradaren, mod at den danske regering i øvrigt sammen med den britiske
regering - for England er jo også med i det her lover, at de til gengæld undlader at kritisere det
amerikanske projekt i offentligheden. De gentager det begge to i deres interview.
Jeg vil spørge udenrigsministeren: Er der noget om dét, eller er de helt galt afmarcheret, de
to amerikanske topdiplomater?";Villy Søvndal
117229;title_name;":
Ja, det er måske her, og i særlig grad i forhold til
det foregående spørgsmål, at jeg undrer mig
over, at hr. Søvndal bliver ved med ligesom at
forudsætte, at udenrigsministeren ikke taler
sandt.
Vi har naturligvis ikke indgået nogen hemmelig aftale eller har stiltiende forståelse med USA.
Clintonadministrationen havde ikke noget konkret projekt klar, og det, de var på vej med, satte
de i bero. Clintonadministrationen traf netop
ikke nogen beslutning om at iværksætte missilforsvaret, og derfor var der selvfølgelig ikke noget behov for at spørge os. Man har i øvrigt heller ikke spurgt andre lande, og det er fortsat situationen. Punktum. Der er ikke noget her, som
er mystisk, sådan som hr. Søvndal gerne vil
have det til at se ud.";Mogens Lykketoft
117987;name_party;":
Men undskyld, det er jo ikke hr. Søvndals paranoia, vi diskuterer. Det, vi diskuterer, er, at to af
de højest placerede amerikanere på det her område siger, at der var en sådan aftale. Det siger
udenrigsministeren at der ikke var. Disse to ting
er jo ikke forenelige.
Jeg vil godt spørge: Hvad skulle motiverne
være for både hr. Talbott og hr. Houlum til at
tale usandt, til at sige noget, der ikke er fugls
føde i, som slet ikke har noget indholdsmæssigt?
At de skulle have interesse i efter deres embedsperiode at efterlade dét indtryk, er sikkert ikke
opfundet i min syndige hjerne.
Det er et interview med de to højest placerede
amerikanere i forhold til det her konkrete projekt, der udtaler, at der har været stribevis af møder, der udtaler, at de har lavet en stiltiende aftale, der gik ud på, at man undlod at kritisere til
gengæld for, at amerikanerne ikke konkret bad
om Thulebasen. Hvad kan baggrunden være for,
at to topdiplomater efterfølgende går ud og siger sådan noget, der ikke er fugls føde i efter
udenrigsministerens opfattelse?

5419";Villy Søvndal
119066;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om ministeren
med hånden på ministeransvarlighedsloven kan
meddele Folketinget, at i de konsultationer, der
har været med USA, har der ikke fra amerikanske side været udtrykt noget som helst ønske
om eller været nogen formulering om, at man
gerne ønskede, at Danmark ikke fremkom med
en kritik af de amerikanske planer.
Man kunne jo nemt forestille sig, at et sådant
ønske fra amerikansk side havde været formuleret, at det egentlig ville være rarest for USA, hvis
den danske regering i det mindste lod være med
direkte at gå ud og kritiserede det.
Og jeg må indrømme, at det kræver ikke så
meget fantasi at forestille sig, at det er blevet formuleret på en eller anden måde under de drøftelser. Derfor synes jeg, ministeren skylder at
forklare, om et sådant amerikansk ønske har været drøftet. For det kunne jo forklare mange ting
om den danske passivitet.";Keld Albrechtsen
119976;name_party;":
Jamen jeg tror ikke, at det ærinde, som SF og Enhedslisten har med den her debat, deles af
Dansk Folkeparti. Vi er ikke mistænkelige over
for USA: vi synes faktisk, at USA er vores vigtigste allierede inden for sikkerhedspolitikken.
Men derfor kan man jo godt hæfte sig ved, at vi
her i Folketinget ofte har svært ved at se en
åbenhed i regeringens politik i forhold til at tage
Folketinget med på råd, når der diskuteres
udenrigspolitik.
Jeg vil da godt spørge i den forbindelse: Hvis
der havde været en aftale, som er beskrevet i
spørgsmålet fra hr. Villy Søvndal, hvis der havde været en aftale, enten skriftlig eller mundtlig,
ville regeringen så have informeret Folketinget
om den?";Peter Skaarup
120702;title_name;":
Jeg vil gerne sige, at jeg ved ikke, hvad det er, de
pågældende, som hr. Søvndal henviser til, i virkeligheden har sagt. Jeg har set forskellige telegramdrejninger af det i løbet en uges tid.
Men jeg vil spørge modsat: Hvad skulle dog
være mit motiv eller min interesse i at stå her og
prøve at fortælle Folketinget noget, som jeg ikke
var overbevist om var rigtigt?
Og jeg er ikke - det er så svaret til hr. Keld Albrechtsen - bekendt med, at USA bare antydningsvis har prøvet at få os til at afstå fra nogen
kritik. Jeg har ikke mødt det. Jeg er ikke bekendt
med, at andre har mødt det. Og jeg ville heller

5420

Onsdag den 21. marts 2001 (Spm)

ikke drømme om at sige ja til en sådan opfordring. Hvis der er noget, vi vil kritisere, så kritiserer vi det. Og det er også det, vi har forbeholdt
os retten til ved ikke at melde nogen stillingtagen ud på et projekt, hvis hele arkitektur og hvis
hele nærmere politiske omstændigheder er ubekendte.
Og hr. Skaarups snedige, meget hypotetiske
spørgsmål agter jeg overhovedet ikke at svare
på, for det er jo i virkeligheden et forsøg på at få
mig til at gå ind på en bane om, at der skulle eksistere noget, der ikke eksisterer.";Mogens Lykketoft
121898;name_party;":
Tak for svaret. Men vi er jo nødt til at orientere
os efter, hvad der ligger i den internationale debat.
Det er vel ikke utænkeligt, at amerikanerne
har en interesse i, at specielt Danmark og Storbritannien melder ud, som de gør. Hr. Houlum det er ham, som var leder af våbeninspektionen
- siger til Ritzau i går, og jeg citerer: »Houlum siger, at han bad de danske og britiske regeringer
om ikke at modsætte sig NMD officielt, fordi det
kunne skade de amerikansk-russiske forhandlinger om ændringer af den såkaldte ABM-traktat.«.
Jeg vil godt spørge sidste gang: Vil ministeren
benægte, at der skriftligt eller mundtligt er forekommet en henvendelse fra amerikansk side om
at lade være med at ytre sig?";Villy Søvndal
122625;name_party;":
Jeg synes ikke, ministeren svarer krystalklart på
mit spørgsmål, for det, jeg spørger om, er, om
det i de konsultationer, som ministeren har bekræftet at der faktisk løbende har været med
USA, har været drøftet den situation, at der foregår forhandlinger, f.eks. mellem Rusland og
USA, og i den forbindelse diskussioner om Danmarks rolle heri.
Jeg ved jo, at diplomater, når de mødes, diskuterer de forskellige positioner, og det forekommer mig utænkeligt, at der ikke har været
sådanne drøftelser. Derfor er jeg meget overrasket over ministerens svar. Jeg synes heller ikke,
det er krystalklart. Derfor kunne jeg godt tænke
mig, at Folketinget fik en orientering om, hvad
der rent faktisk har været indholdet i de drøftelser, som regeringen jo erkender har fundet sted.
Det har ministeren også bekræftet i skriftlige
svar på spørgsmål, som jeg har stillet.
Man har vel ikke bare siddet og udvekslet
høfligheder og behageligheder og rost det gode

og ubrydelige forhold mellem Danmark og
USA: man har vel også diskuteret sagens substans og de to landes positioner.";Keld Albrechtsen
123710;name_party;":
Jamen jeg siger tak for svaret. Jeg skal understrege, at vi i Dansk Folkeparti ikke deler den kritik,
som der vel også ligger i spørgsmålene fra Enhedslisten og SF i forhold raketforsvarssystemet.
Specielt hvis det kommer til at omfatte bl.a.
Danmark og resten af NATO, kan man bestemt
ikke afvise, at det er en rigtig, rigtig fornuftig idé
at beskytte sig mod omverdenen på det her område.
Men jeg vil da godt spørge i forlængelse af
den åbenhedsdiskussion, som udenrigsministeren selv har bidraget til i forhold til Folketinget og den kommer specielt frem, efter at det tidligere medlem af Folketinget, hr. Jørgen Estrup,
skrev sin bog - at der sagde udenrigsministeren,
at det var vigtigt, at vi havde mere åbenhed omkring arbejde med det udenrigspolitiske, Folketingets kontrol med regeringen og EU på det
udenrigspolitiske område. I den forbindelse er
det så, jeg vil spørge, nærmest gentage mit
spørgsmål, der går ud på: Hvis der havde været
en aftale, synes regeringen så, at Folketinget
skulle have haft det at vide? Ville regeringen så i
givet fald have informeret Folketinget om det?
Det er vel relativt nemt at svare på for udenrigsministeren/";Peter Skaarup
124904;title_name;":
Det siger sig selv, at regeringen ikke uden at orientere Folketinget kan lave nogen form for forpligtende aftaler på rigets vegne, men det har jo
slet ikke været i nærheden af noget, der kan betegnes som sådan.
Man bliver ved med at spørge, om der har
været en opfordring - mere eller mindre udtalt fra amerikansk side om ikke at kritisere den
amerikanske politik.
Jeg har ikke mødt den måde at stille det op
på, og jeg har ikke været i nærheden af at give
sådanne tilsagn. Men jeg er ikke spor i tvivl om,
og det gælder i øvrigt for alle store lande her i
verden, at de helst ser, at man enig med dem, og
at de er mere bekymrede, hvis man ikke er enig
med dem.
Så det, at en sådan holdning kan eksistere, vil
jeg ikke afvise, men hele manipulationsteorien
om, hvad der er aftalt her, kan jeg tilbagevise.

Onsdag den 21. marts 2001 (Spm)";Mogens Lykketoft
125764;name_party;":
Det er så det sidste.
Noget af det, der har overrasket mig i debatten, er, at de danske udmeldinger har været så
ekstremt forsigtige, tror jeg godt man kan sige
uden at genere regeringen.
Når man ser på andre landes udmeldinger
over tid, når man deltager i rejser rundt om i
Europa og hører andre lande, er der formuleret,
synes jeg, langt klarere positioner end den danske og den engelske.
Det er umuligt på nuværende tidspunkt at afæske udenrigsministeren et svar. Men ser udenrigsministeren ikke et samspil, der betyder, at jo
længere risikoen for trusler får lov til at hænge i
luften, jo mere får vi et konfliktforløb, der i sig
selv starter spændinger, i sig selv starter oprustning, i sig selv starter det modsatte af, hvad der
er af interesse for dansk udenrigspolitik, og føler
udenrigsministeren så ikke ofte voldsomt, sådan
i nærheden af at have lyst til at udtale et eller andet om det amerikanske projekt?";Villy Søvndal
126722;title_name;":'
Nu tror jeg i virkeligheden, at hr. Søvndal er
temmelig langt uden for de spørgsmål, der er
stillet her i spørgetiden, og jeg tror sådan set, at
svaret på hr. Søvndals spørgsmål her til sidst
meget kan bedre gives i den forespørgselsdebat,
som er anmeldt.
Men jeg vil godt sige, at jeg synes ikke, at vi
har været specielt uklare i vores holdning til det
der. Jeg synes, vi har været meget klare. Jeg har
sagt blandt meget andet, at den diskussion, der
er udløst af de amerikanske missilforsvarsideer,
kan ende hvor som helst mellem en ukontrolleret oprustning og en af de største nedrustningsaftaler, vi har set indtil nu. Og inden man har
nogen form for klarhed af, hvilken en af retningerne det tager, så vil det være dybt, dybt
uklogt, sådan som hr. Søvndal åbenbart har
tænkt sig at tage stilling.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2113
13) Til udenrigsministeren af:";Mogens Lykketoft
127622;name_party;":
»Vil udenrigsministeren bekræfte, at han i Berlingske Tidende den 28. februar 1990 kaldte
USA's politik over for Nicaragua for stupid, og
mener ministeren stadig dette?«

5421";Peter Skaarup
127819;name_party;":
Ja, for efterhånden et godt stykke tid siden fik vi
overstået det israelske valg, og udenrigsministeren var meget klar i sin nærmest fordømmelse af
vinderen af valget/nemlig den nuværende premierminister Ariel Sharon. Og der var meget
diskussion om, hvor klogt det var af Danmark,
der blev kritiseret fra den israelske ambassades
side for, at Danmark blandede sig på den måde i
et valg, der var overstået.
Senere på et tidspunkt her i Folketingets spørgetid har vi diskuteret Cuba, hvor udenrigsministeren før sin udenrigsministertid har udtalt,
at der var tale om en charmerende sambasocialisme i det cubanske samfund. Selv om man måske nok kunne sige, at der er mange mennesker,
der er blevet fordrevet derfra, så var det altså
ministerens holdning, og overraskende nok fastholdt ministeren det.
Og da er det så, at jeg i dag vil spørge til et andet land, hvor udenrigsministeren også før sin
ministertid har været ude med meget klare meldinger. Det var omkring den daværende situation i Nicaragua efter valget, hvor Daniel Ortega
led nederlag, sandinisterne led nederlag, og vi
fik ved det første demokratiske valg en anden
regeringsleder i Nicaragua.
Det var ligesom USA, der fik skylden for, at
det hele var galt. Det Var USA's skyld, at det gik
galt med støtten til Ortega, og det kritiserede
udenrigsministeren på det tidspunkt. Og i den
forbindelse vil jeg i dag godt spørge udenrigsministeren:
Er udenrigsministeren stadig væk af den opfattelse, at det er USA, der er roden til alt ondt i
Nicaragua?";Peter Skaarup
129367;title_name;":
Jeg er jo ikke det mindste forundret over, at hr.
Skaarup fortsætter forvanskningen af indtrykket
af, hvad det var jeg svarede på i sidste uge.
Og den artikel, der henvises til, handlede om
en kritik af den amerikanske politik, der blev
ført i forhold til sandinisterne, og svarene på
spørgsmålet er ja og ja.";Mogens Lykketoft
129697;name_party;":
Det var da for en gangs skyld vældig klare svar.
Og det må jeg sige igen overrasker mig, for i sidste uge i spørgetiden må jeg nok sige, at vi i
Dansk Folkeparti fandt nogle meget markante
udtalelser, fra før udenrigsministeren blev udenrigsminister, om Cuba, som jeg var meget over-

5422

Onsdag den 21. marts 2001 (Spm)

rasket over at udenrigsministeren faktisk fastholdt stadig var udenrigsministerens holdning.
Jeg vil så godt spørge, om det ikke lige er at
tage munden for fuld, når nu udenrigsministeren i dag fastholder ting, som jeg lige vil læse op
fra artiklen i Berlingske Tidende 28. februar
1990. Der stod blandt andet: »Amerikansk stupiditet og misforstået kommunistforskrækkelse
har imidlertid gennem 9 år påført Nicaragua
utrolige lidelser.« Og der stod også, at USA fik
sin vilje ved over for et af verdens mindste og
fattigste lande gennem et helt årti at bruge vold
og blokade og dermed overtræde alle regler for
civiliseret intemationalt samkvem og tilsidesætte enhver demokratisk spilleregel, selv om der jo
faktisk lige var et demokrati dér, der var i sit gry,
og hvor der havde været et demokratisk valg.
Jeg må nok sige, at jeg synes, det er meget
overraskende, at udenrigsministeren fastholder,
at det stadig væk er udenrigsministerens og dermed også regeringens holdning, at USA var
skyld i alle ulykkerne.
Er det virkelig rigtigt, at udenrigsministeren
mener, at USA bærer skylden for, hvad der foregik i Nicaragua på det tidspunkt og vel også i
dag må siges at have skyld for, at der er armod i
Nicaragua?";Peter Skaarup
131273;title_name;":
Nu synes jeg, vi skulle holde diskussionen på
det, artiklen handlede om, og den tid, den handlede om. Og der må jeg sige, at alt, hvad jeg
skrev i den artikel, står jeg helt bag også i dette
øjeblik.
Der eksisterede i Nicaragua i 1980'erne en regering med et bredt politisk spektrum af kræfter, som ved valg, som var rimelig frie, i 1983 fik
62 pet. af stemmerne. Det styre prøvede USA at
vælte ved at støtte oprørere, finansiere oprørere
og iværksætte en borgerkrig.
Det styres sandinistbevægelse indeholdt mange forskellige politiske kræfter, deriblandt folk,
som jeg er helt overbevist om var socialdemokrater i dansk forstand, bl.a. den daværende vicepræsident Sergio Ramirez, som jeg har haft lejlighed til at tale med.
Og jeg synes ikke om, at den daværende amerikanske administrations politik gik ud på med
vold at bekæmpe politiske kræfter, som jeg var i
familie med, fordi de udspandt sig i Mellemamerika og ikke i Danmark.";Mogens Lykketoft
132227;name_party;":
Grunden til, at jeg spørger om det her - og jeg
takker for svaret - er jo, at når man bliver udenrigsminister og dermed varetager regeringens
politik på det udenrigspolitiske område, er det
jo vigtigt at se på, hvad er det for nogle holdninger, man så møder op med i ministeriet, når man
går i gang med det politiske arbejde.
Her må jeg sige, at det er nogle holdninger,
som, når udenrigsministeren i dag fastholder
dem, har karakter af en venstreorienteret udenrigspolitik, som måske er holdningen hos regeringen. Jeg er så bare overrasket over, at regeringen fastholder, at det er regeringens politik.
Vi må jo huske på, at i den tid, der tales om
her, var der tale om, at det var Sovjetunionen,
der understøttede meget af den kommunisme,
socialisme, der fandt sted på det tidspunkt i
Sydamerika. Og derfor mener jeg, at det var rigtigt, at amerikanerne til en vis grad hjalp med til,
at man kunne få demokrati de steder, bl.a. demokrati i Nicaragua.
Derfor er mit spørgsmål nu, om udenrigsministeren ud fra det svar, vi har fået i dag, fastholder sin kritik af USA's rolle i Sydamerika og
også den rolle, som USA spiller i dag i forhold til
bl.a. Nicaragua, i forhold til Cuba og i forhold til
andre lande, som de deler skæbnefællesskab
med.";Peter Skaarup
133511;title_name;":
Jeg har overhovedet ikke forholdt mig til dagens
politik. Det kan vi få lejlighed til i mange andre
debatter her i Folketinget.
Jeg har prøvet at fortælle hr. Skaarup - selv
om jeg ved, det er fuldstændig ligegyldigt, om
man anvender argumenter, det er som at slå
vand på en gås i ordets egentlige forstand hvorfor jeg mente og mener det, jeg dengang
skrev, og det er så, hvad jeg har at sige i sagen.";Mogens Lykketoft
133933;name_party;":
Jamen det er bestemt ikke at slå vand på en gås.
Jeg synes, ministeren meget klart siger, hvad ministeren mener, og der vil jeg så bare sige, at
med den politik, som udenrigsministeren lægger op til, nemlig stadig væk at stå ved det over
for USA, så har vi at gøre med en meget venstreorienteret udenrigspolitik.
Jeg kan godt forstå, at hr. Holger K. Nielsen
griner af det og er glad for det. Det har vi også
set ved andre lejligheder at man er glad for i SF
og Enhedslisten. Men det ændrer ikke ved, at
det er en ny politik, nogle nye holdninger, som

Onsdag den 21. marts 2001 (F 25)
regeringen møder op med her, åbenbart både i
forhold til Cuba, i forhold til Nicaragua og også i
forhold til andre emner. Vi har på det seneste
set, at regeringen i høj grad er med til at bakke
op bag Kina over for Taiwansituationen med
hensyn til at få præsidenten hertil.
Jeg vil godt afslutningsvis spørge endnu en
gang for at være fuldstændig sikker: Er det regeringens holdning fortsat at kritisere USA's rolle i
Nicaragua i Sydamerika? Sådan læser jeg den
artikel fra Berlingske Tidende fra dengang, og
jeg vil godt høre ministerens klare svar på, om
man kritiserer og er utilfreds med USA's rolle i
Sydamerika.";Peter Skaarup
135177;title_name;":
Det er fuldstændig utroligt, at et menneske, der
er blevet valgt til det danske Folketing, er i stand
til at læse en artikel fra 1990 som en karakteristik
eller et oplæg til debatter i nutiden.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forespørgsel nr. F 25:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren:
»Hvad kan ministrene oplyse om resultaterne
af Det Europæiske Råds møde i Nice, herunder
navnlig Nicetraktaten og aftalen om en ny regeringskonference i 2004, samt om mulighederne for en uvildig undersøgelse af forholdet
mellem Nicetraktaten og grundloven?«
Af Keld Albrechtsen (EL), Jette Gottlieb (EL), Søren Kolstrup (EL), Søren Søndergaard (EL) og
Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 12/12 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/1 2001).";Mogens Lykketoft
136006;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse vil blive udsat til i
morgen, torsdag den 22. marts 2001.
Begrundelse";Ole Løvig Simonsen
136172;name_party;":
Regeringen har jo hævdet, at Nicetraktaten er en
udvidelsestraktat, og regeringen har nærmest

-

5423

lagt op til, at hvis man tillader sig at kritisere Nicetraktaten eller rejse spørgsmålet om forholdet
mellem Nicetraktaten og grundloven, er man
imod optagelse af nye lande i EU, og så har man
nærmest ikke ret til at deltage. Derfor skal den
her Nicetraktat behandles som en ren ekspeditionssag, og det er ikke noget, befolkningen skal
inddrages i en debat om. Det er bare noget, som
skal sendes i udvalg og så skovles igennem.
Det er Enhedslisten meget stærk modstander
af. Det er derfor, vi har stillet denne forespørgsel. Vi ønsker en reel debat om selve fremgangsmåden ved behandlingen af forslaget om Danmarks eventuelle tiltrædelse af Nicetraktaten.
Vi mener, og det har vi beskrevet i et notat,
som vi har sendt til regeringen og Folketingets
Europaudvalg, at der er mange grundlovsproblemer i Nicetraktaten, at der er meget alvorlige
argumenter for, at vi skal kigge hele grundlovsproblemet meget omhyggeligt igennem, at der
er mange punkter, hvor der kan være tale om
suverænitetsafgivelse, og at der er tale om bristede forudsætninger i forhold til, hvad befolkningen har taget stilling til ved tidligere folkeafstemninger.
Derfor håber jeg, at denne forespørgselsdebat
i dag kan blive en debat om, hvorvidt vi skal
have en demokratisk fremgangsmåde, således
som vi har haft i Danmark siden 1986, hvor alle
væsentlige ændringer af EU-traktater er blevet
forelagt befolkningen ved folkeafstemninger,
enten vejledende eller efter grundlovens § 20.
Vi står nu i den situation, at efter den 28. september sidste år tør regeringen og Folketingets
flertal ikke længere se befolkningen i øjnene. De
ved, at hvis de spørger befolkningen, kan de bestemt ikke være sikre på at få et ja, og derfor ønsker de ikke længere at spørge befolkningen.
De ønsker ikke at indrette sig efter, hvad befolkningen mener. Næh, de ønsker at gøre, som
det passer dem, uanset hvad befolkningen mener, men jeg håber, vi kan få en god debat om
disse grundlæggende spørgsmål i vores demokrati, et demokrati, som desværre skrumper ind
dag for dag, hvis det skal fortsætte på den måde,
som regeringen har planlagt det.
Besvarelse";Keld Albrechtsen
138423;title_name;":
Hvis man har hang til depressioner, kan man
nærmest falde i gråd, når man hører hr. Keld Albrechtsens udgave af Nicetraktaten.

5424

Onsdag den 21. marts 2001 (F 25)

Jeg må spørge hr. Keld Albrechtsen: Hvad
skal man næsten gøre? Nicetraktaten er ikke en
traktat, regeringen hævder som værende en udvidelsestraktat. Det er en udvidelsestraktat. Nicetraktaten indebærer ikke mindre demokrati,
den indebærer mere demokrati. Der er nu lagt et
spor, hvor hr. Keld Albrechtsen og mange andre
udmærkede mennesker efter Nice og de kommende år frem skal diskutere: Hvordan udmønter vi nu i praksis de nye tendenser til demokrati
over grænserne?
Jeg kunne godt tænke mig at bede Enhedslisten overveje, om den tid ikke er kommet, hvor
vi har brug for at diskutere demokrati over
grænserne, ellers bliver det jo de økonomiske
kræfter, der dominerer alene, og mit indtryk af
Enhedslisten er, at det ønsker Enhedslisten ikke,
hverken i Danmark eller over grænserne.
Hvis vi nu fastholder fokus på det, så mener
jeg faktisk, at det fornemme danske demokrati
og partierne har noget at byde på, når det gælder det grænseoverskridende samarbejde, og jeg
vil virkelig appellere til Enhedslisten om at
spørge sig selv: Kan det virkelig være formålstjenligt at se Enhedslisten på den galej, der hedder, at vi ikke har nogen interesse i, at Danmark
deltager i et nyt spirende demokrati som modsvar til kapitalens og de finansielle markedskræfters dominans?
Og så til selve Nicetraktaten: Som jeg sagde,
er det en udvidelsestraktat. Vi har deltaget i forhandlingerne på topmødet med en klar hovedprioritet, nemlig at det skulle lykkes. Vi skulle
have løst Amsterdamtraktatens hængepartier,
og det fik vi. Udvidelsen med de central- og østeuropæiske lande er et hovedmål for dansk
udenrigspolitik, et helt dominerende hovedmål.
Vi kom en række skridt nærmere med Nice.
Den handler om et spor, der er lagt, og som vi
sandelig skal følge dag for dag. Den udvidelse
er så vigtig og så fundamental, for det handler
om simpel ansvarlighed, anstændighed, historiebevidsthed, og at man skal bruge sit politiske
liv til at sætte nogle præg og gøre en forskel i
stedet for at bruge den på utidig polemik og indadvendthed.
Den nye traktattekst gør faktisk beslutningsmekanismerne i EU klar til udvidelsen. Også de
centrale beslutninger om, hvordan vi begynder
tilpasningen i EU's politikker, er jo på plads nu.
Må jeg bare minde om reformpakken, »Dagsorden 2000«, som omhandler EU's budget, landbrugspolitik og strukturpolitik.

Det er klart, at regeringen godt kunne have
ønsket sig, at ambitionsniveauet slog stærkere
igennem, når det gælder landbrugspolitikken,
men det kender vi jo også i dansk politik, hvor
man tager det, man kan få, og så arbejder man
videre efter samme spor. På et passende tidspunkt må vi jo i gang med endnu en diskussion
af, hvordan vi kan tilpasse EU's politikker yderligere som en konsekvens af udvidelsen, ikke
mindst når det gælder EU's landbrugspolitik.
Med Nicetraktaten har vi fået skabt grundlaget. Man kan sige, at de 15 EU-lande har gjort
deres hjemmearbejde klart, og nu er der så et
langt sidste sejt træk for ansøgerlandene, som vi
skal hjælpe dem med: en kraftanstrengelse, som
er helt essentiel, når det gælder vores mål om, at
det skal lykkes.
Alle ved, at Kommissionen sidste efterår
fremlagde en ambitiøs, men realistisk arbejdsplan for udvidelsen. Den viser, at det er muligt
at afslutte forhandlingerne med den bedst forberedte gruppe af ansøgerlande i løbet af 2002. Og
her synes jeg virkelig, at det bliver spændende,
for Danmark har jo som bekendt formandskabet
i 2. halvår af 2002.
Vi startede jo i virkeligheden på processen i
foråret 1993 med de såkaldte Københavnskriterier. Det kunne være utrolig flot, hvis vi kunne
slutte forhandlingerne så langt, at vi er klar til at
modtage de første nye medlemmer i december
2002. Jeg taler om at slutte forhandlingerne og
dernæst få hold på tiltrædelsestidspunkterne.
Det er ambitionen. Det er perspektivet. Nu har
vi værktøjerne. Nu er det det praktiske rugbrødsarbejde, om jeg må sige det sådan, der ligger foran os.
Nicetraktaten blev undertegnet den 26. februar, nu er det så ratifikationen, vi skal i gang med.
For Danmarks vedkommende ligger ratifikationen i faste rammer.
Justitsministeriet har gennemført en vurdering af Nicetraktaten i forhold til grundlovens §
20. Konklusionen er klar. Det er ministeriets opfattelse, at der ved Nicetraktaten ikke overlades
nye beføjelser til EU, og at der heller ikke er andre forhold, der indebærer, at proceduren i
grundlovens § 20 skal iagttages.
Udenrigsministeren har allerede den 2. marts
fremsat lovforslag om dansk ratifikation af Nice,
og forslaget kommer som bekendt til første behandling her i dag.
Nicetraktateh betyder også, at starten på en
debat om EU's fremtid nu er i gang. Jeg nævnte
det indledningsvis i mine bemærkninger og

(679)
Onsdag den 21. marts 2001 (F 25)
glæder mig til - jeg ved, den øvrige regering
også gør det, udenrigsministeren og jeg ikke
mindst - en bred og dybtgående debat om EU's
fremtidige grundlag.
Processen skal jo munde ud i en ny regeringskonference i år 2004, og nu har vi altså foran os
3-4 år, som jeg mener skal bruges nyttigt og godt
til en rigtig god debat.
Der er jo ikke nogen, der her i landet er i tvivl
om, at udviklingen globalt går enormt hurtigt,
og at vi derfor har brug for et velfungerende regionalt samarbejde. EU er skabt for at løse de
problemer, vi ikke kan løse hver for sig. Det er
alle EU-landene enige om.
Vi sendte også et klart budskab fra Nice: Det
hele må ikke ende i teknik. Debatten om EU's
fremtid handler om at sætte demokratiet og den
folkelige forankring i fokus. Det drejer sig om at
give EU-maskinen et endnu stærkere demokratisk eftersyn.
Der er fire emner, som nu står foran os efter
Nice og frem mod år 2004:
For det første skal vi arbejde med at få fastlagt,
en mere præcis arbejdsdeling mellem EU og de
enkelte lande. Hvad skal det enkelte land naturligvis fortsat som det helt dominerende tage sig
af, og hvad skal EU tage sig af, jf. de principper,
jeg var inde på før?
For det andet er der fremtiden for EU's charter om grundlæggende rettigheder. For det tredje er der en forenkling af traktaterne, og endelig
er der for det fjerde en stillingtagen til de nationale parlamenters inddragelse.
Det er klart, at nærhed bliver et centralt tema i
debatten. At få trukket stregen tydeligere mellem, hvad vi skal gøre i fællesskab og hver for
sig, er vigtigt. Og jeg tror også, at det er vigtigt
for den folkelige forståelse for og opbakning til
det fremtidige europæiske samarbejde. Vi har
god tid, men vi har ikke for meget tid, og vi skal
bruge den offensivt.
Regeringen har fra starten understreget, at vi
ser denne debat som et vigtigt bidrag til at opnå
en mere tværgående forståelse, også i lyset af
folkeafstemningen den 28. september. Vi vil bidrage med et sobert og godt gennemarbejdet
grundlag. Og som det første af bidragene kommer regeringen med en hvidbog om Danmark
og EU her i løbet af foråret. Den skal kortlægge
alle væsentlige spørgsmål, som EU og Danmark
står over for i den kommende tid.
Lad mig slutte med endnu en gang at slå tre
ting fast: For det første er Nicetraktaten en udvidelsestraktat. Uden den kunne udvidelsen ikke

5425

finde sted, med den kan og skal udvidelsen finde sted. For det andet ligger den danske ratifikationsprocedure nu i faste rammer. For det tredje
står vi nu foran en spændende og perspektivrig
EU-debat frem til en ny regeringskonference i
2004. Lad os kaste os ud i det. Jeg byder en sådan debat velkommen.";Poul Nyrup Rasmussen
146019;title_name;":
Jeg skal indskrænke mig til at kommentere det
forfatningsmæssige spørgsmål.
Der er i bemærkningerne til regeringens lovforslag om ratifikation, som vi skal behandle lidt
senere på dagen, nærmere redegjort for traktatens indhold, og Justitsministeriets redegørelse i
sidste måned giver en nøje gennemgang af de
forfatningsretlige spørgsmål i forbindelse med
ratifikationen af Nicetraktaten. Konklusionen i
Justitsministeriets redegørelse er klar, taler for
sig selv: Nicetraktaten indebærer ikke, at der
overlades nye beføjelser til EU.
Vi har her i landet en lang og god tradition
for, at Justitsministeriet forestår udarbejdelsen af
en udførlig forfatningsretslig redegørelse forud
for vores ratifikation af EU-traktater. Det ser regeringen ingen grund til at ændre på.
Det siger sig selv, at regeringen må bygge sine
lovforslag på vurderinger fra regeringens juridiske eksperter. Dem har vi fuld tillid til. Hvis andre ønsker at udarbejde andre redegørelser, så
kan vi ikke forhindre det. Det vil vi heller ikke,
men vi ser ikke noget behov for yderligere undersøgelser af de her spørgsmål.
Regeringen er selvsagt til enhver tid parat til
at svare på spørgsmål, som Justitsministeriets
redegørelse måtte give anledning til, og det vil
jo mest fornuftigt kunne ske under behandlingen af ratifikiltionsloven i Folketinget.
Jeg har i øvrigt noteret mig, at fremtrædende
eksperter i forfatningsret på universiteterne har
tilsluttet sig synspunkterne i Justitsministeriets
redegørelse om Nicetraktaten.
Forhandling";Mogens Lykketoft
147554;name_party;":
Regeringen har ikke overraskende, men lidt monotont efterhånden, gentaget påstanden om, at
det her skulle være en udvidelsestraktat.
Når man kigger den igennem, og det vil jeg
håbe mange mennesker gør, kan man se, at udvidelsen er et af de områder, der fylder mindst i

5426

Onsdag den 21. marts 2001 (F 25)

traktaten. Det, der virkelig fylder noget, er en
hel række andre spørgsmål.
Det er spørgsmålet om, hvordan man afskaffer vetoretten, ikke alene vetoretten på bestemte
områder, men i virkeligheden også Luxembourgforligets vetoret, den generelle vetoret,
som er forudsætning for Danmarks EU-medlemskab.
Det er spørgsmålet om, hvordan de store lande trynede de små lande i Nice og indførte nye
procedurer og regler, der gør, at de store lande,
uanset om der kommer flere lande ind, sammen
med Europa-Kommissionen stadig væk sidder
på magten.
Det er spørgsmålet om, hvordan man giver
bureaukratiet, embedsmændene, mere magt på
demokratiets bekostning. Hvordan man overfører nye områder til Europa-Kommissionen og
verdenshandelsorganisationen WTO med den
konsekvens, at vi kommer til at opleve yderligere udlicitering, f.eks. også i Danmark.
Der er en lang, lang række spørgsmål. Jeg
havde faktisk forventet, at når jeg havde peget
på fem spørgsmål, hvor jeg mener, der er dybe
problemer i forholdet mellem grundloven og
Nicetraktaten, så havde man også forsøgt fra
statsministerens og udenrigsministerens side at
gå ind på de spørgsmål, f.eks. om jeg har ret i, at
vetoretten med Nicetraktaten undermineres, at
så eksisterer det såkaldte Luxembourgforlig
ikke længere.
Når udvidelsen er fuldt gennemført kan der
ikke længere gøres brug af vetoretten. Der kan
ikke længere skabes et blokerende mindretal i
EU's ministerråd. Hvis Danmark påberåber sig,
at det er i vores vitale interesse at nedlægge veto, så kan det ikke længere lade sig gøre. Det forholder ministrene sig ikke til.
Forud for folkeafstemningen i 1998 lagde man '
til grund, at Danmark skal have ret til at udpege
en kommissær. Den ret forsvinder nu med en rotationsordning. Det har jeg påpeget er et brud
på de forudsætninger, man stemte om i 1998.
Det reagerer man heller ikke på.
Jeg har i den redegørelse, jeg sendte til regeringen, påpeget, hvordan et flertal ved hjælp af
reglerne om såkaldt tættere unionssamarbejde i
realiteten kan udvide traktaten og hen over hovedet på et mindretal vedtage ting, som reelt er
traktatændringer uden at bruge de regler, som
skal følges, når der er tale om traktatændringer.
Det er altså EU, der får magten til selv at bestemme, hvad EU bestemmer.

Det er en helt fundamental ændring, og jeg
har rejst det spørgsmål, om det kan være foreneligt med grundloven, og jeg hører ingen svar på
mine spørgsmål fra ministrenes side. Det er også
ganske tunge spørgsmål, og det er spørgsmål,
som jeg synes er elementære at få belyst, før
man bare i Folketinget vedtager en lov hen over
hovedet på befolkningen, som tilslutter Danmark til Nicetraktaten.
Så jeg synes ikke, at demokratiet bliver respekteret i den her sag, og jeg frygter, at regeringen med sin vurdering af juraen har tømt suverænitetsbegrebet for indhold på en sådan måde,
at også den traktat, der bliver en egentlig unionsforfatning, som kommer i 2004, bliver kørt
igennem hen over hovedet på befolkningen
uden en folkeafstemning.
Det vil man formentlig kunne gøre, for efter
den jura, regeringen nu har udviklet, så kan
stort set alt lade sig gøre uden at spørge befolkningen. Der er i virkeligheden ingen grænser tilbage for, hvad der kan overlades til EU uden at
spørge befolkningen. Det er på bundlinjen resultatet af regeringens juridiske redegørelse.
Så demokratiet afsluttes på det her område
med det lovforslag, der skal behandles senere på
dagen, hvis regeringen insisterer på at køre det,
som den nu har planlagt at gøre det. Og det har
intet med udvidelsen at gøre. Udvidelsen er blot
og bart et påskud for unionsmagt. Derfor skal
jeg fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget finder, at spørgsmålet om Danmarks eventuelle ja til Nicetraktaten bør afgøres
ved en folkeafstemning.
Folketinget opfordrer regeringen til - efter høring af Folketingets partier - at anmode mindst
tre af regeringen uafhængige statsretseksperter
om at gennemføre en undersøgelse af forholdet
mellem grundloven og Nicetraktaten. Når resultatet af denne undersøgelse foreligger, kan det
afklares om en folkeafstemning skal være vejledende som i 1986 eller gennemføres efter reglerne i grundlovens § 20.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 65).";Keld Albrechtsen
152103;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se foran). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.

Onsdag den 21. marts 2001 (F 25)";Ole Løvig Simonsen
152273;name_party;":
Enhedslisten har en lidt særegen opfattelse af,
hvad demokrati er: Demokrati er, når man er
enig med Enhedslisten. Men virkeligheden ser
lidt anderledes ud.
Vi skal senere i dag have en første behandling
af lovforslaget om ratifikation af Nicetraktaten,
og i det perspektiv må man vel egentlig sige, at
den her forespørgselsdebat er en lillebitte smule
overflødig.
Men da jeg forstår, at Enhedslistens hovedmål
er, at de med forslaget til vedtagelse ønsker at
markere, at de mener, at Nicetraktaten ligesom
alle andre EU-traktater er en glidebane, der er i
strid med grundloven, og at de derfor også denne gang ønsker en folkeafstemning, ja, så er vi
altså nødsaget til at gennemføre debatten i to
omgange.
Egentlig er det lidt trivielt, for drejebogen for
Enhedslistens stillingtagen til Nicetraktaten er
den samme, som ved alle tidligere ændringer af
EU-traktater: Konklusionen er givet på forhånd,
inden forhandlingeme er begyndt, eller inden
man kender det resultat, der egentlig kommer
ud af dem.
Derfor er debatten også lidt spildte guds ord
på nutidens Ballelars, hr. Keld Albrechtsen og
Enhedslisten, for målet for Enhedslisten er, at
Danmark skal udmeldes af EU. Derfor er de
imod ethvert forsøg på at forbedre og udvikle
det europæiske samarbejde, endsige at hele
Europa efter sårene fra Anden Verdenskrig.
Jeg vil derfor i dag koncentrere min tale om
perspektiveme for Europa ved den senere første
behandling af Niceloven og ved forespørgselsdebatten nu alene koncentrere mig om baggrunden for denne.
Dog vil jeg ikke undlade en bemærkning om,
at jeg synes, det er dybt tankevækkende, at det
tilsyneladende ingen som helst rolle spiller for
Enhedslisten, at det, der nås med Nicetraktaten,
er, at EU-landene herefter er klar til udvidelsen
af EU, og at det har nogle fantastisk vide perspektiver for at give demokratiet, den økonomiske og sociale udvikling samt det politiske samarbejde et historisk løft for alle lande og folk i
Europa, og at det vil skabe stabilitet og øge sikkerheden og freden på et kontinent, som tidligere i historien er blevet lagt øde med millioner af
døde til følge.
Nicetraktaten gør Amsterdamtraktaten færdig. EU bliver klar til udvidelsen, alle juridiske
vurderinger af Nicetraktatteksten konkluderer

5427

entydigt, at traktaten er helt i overensstemmelse
med den danske grundlov. Det er ikke blot konklusionerne i det juridiske notat, Justitsministeriet har udarbejdet. Jeg forstår også, at det er
meldingen fra de jurister, der på nejsiden normalt står i kø for at lave grundlovssager mod
staten i EU-spørgsmål.
Der er altså ikke noget at komme efter for hr.
Keld Albrechtsen og Enhedslisten. Derfor skal
jeg på Socialdemokratiets vegne afvise Enhedslistens ønske om yderligere juridiske tovtrækkerier, der kan forsinke udvidelsesprocessen til
skade for ansøgerlandene.
Og da der intet juridisk problem er i forhold
til -grundloven,! ser vi ligeledes heller ingen som
helst fornuftig grund til at skulle gennemføre en
folkeafstemning om Nicetraktaten.
Vi kan derfor heller ikke støtte Enhedslistens
forslag til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
155382;name_party;":
Jeg noterer mig, at hr. Claus Larsen-Jensen ligesom ministrene heller ikke har lyst til at diskutere de fem punkter, som jeg har rejst, hvor man
underminerer grundlaget, som vælgerne tidligere har taget stilling til, for Danmarks EU-medlemskab, f.eks. vetoretten, kommissærposten,
grænserne for Traktatens anvendelsesområde
osv.
Det vil man altså ikke diskutere, det vil man
ikke have en debat om. Man henviser til forskellige eksperter osv., men man vil altså ikke diskutere sagens indhold. Det synes jeg faktisk taler
for sig selv. Jeg havde da forventet, at man ville
forsøge at tilbagevise de kritikpunkter, jeg regnede op.
Jeg skal vende tilbage til det med udvidelsen
og bare her sige, at EU jo ikke gjorde noget i
Nice for at blive klar til udvidelsen. Man vedtog
til gengæld et såkaldt tættere samarbejde i Nicetraktaten, som fører til nye splittelser af Europa.
At kernelande så kan gå videre og lave deres
egen forbundsstat hen over hovedet på resten af
Europa, skabe nye dybe splittelser, kan man jo
ikke kalde en forberedelse til udvidelsen. Det
har ikke en pind med udvidelsen at gøre, det har
noget med magtkoncentration at gøre.
Men jeg vil godt spørge hr. Claus LarsenJensen: Er det sådan, at også traktaten i 2004 vil
blive gennemført uden folkeafstemning? Det synes jeg er et ret afgørende spørgsmål.

5428

Onsdag den 21. marts 2001 (F 25)

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
156791;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til den socialdemokratiske
ordfører.
Det første går på spørgsmålet om folkeafstemninger i al almindelighed. Det har været sådan, at vi her i landet har haft en vis kutyme for,
at EU-traktatændringer af større karakter kun
bliver godkendt, hvis befolkningen siger ja ved
en folkeafstemning. Er det nu helt principielt, at
Socialdemokraterne har forladt det synspunkt
og den kutyme, og er det således, at vi fremover
skal se, at hvis man i Folketinget efter grundloven alene kan gennemføre en traktat, altså også
hvis man har suverænitetsafgivelse, men man
har fem sjettedeles flertal for det, vil Socialdemokratiet principielt udnytte det og ikke spørge
befolkningen? Det er det første.
Det andet spørgsmål er i forhold til grundlovsproblematikken, når vi diskuterer Kommissionens sammensætning. Det er jo sådan med
Nicetraktaten, at det bliver slået fast, at Danmark, når der er 27 medlemslande i EU, ikke
fremover kan regne med at have en kommissær
hele tiden. Finder hr. Claus Larsen-Jensen og Socialdemokratiet ikke, der er grund til at være
særlig agtpågivende i forhold til grundloven i
det spørgsmål?
Jeg tænker på, at i forhold til den almindelige
udvikling i EU er det jo jasigerne, der har slået
fast, hvor vigtigt det var, at man havde en kommissær, og der har slået på, at Kommissionen
var et af de helt afgørende organer, hvad Kommissionen selvfølgelig også er, som har initiativmonopol, og som har en masse beføjelser til
også at træffe beslutninger, der vedrører borgerne direkte.
Finder hr. Claus Larsen-Jensen overhovedet
ikke, at der er en særlig grund til at tænke på
grundloven i den sammenhæng?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
158468;name_party;":
Jamen jeg synes, at hr. Claus Larsen-Jensens indfaldsvinkel til den her forespørgselsdebat er forbavsende arrogant og afvisende i forhold til problemet med, om det her er i overensstemmelse
med den danske grundlov. Det er jo en del af
forespørgslen. Og jeg forstår ikke, at hr. Claus
Larsen-Jensens parti bare vil afvise det ønske,
der længe har været om at få uvildige statsretseksperter eller uvildige juridiske eksperter til at
afgøre spørgsmålet, om det her kan køres igen-

nem uden en folkeafstemning ifølge grundloven.
Vetoretten begrænses jo med Nicetraktaten.
Der kommer flere flertalsafgørelser. Er det ikke
problematisk, at da vi, og det er så også et
spørgsmål, i sin tid for snart 30 år siden meldte
os ind i det, der dengang hed EF, ja, så var det jo
med den forsikring, at vi havde vetoretten - vi
kunne altid sige, at det her er et vitalt område,
det vil vi ikke være med til - men nu kommer
der altså flertalsafgørelser i et meget større omfang? Kunne vi få Socialdemokratiets vurdering
af den sag og ikke bare en skøjten på overfladen.
Hvorfor vil man ikke få det her vurderet grundigt af uvildige eksperter?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
159639;name_party;":
Vi tager såmænd gerne en debat. Vi har i øvrigt
haft et par debatter i forvejen. Vi skal i øvrigt efterfølgende, når vi behandler lovforslaget, gentage det samme, så der har vi også lejlighed til at
fortsætte denne sag.
Vi skal bare gøre opmærksom på, at sagen,
indholdet af Nicetraktaten, jo har været gennemgået på kryds og tværs både undervejs i forhandlingsforløbet og efterfølgende juridisk.
Heller ikke nogen af de folk, som har tilknytning
til et par af spørgerne her, har kunnet pege på, at
der er jurister, der mener, at der var noget at
komme efter på det her område. Det henholder
vi os til.
Og så vil jeg sige med hensyn til det tættere
samarbejde, som hr. Keld Albrechtsen henviste
til, at nu er det jo altså temmelig afgrænset, hvad
der var, der kunne laves tættere samarbejde om
på det pågældende område, og derfor vil jeg
sige til hr. Keld Albrechtsen, at vi ikke har taget
stilling til, om fremtidige traktater skal til folkeafstemning. Det må da fuldstændig afhænge af,
hvad indholdet er i de pågældende traktater.
Det kan man ikke udstede hverken et ja eller et
nej til på forhånd.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl: Det var svaret
på det samme. Vi har ikke nogen principiel stillingtagen til, om vi skal have eller ikke skal have
folkeafstemninger. Det afhænger af indholdet i
de pågældende ting. Vi er da klart opmærksomme på, at når der kommer 27 lande ind og der i
givet fald skal indføres et rotationsprincip, ja, så
skal man være ekstra agtpågivende, men på det
tidspunkt vil der jo altså også være et meget
stort antal små lande, der sammen med os har
en fælles interesse i at sikre vores repræsentati-

Onsdag den 21. marts 2001 (F 25)
on, også i Kommissionen. Og da vi ved, at der
går en årrække, så ved vi jo heller ikke, hvordan
hele konstruktionen faktisk skal skrues sammen.
Så lad os se på det til den tid. I øvrigt skal en ny
traktat vedtages enstemmigt.
Så til hr. Frank Dahlgaard: Jeg er ked af, hvis
jeg opleves som skøjtende arrogant hen over
spørgsmålene, men det er jo, ligesom om vi har
været igennem nogle af de her diskussioner
nogle gange før, og det er ikke udtryk for, at vi
ikke tager hensynet til grundloven ganske alvorligt. Vi har bare en anden politisk bedømmelse
af det end hr. Frank Dahlgaard og hr. Kristian
Thulesen Dahl og hr. Keld Albrechtsen, og det er
grunden til, at vi ikke mener, at der er noget
grundlag for hverken en folkeafstemning, eller
at vi skal ud i yderligere juridiske vurderinger.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
162140;name_party;":
Nej, men vil hr. Claus Larsen-Jensen ikke bekræfte, at det er en del af Nicetraktaten og de
ting, der er vedtaget i forbindelse med Nicetraktaten, at det er en pligt for Danmark at medvirke
i en løsning, når der er 27 medlemslande i Unionen, som betyder, at vi ikke fast har en kommissær længere? Kan vi dog ikke bare komme så
vidt under debatten, at vi kan få den bekræftelse?
Og så er det jo ikke rigtigt, at der ikke er nogen, der rejser tvivl om, hvorvidt det er medholdeligt i forhold til grundloven. Jeg har da noteret mig, at EU-retseksperten Peter Vesterdorf
har rejst meget stor tvivl om det og siger, at det
er en del af forudsætningen for Danmarks
EU-medlemskab, at vi har en kommissær. Han
er en af de normalt meget EU-ivrige. Han er en
af dem, hr. Claus Larsen-Jensen normalt gerne
tager til indtægt for mange synspunkter, men
ikke lige i det her spørgsmål, kan jeg forstå.
Er det ikke korrekt, at Kommissionen jo for
det første har initiativmonopol og har en lang
række rettigheder? Kommissionen kan uddele
milliardbøder, hvis den ville det, til virksomheder, der overtræder konkurrenceregleme. Den
kan fastsætte grænseværdier af betydning for
sikkerhed og sundhed osv., osv. Altså er det ikke
netop her, at vi er inde på et område, hvor hr.
Claus Larsen-Jensen selv har argumenteret for,
at det var helt afgørende, at Danmark havde en
kommissær? Og fordi det nu er en del af Nicetraktaten og de aftaler, der er knyttet til den, så
er det lige pludselig ligegyldigt at se på det her
spørgsmål i sammenhæng med grundloven. Vi

5429

savner altså nogle svar i stedet for en snakkenudenom.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
163783;name_party;":
Jeg synes også, at der var god grund til, at vi fik
tre uvildige eksperter til at sætte sig ned og fordybe sig i de spørgsmål, som ministrene og hr.
Claus Larsen-Jensen ikke vil besvare i dag.
Så siger hr. Claus Larsen-Jensen, at det jo er
meget begrænset, hvad man kan lave i et forstærket samarbejde. Det er overhovedet ikke
spor begrænset.
Kommissionen ønsker, at der skal indføres et
forstærket samarbejde om f.eks. personskatter,
pensionsskatteregler, fradragsregler vedrørende pensionsindbetalinger og den slags ting. Det
er så sandelig ikke småting, og det kan jo gennemføres. Man kan flytte Traktatens grænser og
pludselig vedtage, at nu kan der laves skattepolitik i EU. Og så kan den danske regering med
henvisning til det melde sig ind i et sådant forstærket samarbejde, for det er jo med i Traktaten.
Så er det jo med i Traktaten, for det er jo vedtaget efter den nye mekanisme, der er en unionsglidebane, som kaldes tættere samarbejde,
og som man har taget ind i Nicetraktaten, og
som betyder, at Traktaten kan udvides. Reelt
gennemføres traktatændringer, uden at man følger den fremgangsmåde, at Folketing og befolkning skal ratificere en ny traktat.
Jamen sådan er det. Det kan man se, når man
fordyber sig i det, men det kræver så sandelig, at
man går ned i detaljen og finder ud af, hvor problemerne i den traktat ligger. Og det har man
ikke meget lyst til. Det synes jeg er ærgerligt.
Og så svarer hr. Claus Larsen-Jensen ikke på
mit spørgsmål, om vi kan være sikre på at få en
folkeafstemning om den næste traktat i 2004,
som jo bliver stor, meget stor.";Keld Albrechtsen
165397;title_name;":
Jeg vil gerne sige, at da der er flere sager på
dagsordenen i dag vedrørende Nicetraktaten, er
der ingen grund til at tilstræbe at overskride taletiden på et minut.
Jamen jeg er nødt til at sige, at den er ét minut.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
165654;name_party;":
Hr. Claus Larsen-Jensen slår mig ligesom sammen med Dansk Folkeparti og Enhedslisten, og

5430

Onsdag den 21. marts 2001 (F 25)

det generer mig lidt. Jeg har ikke noget ønske
om en folkeafstemning, medmindre der bør
være det efter grundloven. Der henholder Socialdemokratiet og hr. Claus Larsen-Jensen sig
til, at vi jo har regeringens og juristernes vurdering, og det kræver ikke nogen folkeafstemning.
Der må jeg så sige, at jeg tidligere har bygget
min beslutning på Justitsministeriets jurister,
nemlig da jeg gik ind for at lave den der særlov
om Tvind i 1996. Den blev senere underkendt af
Højesteret som værende i strid med grundloven
og værende ugyldig. Og dermed er min tillid til
juristerne i Justitsministeriet fuldstændig væk.
De kommer med den konklusion, regeringen
ønsker.
Derfor vil jeg spørge hr. Claus Larsen-Jensen,
om ikke han vil arbejde for, at vi kan få uvildige
eksperter til at vurdere: Kræver det her efter
grundloven en folkeafstemning, eller gør det ikke?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
166685;name_party;":
Til hr. Kristian Thulesen Dahl vil jeg sige: Jo,
selvfølgelig er det en del af Nicetraktaten. Det
står jo i teksten, at det skal ske efter 27 lande, at
man så skal forhandle rotationsprincip. Men
hvornår er det? Det er, når de nuværende 15 lande og de 12 ansøgerlande er inde. Det er, når der
kommer flere end dem, at vi skal diskutere det.
Så gælder det, at det er en ny traktat. Der gælder
enstemmighed osv., osv., og der vil være et flertal af små lande. Det vil være i 2010, 2015, at
man i givet fald er i en sådan situation. Så mon
ikke vi, når vi når frem til stregen på det punkt,
rent faktisk nok kan tage diskussionen på det?
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige med hensyn til forstærket samarbejde: Det hænger jo
ikke sådan sammen. Man kan jo ikke bare udvide det hele sådan uden videre. Der er klare regler i Nicetraktaten på det her felt, som lægger
stærke begrænsninger. Det har i øvrigt været
Danmarks stærke ønske, at vi kunne gøre det.
Omvendt har vi jo med vores forbehold, hvor vi
jo selv har vist, at vi gerne vil have lidt undtagelser, selv bidraget til at tillade, at nogle andre
selvfølgelig må gå videre på de områder, hvor
de vil. Så vi sidder lidt i et dobbelt dilemma,
sagt til hr. Keld Albrechtsen.
Så skal jeg lige svare på, om vi vil få en folkeafstemning i 2004 om den traktat, som kommer
som følge af regeringskonferencen. Jamen jeg
må da sige, at det da fuldstændig kommer an
på, hvad indholdet af traktaten er. Hr. Keld Al-

brechtsen mener, det bliver en meget, meget
stor, omfattende og vidtgående traktat. Det har
jeg ingen som helst anelse om, før regeringskonferencen kommer i gang og vi kender indholdet
af den. Så må man tage stilling til det.
Til hr. Frank Dahlgaard: Jeg noterer mig, at hr.
Frank Dahlgaard ikke vil slås i hartkorn med
Dansk Folkeparti og Enhedslisten. Og jeg har
svaret på spørgsmålet om yderligere juridiske
undersøgelser. Det siger vi nej til.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
168635;name_party;":
Jeg synes, det er beklageligt, at hr. Claus LarsenJensen kan gå rundt og tro, at der skal en traktatændring til for at fjerne den danske kommissærpost. Det skal der ikke. Det er en del af Nicetraktaten. Det får hr. Claus Larsen-Jensen ikke lejlighed til at tage stilling til senere ved en ny traktat.
Det håber jeg han vil komme op og korrigere.
Og så vil jeg godt spørge hr. Claus LarsenJensen: Er det ikke korrekt, når jeg siger, at forstærket samarbejde kan laves om skattepolitik,
socialpolitik, arbejdsmarkedspolitik? Dét kan
det. Og så kan den danske regering efterfølgende melde Danmark ind i det. Så kom man hjem
fra Nice og sagde, at problemet med skattepolitik og socialpolitik og arbejdsmarkedspolitik var
klaret i Nice: det kom ikke ind. Nej, det kom
ikke ind direkte, men det kom altså ind ad bagdøren.
Og er det ikke korrekt, at Europa-Kommissionen arbejder, jeg havde nær sagt i døgndrift, for
at få sat et udvidet samarbejde på skinner om
det, hvis Nicetraktaten træder i kraft? Det er i
hvert fald, hvad kommissærerne selv siger.
Og så må jeg jo notere, at man ikke kan få tilsagn om flere folkeafstemninger. Regeringen og
Socialdemokratiet ønsker ikke folkeafstemning.
De tør ikke se befolkningen i øjnene.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
169908;name_party;":
Det var da et underligt svar på mit spørgsmål.
Det følger altså af Nicetraktatens protokol A, artikel 4, som hr. Claus Larsen-Jensen selvfølgelig
også er bekendt med, at hvis det er vedtaget, er
det Rådet, der med enstemmighed fastsætter et
lavere antal kommissærer end 27, når Unionen
er på 27 medlemslande.
Der er ikke mulighed for, som det står her, at
man kan fastsætte et antal, der sikrer, at hvert
land har en kommissær. Det er direkte skrevet
ind i den pågældende artikel 4, at der skal fast-

Onsdag den 21. marts 2001 (F 25)
sættes et antal medlemmer af Kommissionen,
som er lavere end antallet at medlemsstater.
Så siger hr. Claus Larsen-Jensen som svar på
mit spørgsmål om, hvorvidt vi skal forholde os
til det her ud fra en grundlovsdiskussion, at det
kan vi jo forholde os til i år 2010, når det måske
skal udmøntes.
Jamen det er da ikke et svar. Det er da ikke et
svar på spørgsmålet om, hvorvidt det er et problem i forhold til grundloven, i forhold til tiltrædelsesaftalen for Danmarks vedkommende af
EU, at det måske er noget, der først bliver effektueret i 2010. Det afgørende er, at det med Nicetraktaten bliver en pligt. Det er det, hr. Claus
Larsen-Jensen og Socialdemokratiet må forholde
sig til i stedet for fortsat at snakke udenom.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
171211;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige til hr. Keld Albrechtsen,
at det forholder sig ikke, som hr. Keld Albrechtsen siger. Det er ikke så let på alle disse områder
bare at udvide til den store unionsglidebane, hr.
Keld Albrechtsen egentlig mener at det er.
Og så siger hr. Keld Albrechtsen, at vi ikke tør
se befolkningen i øjnene, fordi vi ikke vil love
folkeafstemninger. Jamen man laver en folkeafstemning, hvis der er mening med det. Mening
med det betyder, at vi i givet fald i henhold til
grundloven skal opgive suverænitet. Og da vi
ikke kender indholdet af fremtidige traktater
hverken i forhold til EU eller andre internationale institutioner, vi deltager i, så er det ikke meningsfyldt på forhånd at sige, at det vil vi under
alle omstændigheder lave en folkeafstemning
om.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl vil jeg sige: Jamen sagen er jo, at der under alle omstændigheder gælder enstemmighed. Det er vi enige om,
ikke? Samtlige lande skal være med. Vi er enige
om, at det er efter en udvidelse, hvor de 15 lande
plus de 12 lande er inde, og når vi så får flere
lande ind, at vi skal have den diskussion. Det,
jeg sådan set siger, er, at diskussionen og udviklingen i hele den europæiske sammensætning jo
godt kan ændres på forskellig vis i den mellemliggende periode. Det er ikke noget, der skaber
et grundlovsmæssigt problem for os på nuværende tidspunkt. Det er det, der er det afgørende.";Claus Larsen-Jensen
172637;title_name;":
Det betyder, at vi kan gå videre i ordførerrækken.

5431";Poul Nødgaard
172719;name_party;":
Nicetopmødet vil uden tvivl gå over i historien.
Her kom gennembruddet. Her blev EU i stand
til at optage de 10 central- og østeuropæiske lande, der søger om medlemskab.
I løbet af de næste 18 måneder skal vi forhandle de mere detaljerede medlemsvilkår på
plads for ansøgerlandene, så vi kan åbne EU for
de nye lande allerede i år 2002.
Der er altså mulighed for allerede ved næste
valg til Europa-Parlamentet i 2004, at de øst- og
centraleuropæiske borgere får mulighed for direkte at vælge de politikere, der former vores
fælles fremtid sammen med regeringerne. De
øst- og centraleuropæiske borgere har jo ikke
tidligere haft nogen politisk indflydelse i det
halve århundrede, hvor de var sovjetiske vasalstater. De får med EU-medlemskab pludselig
indflydelse ikke alene, som de allerede har fået,
ved at de overgik til demokrati i deres egne lande, men de får også indflydelse på udformningen af hele Europas politik.
Et vigtigt mål er nået, når vi i EU kan byde
vore østeuropæiske naboer velkommen. EU skal
være et samarbejde for alle europæiske demokratier. Først efter Berlinmurens fald i 1989 blev
det muligt at virkeliggøre dette mål. Nu kan vi
hele Europa. Fremtidige stridigheder kan løses
ved EU's forhandlingsbord og ikke på slagmarken. Med et stærkt europæisk samarbejde kan vi
sikre et frit og fredeligt Europa.
Med hensyn til det mere generelle spørgsmål
om, hvorvidt EU-traktaten kræver en dansk folkeafstemning, må jeg skuffe nejpartierne og Enhedslisten. I Venstre er vi tilfredse med en undersøgelse, Justitsministeriet har foretaget. Vi er
enige i konklusionen om, at der ikke i forbindelse med denne traktat er behov for at overføre
formelle beføjelser fra Danmark til EU, og dermed er der ikke noget formelt krav om at afholde en folkeafstemning.
Men hensyn til spørgsmålet om undersøgelser er det klart, at i Venstre ønsker vi så mange
undersøgelser som overhovedet muligt, både
om EU og grundloven og andre EU-politiske
spørgsmål. Men vi ser ikke nogen grund til, at
hverken Folketinget eller regeringen skulle
igangsætte et sådant arbejde.
Vi er i øvrigt også ret sikre på, hvis det skulle
ske, at et flertal her i Folketinget besluttede sig
for at lave et udredningsarbejde, at netop Enhedslisten straks ville komme rendende og sige,
at det bare var et bestilt arbejde fra regeringen,
et bestilt arbejde fra japartier og et flertal i Folke-

5432

Onsdag den 21. marts 2001 (F 25)

tinget. Det har vi jo prøvet før, sagt til hr. Keld
Albrechtsen. Det er ikke mere end nogle få måneder siden, at DUPI lavede en stor undersøgelse, som nejpartierne løb fnysende fra, fordi man
mente, at der var tale om bestilt arbejde.
Det sidste spørgsmål, der blev stillet i forbindelse med forespørgslen, var om fremtidsplaneme. Og der kan vi da godt sige allerede nu, at
for Venstre er Nicetraktaten ikke god nok. Vi
skal tænke videre. EU skal til stadighed tilpasses
nye udfordringer. EU skal til stadighed være
den dynamiske ramme for Europas udvikling.
Det er vigtigt at bevare dynamikken, og derfor
er det godt, at vi allerede nu har fastlagt, at der
skal være en ny regeringskonference i 2004. Der
er behov for at forbedre EU-traktaten. Der er behov for forenklinger for at gøre EU mere overskuelig og dermed mere nærværende for de enkelte borgere.
I Venstre er vi meget tilfredse med, at datoen
er sat, så vi allerede i dag kan gå i gang med den
folkelige debat om EU's fremtid. For vi tror faktisk på, at jo mere folkelig debat, jo mere diskussion om Europa, jo mere tilslutning vil der være
til, at vi fastholder et stærkt, dynamisk europæisk samarbejde.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
176342;name_party;":
Der var et svar, vi ikke kunne få ud af hr. Claus
Larsen-Jensen på Socialdemokratiets vegne,
men nu kan det være, at vi kan få det ud af Venstre, som somme tider taler lidt mere klart i
EU-spørgsmålet.
Når der laves traktatændringer i EU, er det så
således, at Venstre kun vil have folkeafstemning,
hvis det er nødvendigt efter grundloven? Forstået på den måde, at hvis der er suverænitetsafgivelse og der er fem sjettedeles flertal i Folketinget, så skal der ikke være folkeafstemning.
Kun hvis der ikke er fem sjettedeles flertal, skal
der være folkeafstemning. Har man en klar,
principiel holdning til det?
Det andet, jeg vil spørge fru Charlotte Antonsen om, er, om det gør indtryk, når et partimedlem af Venstre, går jeg ud fra - sådan har det tidligere været formuleret - Peter Vesterdorf, sætter
spørgsmålstegn ved det grundlovsmedholdelige i forhold til, at Danmark opgiver retten til altid at have en kommissær. Jeg har tidligere under debatten været inde på, hvad der er sagt, og
at det drejer sig om tiltrædelsesgrundlaget for
Danmarks medlemskab. Gør det indtryk på fru
Charlotte Antonsen, eller fejer man også bare

det af bordet, som Socialdemokratiets ordfører
gjorde?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
177568;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen har brug for en undskyldning for, at hun ikke vil være med til en
uvildig undersøgelse, og så opfinder hun en teori om, at hvis resultatet gik Enhedslisten imod,
så ville vi bagefter bare sige, at det ikke duede.
Men jeg kan give det tilsagn til fru Charlotte Antonsen, at hvis vi kan blive enige om en sådan
uvildig undersøgelse, så vil Enhedslisten tage
resultatet til efterretning. Så enkelt er det. Det
skal man ikke bruge som påskud.
Så siger fru Charlotte Antonsen, at det her er
udvidelsens traktat. Det er sådan en litani, som
regeringspartierne har, og som Venstre ukritisk
også har taget til sig.
Man løste ikke spørgsmålet om den nye deling af Europa, som er en konsekvens af Schengenaftalen. Det løste man ikke i Nice. Der bliver
et nyt skel ned igennem Europa og denne nye
ydre Schengengrænse mellem Polen og Ukraine
f.eks., og det gjorde man intet for at løse i Nice.
Man løste ikke problemet om indførelse af fri
bevægelighed for arbejdskraften. Man løste ikke
det polske landbrugsspørgsmål. Man løste ikke
EU's budgetproblem. Jeg kan blive ved. Der er
en uendelig remse af problemer, som man skulle
have løst, hvis der skulle være en udvidelse på
et anstændigt grundlag. Ingen af disse problemer blev løst. I stedet for koncentrerede man sig
om at rage magt til Unionen og de store stater.";Keld Albrechtsen
178933;title_name;":
Ja, det var minuttet sådan lige til den gode side.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
179027;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl spørger, om Venstre kun vil
være med til at afholde folkeafstemninger, hvis
det er nødvendigt af hensyn til grundloven.
Jamen vi har jo været med til at afholde en folkeafstemning om Edinburghtraktaten, og der
var ikke tale om afgivelse af suverænitet i
grundlovens forstand. Så man kan sige, at det
ikke er et nødvendigt kriterium, men omvendt
er det klart, at hvis der er tale om suverænitetsafgivelse, så skal vi naturligvis have en folkeafstemning.
Så er der spørgsmålet, om hvert land skal
have en kommissær, og der er det Venstres synspunkt, at ethvert land bør have en kommissær.

(680)
Onsdag den 21. marts 2001 (F 25)
Det er rigtigt, at der er kommet et loft ind på 27.
Når vi når til 27, så skal vi se på en ny ordning,
men der skal vi altså lige nærlæse traktaten på
det punkt, for det, der jo også står, er, at det jo
først er, når der er enstemmighed om en ny metode til kommissærudpegninger, at der kan blive tale om, at man laver en ændring.
Så lad os nu se, sagt til hr. Thulesen Dahl, når
vi når frem til, at der er 27 medlemmer. I dag er
vi jo altså kun 15. Der går et par år endnu, og det
kan jo godt være, når vi skal til at drøfte EU's
fremtid frem til den kommende regeringskonference i 2004 og også efter, at vi får tegnet et andet billede, og at vi får en ny konstruktion, som
måske også kan have en betydning for det
spørgsmål.
I øvrigt synes jeg, hr. Vesterdorf er en meget
fomuftig mand, som jeg kan forstå at hr. Thulesen Dahl gerne vil have mit syn på.
Til hr. Keld Albrechtsen med hensyn til det
her med et undersøgelsesråd: Hvorfor støttede
hr. Keld Albrechtsen så ikke Venstres forslag om,
at DUPI skulle lave en undersøgelse om EU's
fremtid? Jeg synes, det rigtige er, at vi skal glæde
os over, at vi har frie forskere i Danmark, der
hver især undersøger, og det, vi skal rette os efter her i Folketinget, er jo de resultater, man når
frem til i Justitsministeriet. Det skal jo ikke være
en eller anden tilfældig flok mennesker, man
kan sammensætte, som skal være afgørende for,
om vi i Folketinget vurderer, om der er tale om
grundlovsstridighed.
Til sidst kort om Schengen ...";Charlotte Antonsen
181194;title_name;":
Meget kort.";Poul Nødgaard
181230;name_party;":
Lad os nu se, hvad der sker efter den 25. marts.
Nejsiden har blæst sig meget, meget højt op i
denne Schengensag, og jeg tror hurtigt, man falder ned som et brag efter den 25. marts, når hele
befolkningen kan se, at al den snak ikke hører
hjemme i virkeligheden.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
181541;name_party;":
Hvis vi omvendt får ret i Schengenspørgsmålet,
er det interessant, om fru Charlotte Antonsen så
vil være med til at gennemføre den kontrol, som
nu bliver afskaffet natten mellem lørdag og søndag, men det er en anden diskussion.
Det første, jeg vil spørge fru Charlotte Antonsen om, er i forhold til det med folkeafstemnin-

5433

ger, hvor det jo ikke er rigtigt, at vi er sikret folkeafstemning, hvis der er suverænitetsafgivelse. Hvis der er fem sjettedeles flertal herinde i
Folketinget for det, er der ikke pligt til nogen
folkeafstemning. Der er det interessante for os at
få at vide: Kan vi regne med, at Venstre i de situationer vil støtte bl.a. Dansk Folkepartis ønske
om, at der alligevel bliver folkeafstemning, så
det er befolkningen, der afgør, hvor langt man
skal gå, eller vil Venstre da udnytte et eventuelt
fem sjettedeles flertal her i Folketinget?
Det andet spørgsmål er med hensyn til Kommissionen: Kan vi tage fru Charlotte Antonsens
svar på mit spørgsmål som udtryk for, at man i
Venstre godt er klar over, at hvis vi er i en situation, efter at der er 27 medlemslande, hvorefter
Danmark ikke fast har en kommissær, at der så
er et grundlovsproblem?
Det må man i virkeligheden tolke ud af fru
Charlotte Antonsens svar. Hun vil jo ikke gå ind
på den problemstilling, men kun sige: Lad os nu
se, om det overhovedet bliver aktuelt, for Venstre vil i hvert fald kæmpe imod, at det bliver
udmøntet. Selv om det altså står klokkerent i
traktatens protokol A, at vi skal have et mindre
antal medlemmer af Kommissionen end antallet
af medlemsstater.
Det kan jo ikke tolkes anderledes, end at der
vil være perioder, hvor Danmark ikke har en
kommissær.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
183247;name_party;":
Det er jo fast praksis, at når flertallet her i Folketinget ønsker at få vedtaget en ny traktat, så udsteder man nogle løfter om, at vi efterfølgende
altid kan sige nej. Det er den sædvanlige procedure, og så når vi kommer frem til det tidspunkt, det handler om, viser det sig, at vi alligevel ikke kan sige nej.
Derfor vil jeg spørge fru Charlotte Antonsen:
Vil Venstre være med til at indskrive i tiltrædelsesloven, at Danmark forbeholder sig retten til
at nedlægge veto mqd en rotationsordning i
Kommissionen? Så er det jo en anden sag. Så er
den kompetence ikke overdraget. Det vil ganske
vist være i strid med Nicetraktaten, men det kan
vi jo skrive i tiltrædelsesloven. Jeg skal gerne
være behjælpelig med at udforme ændringsforslaget.
Hvis Venstre vil støtte det, så er der alvor i
det. Ellers må man sige, at så er det det sædvanlige. Så er det løfter, som viser sig efterfølgende
ikke at kunne holde.

5434

Onsdag den 21. marts 2001 (F 25)

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
184242;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl spørger, hvad der skal ske,
hvis der en dag kommer en situation, hvor der
er fem sjettedele ja-partier i Danmark. Jeg må så
sige, at jeg kunne nu godt tænke mig, at der var
lidt mere opbakning her i Folketinget til EU,
men der går nok et par år. Altså, foreløbig udgør
Enhedslisten, Dansk Folkeparti og SF denne
uhellige alliance. Den står i hvert fald til lidt
mere end en sjettedel af stemmerne. Så jeg synes, det er meningsløst at begynde at diskutere
det nu.
Altså, vi har en grundlov, som Venstre overholder. Og hvad vi gør i en eller anden fremtidig
situation synes jeg er alt for hypotetisk.
Med hensyn til grundloven og, jeg tror hr.
Thulesen Dahl spurgte, hvad der nu sker, hvis
der ikke kommer én kommissær. Det, der altså
ligger klart i traktaten, er, at hvis der skal ske nogen ændringer med hensyn til antallet af kommissærer, så forudsætter det enstemmighed
mellem landene.
Det er jo så også et svar til hr. Keld Albrechtsen. Selvfølgelig kan vi da sige nej, hvis vi ønsker det. Altså, alle lande kan sige nej i forbindelse med traktatændringer, så der skal være
enighed om det spørgsmål, før man kan gå videre. Det er da der ikke nogen grund til at skrive
ned, så latterliggør vi jo os selv. Hvorfor i alver-,
den skulle vi dog det? Det er jo pjat. Det fremgår
af traktaten, at den kun kan ændres med enstemmighed, ergo har Danmark mulighed for at
sige nej, hvis det er det, vi ønsker os.
Jeg har nu svært ved så at forestille mig, at et
flertal her efter nogle lange forhandlinger kunne
finde på at sige nej, men selvfølgelig kan vi det
formelt, og derfor vil det være det rene enhedslistepjat, hvis vi skulle til at lave et eller andet ændringsforslag eller en vedhæftelse, eller hvad
det er, hr. Keld Albrechtsen ønsker.";Charlotte Antonsen
186035;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl for den tredje og sidste korte bemærkning til Venstres ordfører.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
186175;name_party;":
Det er helt utroligt, at vi hverken fra Socialdemokratiet eller fra Venstre kan få nogen principiel holdning til emnet folkeafstemninger. Altså,
vi kan ikke få at vide, om man, hvis der er suverænitetsafgivelse, så vil spørge befolkningen til
råds. Vi kan ikke få at vide, hvis ikke der er su-

verænitetsafgivelse, og man har flertal, om man
så altid vil gennemføre tingene her i Folketinget
alene, eller om der vil være undtagelser. Der er
ikke noget som helst svar på det spørgsmål.
Det synes jeg er utroligt. Og man må da have
en holdning til spørgsmålet. Det kan vel ikke
bare være den tankegang, at når vi tror, vi har et
flertal i befolkningen bag os, så spørger vi befolkningen, men når vi ikke tror, vi har et flertal i
befolkningen bag os, så undlader vi at spørge
befolkningen, hvis vi kan efter grundloven. Det
er jo det svar, der står tilbage, når ikke engang
man kan forholde sig til det her. Det blev et nej
den 28. september til euroen. Derfor bliver der
ikke folkeafstemning om Nicetraktaten. Sådan
tror jeg i virkeligheden man kan forholde sig til
det.
Så med hensyn til det med antallet af medlemmer af Kommissionen: Jamen, hvis man læser artikel 4 i den protokol, jeg henviste til før,
om Kommissionens sammensætning, så kan
man da ikke læse den på anden måde, end at det
er en pligt for Rådet, når der er blevet 27 medlemslande, at lave en rotationsordning, hvorefter antallet af kommissærer er mindre end antallet af medlemslande.
Kan fru Charlotte Antonsen ikke bekræfte, at
artikel 4 er formuleret som en pligt for medlemslandene til at finde ud af sådan en ordning, der
altså indebærer, at Danmark så ikke stedse har
en kommissær fremover?";Kristian Thulesen Dahl
187876;title_name;":
Og hr. Keld Albrechtsen ligeledes for den tredje
og sidste korte bemærkning i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
188010;name_party;":
Nu lagde jeg mærke til, at også fru Charlotte
Antonsen ligesom hr. Claus Larsen-Jensen hævdede, at når der skal indføres en rotationsordning i Kommissionen, så kræver det en traktatændring. Jeg vil godt bede fru Charlotte Antonsen forklare, hvor i Nicetraktaten der er sådan
en traktatændring indbygget. Det findes ikke.
Der er tværtimod en pligt til at indføre en sådan
rotationsordning, og den skal indføres af Ministerrådet. Det har udenrigsministeren bekræftet
gang på gang.
Jeg vil faktisk godt bede udenrigsministeren
komme op og redegøre lidt over for både Socialdemokratiets og Venstres ordførere, for jeg synes, det er dybt urimeligt, at både Socialdemokratiets og Venstres ordførere står og fortæller

Onsdag den 21. marts 2001 (F 25)
befolkningen: Jamen til den tid kræver det en
traktatændring: så kan vi bare sige nej. Og når
jeg spørger: Jamen betyder det så, at man er indstillet på at skrive det ind i tiltrædelsesloven, sådan at vi rent faktisk kan være sikre på det? Nej,
det gør det godt nok ikke. Så sikker er fru Charlotte Antonsen måske heller ikke alligevel.
Men jeg synes, at udenrigsministeren af hensyn til befolkningen lige burde komme herop og
forklare, at det altså er en pligt, og at det ikke
kræver en ny traktatændring til sin tid, og at
Danmark ikke kan tilsidesætte en rotationsordning, for det forpligter man sig på forhånd til at
sige ja til.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
189433;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl: Venstre følger Danmarks
grundlov. Hvis der er tale om suverænitetsafgivelse, så skal man afholde en folkeafstemning,
hvis der ikke er fem sjettedeles flertal her i salen.
Med hensyn til folkeafstemningen om Nice:
Altså hr. Thulesen Dahls ejendommelige udsagn
herfra har jo ikke ret meget at gøre med den virkelighed, alle kender, nemlig at Venstre i meget
god tid inden euroafstemningen tilkendegav, at
der, så vidt vi kunne se, ikke i forbindelse med
Nicetraktaten ville være behov for en folkeafstemning, fordi - hvis hr. Thulesen Dahl ville
være interesseret i, hvad der foregik heroppe at Nicetraktaten jo ikke, hvad jeg også var inde
på i min ordførertale, indebærer de store, substantielle nye tiltag. Det, Nicetraktaten handler
om, er nogle mindre institutionelle ændringer,
så vi kan få Østeuropa med. Derfor har vores
vurdering netop i meget lang tid været, at der
ikke med denne traktat vil være behov for en
folkeafstemning.
Så til hr. Thulesen Dahl og hr. Keld Albrechtsen: Kommissionens sammensætning og en ny
model på et eller andet tidspunkt, når vi er blevet 27 medlemmer, forudsætter enstemmighed.
Det vil sige, at Danmark skal være enig - det er
det, der ligger i enstemmighed. Derfor kan hr.
Thulesen Dahl og hr. Keld Albrechtsen råbe og
skrige om det modsatte: man kan til hver en tid,
hvis man er interesseret i sagen, slå op, at den
slags ændringer kræver enstemmighed.";Charlotte Antonsen
190880;title_name;":
Så er vi klar til at gå videre i ordførerrækken.
Fru Lene Espersen.

5435";Poul Nødgaard
190975;name_party;":
Da vi som næste punkt på dagsordenen her i
Folketinget skal behandle Nicetraktaten, og også
hvad der skal ske efterfølgende på regeringskonferencen i 2004, eller i hvert fald hvad der
står skrevet i Nicetraktaten, så vil jeg her under
forespørgselsdebatten holde mig til det sidste
spørgsmål, nemlig spørgsmålet om en uvildig
undersøgelse af indholdet af Nicetraktaten og
grundloven.
Man kan jo kun gætte på, hvad årsagen er til,
at Enhedslisten her vil lave en forespørgselsdebat om mulighederne for en uvildig undersøgelse.
Det mest oplagte svar set fra konservativ side
er, at Enhedslisteh ud fra politiske og ikke juridiske betænkeligheder er utilfreds med de svar, regeringen har givet Folketinget i spørgsmål om
Nicetraktaten og grundlovens § 19,20 og 88.
Folketinget har den 26. februar modtaget en
særdeles grundig redegørelse fra Justitsministeriet, der redegør for de traktatændringer, som
Nicetraktaten indeholder, og som kræver en juridisk stillingtagen. Konklusionen er klar. Ifølge
regeringen er der ikke tale om afgivelse af suverænitet i henhold til grundloven, dog med den
undtagelse, at et enkelt område, nemlig EFDomstolens kompetence mellem private i patentsager, må afvente en rådsbeslutning. Men på
præcis dette område vil der formentlig - formentlig - være tale om overladelse af beføjelse
til EU, som forudsætter anvendelse af grundlovens § 20. På det område må vi altså afvente en
rådsbeslutning. Så længe ingen mennesker ved,
om der afgives kompetence eller ej, virker det
heller ikke særlig fomuftigt at tage stilling til
det.
Det Konservative Folkeparti tager regeringens redegørelse til efterretning og finder redegørelsen fyldestgørende, og vi finder derfor ikke
grundlag for at sætte nye uhdersøgelser i gang.
Vi afviser derfor også Enhedslistens forslag til
vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
192819;name_party;":
Fru Lene Espersen mente, at der alene var politiske årsager til, at Enhedslisten ønsker en uvildig
undersøgelse. Der må jeg anbefale fru Lene
Espersen at læse det notat, som jeg også har
sendt til hende om det juridiske spørgsmål. Deri
vil hun kunne se, at jeg faktisk er meget optaget
af selve spørgsmålet om forholdet til grundloven.

5436

Onsdag den 21. marts 2001 (F 25)

Så kan fru Lene Espersen være uenig eller ej i
de konkrete spørgsmål, jeg stiller op, men f.eks.
lagde jeg mærke til, at det i højestretsdommen
om Maastrichttraktaten klart står, at gummiparagraffen, den paragraf, der i EU kan bruges til,
at EU udvider sin egen magt, forudsætter, at der
er enstemmighed. Det var en af de ting, Højesteret lagde til grund.
Med det nye forstærkede samarbejde og med
de nye handelspolitiske regler om WTO og
Kommissionen kan et flertal af landene i EU nu
selv bestemme at udvide traktaten. Det vil sige,
at man bryder med det grundlag, som lå i Højesterets dom. Gummiparagraffen kan nu i realiteten bruges af et flertal. Også dér mister Danmark vetoretten. Det er selvfølgelig et politisk
problem, det er klart, for det er et brud på de løfter, befolkningen har fået, men det er så sandelig
også et juridisk problem, for det går faktisk på
tværs af den højesteretsdom, der blev afsagt i
1998.
Jeg vil virkelig bede fru Lene Espersen om at
studere det grundigt. Jeg ville ikke sove roligt
om natten, hvis jeg var fru Lene Espersen og
ikke havde sørget for at sætte mig ind i de ting,
inden jeg stemte om den her lov.";Keld Albrechtsen
194380;title_name;":
Det lyder alvorligt. Hr. Kristian Thulesen Dahl.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
194477;name_party;":
I midtfirseme skete der jo det, kan man sige,
usædvanlige, at der her i Folketinget var et flertal imod en EF-pakke, hvidbogen i sin tid, med
det resultat, at der var en konservativ statsminister, Poul Schlüter, der valgte at lave en vejledende folkeafstemning for at få befolkningen
spurgt, hvorefter partierne tilkendegav, at de var
indstillet på at følge befolkningens råd.
Se, nu står vi så med Nicetraktaten, hvor Det
Konservative Folkeparti, som jeg har forstået
det, i modsætning til Dansk Folkeparti kæmper
en arg kamp for at undgå en folkeafstemning,
det er bestemt ikke noget, der skal på tapetet
her, og derfor bliver jeg altså nødt til at spørge:
Hvad er kriteriet hos De Konservative for, om en
traktat skal til folkeafstemning eller ej?
Er det i virkeligheden, at når man kan få tingene igennem i Folketinget uden at spørge befolkningen og måske endda har en idé om, at
man kan have befolkningen imod sig, så skal befolkningen ikke spørges, men i de situationer,
hvor Folketinget måske er lidt modvilligt, men

hvor man måske så kan få tingene igennem via
befolkningen, jamen så er man med på en folkeafstemning?
Er det kriteriet for folkeafstemninger, for det
skulle man tro, når man sådan historisk ser,
hvornår De Konservative har været tilhængere
af folkeafstemning, og hvornår man har været
imod?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
195832;name_party;":
Først til hr. Keld Albrechtsen: Jeg må desværre
skuffe hr. Keld Albrechtsen, hvad angår min
nattesøvn, men måske først og fremmest med
henvisning til det notat, som hr. Keld Albrechtsen har omdelt til Europaudvalgets medlemmer.
Jeg er ikke helt sikker på, at det har fremmet hr.
Keld Albrechtsens sag, at vi har modtaget det
dokument forud for forespørgslen, for jeg vil sige, at det på ingen som helst måde får Det Konservative Folkeparti overbevist om, at der overhovedet er noget at komme efter fra Enhedslistens side. Overhovedet ikke.
Tværtimod må man sige, at når man sammenligner hr. Keld Albrechtsens betragtninger med
den meget fyldige redegørelse, der kommer fra
regeringen, så synes jeg sådan set, at konklusionen må være klar. Hr. Keld Albrechtsen burde
nok læse regeringens redegørelse en ekstra
gang, før hr. Keld Albrechtsen begynder at begive sig ud i det juridiske, og vi tager som sagt regeringens redegørelse til efterretning og finder
den fyldestgørende.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl vil jeg sige, at
som udgangspunkt mener vi faktisk, at det mest
fornuftige er at holde sig til den arbejdsdeling,
som grundlovens fader lavede om, hvad der er
Folketingets opgave, og hvad der er borgernes
opgave. Det synes jeg sådan set er den bedste
rettesnor at gå efter, men man kan selvfølgelig
aldrig afvise, at man vil komme i situationer,
hvor man vil se tingene en ekstra grundig gang
igennem. Men jeg synes, at den arbejdsdeling,
grundlovens fædre lavede, er en arbejdsdeling,
man skal prøve at respektere.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
197396;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at fru Lene Espersen ikke
svarede på det spørgsmål, jeg stillede, om det
bekymrer Det Konservative Folkeparti, at man
på to punkter i Nicetraktaten indfører bestemmelser, der gør det muligt for et flertal imod
Danmarks vilje at udvide traktaten, f.eks. ved at

Onsdag den 21. marts 2001 (F 25)
tage skattepolitik ind eller ved at gennemføre
regler om udlicitering på handelsområdet, som
Danmark mener ligger uden for traktaten. Det
kan et flertal ved hjælp af Nicetraktaten køre
igennem hen over hovedet på Danmark.
Jeg går ud fra, at fru Lene Espersen er enig i,
at det er virkningen af traktaten. Sådan er det jo.
Men det bekymrer åbenbart ikke fru Lene Espersen. Jeg må indrømme, at så har fru Lene Espersen et godt sovehjerte.
Så vil jeg blot sige med hensyn til det der med
1986, at dengang var det jasiden, der bad om at
få lov til at gå til befolkningen og appellere, fordi det var jasiden, der var i mindretal her i salen.
Vi andre sagde: Det er i orden. Naturligvis skal
det prøves hos befolkningen.
Men den appelret til befolkningen gælder altså kun for jasiden, den gælder ikke for nejsiden.
Det er bare det, vi må konstatere. Det er den
form for fairness, man arbejder med i den her
slags spørgsmål. Det er jasiden, der har appelret
til befolkningen, ikke nejsiden.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
198744;name_party;":
Ja, det sidste, hr. Keld Albrechtsen spørger om,
er det, som jeg egentlig godt lige ville finde ud
af om er korrekt.
Jeg synes jo på sin vis, at det er et meget klart
svar, vi får fra De Konservative, nemlig at man
som udgangspunkt ikke vil have folkeafstemning. Det er sådan noget, man tager, hvis ikke
man har andre muligheder, hvis man er tvunget
til det eller et eller andet i den stil, men ellers ønsker man ikke folkeafstemning om EU-spørgsmål. Det skal afgøres af Folketinget alene, og så
kan befolkningen være kørt ud på et sidespor i
den sag.
Det er jo da klar tale. Men det, jeg så vil spørge fru Lene Espersen om, er, om man, når det nu
altså er dagens konservative melding, i bagklogskabens ulideligt klare lys så egentlig finder, at
det, Schlüter gjorde i midtfirserne, var forkert.
Der gik han jo lige præcis ud og underkendte et
flertal i Folketinget og sagde, at det ville han
ikke finde sig i. Han ville have befolkningen
spurgt for at prøve og måske også for at bruge
den goodwill, han havde i befolkningen på det
tidspunkt, til at få en traktat igennem.
Det er et synspunkt, man kan have, men sådan var kendsgerningerne jo i midtfirseme. Derfor skal vi nu have afprøvet, om fru Lene Espersen virkelig mener det, hun siger, eller om det i
virkeligheden kun handler om at få så meget EU

5437

igennem som muligt. Og når man ikke kan få
det igennem i Folketinget, jamen så skal jasiden
have lov til at spørge befolkningen, men nejsiden har ikke den appelret, som hr. Keld Albrechtsen også omtalte.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
200298;name_party;":
Først til hr. Keld Albrechtsen omkring det her
med Nicetraktaten og grænserne for den: Vi har
altså ikke nogen problemer med Nicetraktaten.
Når vi kommer til næste punkt på dagsordenen, vil jeg naturligvis redegøre for i detaljer,
hvilke dele af Nicetraktaten vi er glade for, og
hvilke punkter vi måske gerne ville have set
bedre. Men i bund og grund synes vi faktisk, det
er en god traktat.
Så begynder hr. Keld Albrechtsen at bevæge
sig ud i noget med, hvis Nicetraktaten ikke er i
overensstemmelse med Traktaten, og man går
for vidt osv. Jamen der er altså meget klare regler for, at hvis et medlemsland mener, at der bliver taget nogle initiativer, som ikke ligger inden
for Traktaten, så må man gå til domstolene. Det
har vi da masser af eksempler på.
Et af de sidste, som jo var et godt eksempel,
var, at nogle lidt forvildede ministre havde vedtaget nogle regler omkring forbud mod tobaksreklamer. Det viste sig rent faktisk at være i strid
med Traktatens bestemmelser, og der kom
EF-Domstolen jo med et meget klart svar. Så jeg
vil sige, at der synes jeg sådan set ikke, der er ,
den store problemstilling.
,
Jeg forstår ikke, hvad det er, hr. Keld Albrechtsen synes er så problematisk. Men det
skyldes nok først og fremmest en politisk uenighed.
Så vil jeg så sige til hr. Kristian Thulesen Dahl:
En af de store fejl ved den her diskussion, vi har
om EU, synes jeg sådan set er, at man prøver at
gøre EU til sådan et specielt problematisk område i forhold til alle andre politikområder.
Vi har en lovgivende og en udøvende del af
Christiansborg. Og jeg synes faktisk som udgangspunkt, at det, at vi er folkevalgte herinde,
jo ikke er noget med, at befolkningen er kørt ud
på et sidespor. Vi er folkevalgte til at tale folkets
sag herinde som repræsentanter. Vi sidder i dag
i politiske partier, dem står der ikke noget om i
grundloven, men nok om det, vi sidder altså
herinde og er folkevalgte. Og jeg synes, det er en
underlig måde at fremlægge tingene på, at hvis
ikke alt bliver lagt ud til folkeafstemning, så er
det ikke sådan demokratisk legitimt.

5438

Onsdag den 21. marts 2001 (F 25)

Jeg har slet, slet ikke den opfattelse af, hvordan et demokrati fungerer, som hr. Kristian Thulesen Dahl giver udtryk for. Og jeg finder det altså ikke specielt demokratisk betænkeligt, at et
fem sjettedeles-flertal i Folketinget vedtager
ting, som det efterfølgende står til ansvar for
over for vælgerne.";Lene Espersen
202746;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen for en kort bemærkning.
Det er den tredje og sidste i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
202877;name_party;":
Jamen i fru Lene Espersens sidste bemærkning
ligger jo den afgørende uenighed, for vi er altså
nogle, der mener, at vi her diskuterer styreformer, og i et demokrati kan det kun være befolkningen selv, der fastsætter sin egen styreform.
Det går jeg ud fra at fru Lene Espersen er enig i.
Og traktater er forfatningsbestemmelser om,
hvordan landene skal styres. Det er forfatningsspørgsmål. Derfor er det naturligvis dybt betænkeligt bare at overveje at gå uden om befolkningen i sådan et spørgsmål.
Derfor var jeg med til i 1986 sammen med fru
Lene Espersens parti at sige: O.k., selv om der er
et flertal i Folketinget, som ikke vil have den
EF-pakke, så går vi alligevel i fællesskab til befolkningen, fordi sådanne ting alene skal afgøres
af befolkningen. Det var vi enige om dengang.
Der var det element af demokrati stadig væk til
stede hos et flertal her i Folketinget.
Men det viser sig altså nu, at det var, fordi det
var jasiden, der havde brug for retten til at appellere til befolkningen, og den gælder altså ikke, når det er nejsiden. Så skal befolkningen ikke
have den endelige afgørelse. Så er der ingen appelret.
Jamen jeg siger det bare. Sådan er det, sådan
er magten fordelt. Sådan bruger flertallet sin
magt, men demokratisk og smukt, det er det så
sandelig ikke.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
204206;name_party;":
Nu gik det lige så godt. Nu fik vi nogle klare
svar, og så stiller jeg et uddybende spørgsmål
om, hvordan vi skal tolke det her med, at man
ikke skal gå til befolkningen, hvis man kan undgå det, og så ønsker fru Lene Espersen ikke mere
at svare på spørgsmål.
Altså jeg spurgte helt konkret, om det er sådan, som også hr. Keld Albrechtsen nu her se-

nest har været oppe at spørge om, at fru Lene
Espersen kun vil benytte sig af befolkningens tilkendegivelse, når det er den eneste mulighed
for eventuelt at få mere union, mere EU. Altså at
det kun er i de situationer, hvor der i Folketinget
er en skepsis, hvor der er et flertal her i Folketinget, som siger nej til en udvidelse af EU's magt,
at Det Konservative Folkeparti vil forbeholde
sig retten til at spørge befolkningen.
Men i alle de andre situationer, hvor De Konservative desværre har et flertal, et stort flertal,
for, at vi bare skal have mere integration, og vi
skal have mere union, skal befolkningen ikke
spørges. Det er jo det, der står tilbage som konklusion efter denne her lille ordveksling, medmindre vi får nogle klare svar om noget andet,
og det er jo sådan, vi må tolke det rent historisk,
når fru Lene Espersen altså ikke vil sige, at hun
ikke synes, Schlüter handlede forkert i 1986, da
han bad om befolkningens tilkendegivelse.
Ellers skulle man jo med fru Lene Espersens
udgangspunkt sige, at det var en fejl dengang.
Man skulle have taget flertallet i Folketinget på
ordet og have afvist det indre marked.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
205730;name_party;":
Det er da ligegodt utroligt, at man fra Dansk
Folkepartis ordfører, et parti, der ellers skamrider grundloven ved enhver lejlighed, nu skal
høre, at der skulle være et voldsomt problem
med, at man forsøger at efterleve det, som
grundlovens fædre skrev ned. Det er da simpelt
hen utroligt.
Jeg tror ikke engang, det er 1 år siden, at
Dansk Folkeparti førte den ene kampagne efter
den anden i aviserne alene med den hovedoverskrift, at grundloven skal vi sandelig ikke ændre, grundloven skal vi respektere. Og alligevel
skal vi høre hr. Kristian Thulesen Dahl stå på
Folketingets talerstol og bræge om, hvor stort et
problem det er, at vi overholder grundlovens bestemmelser. Magen til hykleri skal man lede
lang tid efter - lang tid.
Jeg må sige, at jeg faktisk synes, jeg har besvaret de mange spørgsmål, jeg har fået, gang på
gang på gang på en både klar og fyldestgørende
måde. Jeg har stadig væk den opfattelse, at vi
skal forsøge at efterleve den ånd og den tone,
som grundlovens fædre skrev grundloven i. Og
det er jo fuldstændig krystalklart efter de mange
ordførere, der allerede har været heroppe, og efter det, som grundlovens fædre sagde omkring

Onsdag den 21. marts 2001 (F 25)
suverænitetsafgivelse, at på det her punkt er der
overhovedet ikke noget at komme efter.
Den danske befolkning er blevet spurgt. Det
er jo det, der er hele pointen. Den er blevet
spurgt på de områder, hvor Danmark afgiver
suverænitet. Skal man så komme rendende,
hver eneste gang det er politisk opportunt for hr.
Kristian Thulesen Dahl eller hr. Keld Albrechtsen? Det håber jeg sandelig aldrig bliver tilfældet.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
207382;name_party;":
Nu kan man diskutere, hvem man skal adressere hykleriet til.
Jeg stiller et spørgsmål om, hvad man gjorde
fra konservativ side i midtfirserne, hvor man efter fru Lene Espersens udtalelse, som den kommer til udtryk nu, altså ikke fulgte grundloven.
Det er jo svaret. At Schlüter, da han valgte at
bede om Folketingets opbakning til at få en vejledende folkeafstemning om det indre marked,
fordi der her i Folketinget var flertal imod det
indre marked, ikke fulgte grundloven. Ellers
kan man jo ikke tolke noget som helst ud af fru
Lene Espersens udtalelser her senest.
Det er ikke mit udgangspunkt og mit indtryk,
at den daværende statsminister brød grundloven. Tværtimod. Jeg mener, Folketingets flertal
til enhver tid har ret til at stille befolkningen et
spørgsmål, om man ønsker øgede unionsbeføjelser eller det modsatte. Så jeg tror godt, at man
kan se ud fra den ordveksling, vi nu har haft,
hvor adressaten i forhold til hykleriet er.";Kristian Thulesen Dahl
208359;title_name;":
Fru Lene Espersen, og derefter regner jeg med,
at vi går tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
208483;name_party;":
Jeg må så bare sige, at jeg præcis har den modsatte opfattelse af det, hr. Kristian Thulesen Dahl
her siger fra Folketingets talerstol. Tværtimod
mener jeg, at det udstiller hr. Kristian Thulesen
Dahls hykleri.
På den ene side har vi en grundlov. Den skal
vi forsøge at efterleve, og hvis der overhovedet
tilbage i historien er et eneste eksempel på, at
man har gjort noget andet, jamen så er det jo sådan set også i orden.
Hvad er egentlig Dansk Folkepartis politik?
Er det, at man sådan skal prøve at efterleve

5439

grundlovens bestemmelser, eller er det ikke?
Svaret må jo blafre i vinden.";Lene Espersen
209114;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen som ordfører.
Holger K. Nielsen (SF):
SF kan stemme for ratifikationen af Nicetraktaten, først og fremmest, fordi det er en forudsætning for østudvidelsen. Det er en uomgængelig
forudsætning for, at udvidelsesforhandlingeme
kan fortsætte, at de forhåbentlig kan blive ført til
ende, at Nicetraktaten bliver ratificeret i alle
medlemslande. Det kan man have alle mulige
betragtninger i forhold til, men det er altså de
faktiske forhold i jemindustrien, at sådan forholder det sig.
Man kan diskutere, om man af den grund skal
sige ja til hvad som helst. Vi havde op til Nicetopmødet selvfølgelig en række overvejelser
om, om denne her traktat var noget, vi kunne
sige ja til, og vi er kommet til den konklusion, at
de negative ting, der måtte være i traktaten - og
der er ikke kun positive ting - ikke kan opveje
det positive, der ligger i, at udvidelsesforhandlingeme kan fortsætte. Derfor ligger det logisk i
vores politik, at vi siger ja til Nice.
Jeg vil så også godt sige - og den debat får vi
så senere hen under førstebehandlingen - at der
jo også er en debat om den folkelige EU-diskussion og forholdet mellem politikere og befolkningen, og der må jeg tilstå, at der er nogle af de
indlæg, jeg har hørt fra ordførere her i salen tidligere i dag, som jeg synes er lidt for lemfældige
omkring det problem.
Der er meget store problemer mellem de ledende politikere og befolkningen i EU-spørgsmålet. Der er meget store problemer, som det
bl.a. blev klart omkring ØMU-afstemningen i
september måned. Derfor er det af afgørende betydning, at man fra politisk hold gør alt for at
komme på omgangshøjde, på bølgelængde, med
befolkningen i de her spørgsmål igen.
Jeg må tilstå, at jeg synes, det er meget hasarderet, hvis man tør køre en så vigtig traktat som
den her igennem uden en folkeafstemning. Jeg
mener, det er uklogt. Man kan diskutere, om det
er nødvendigt i forhold til grundloven. Det kan
vi vende tilbage til, men efter vores mening bør
man under alle omstændigheder have en folkeafstemning af den enkle grund, at der er tale om
en så vigtig traktat - udvidelsen er vigtig - at vi
herindefra skal have sikkerhed for, at vi også på

5440

Onsdag den 21. marts 2001 (F 25)

dét punkt har den nødvendige folkelige opbakning. Alt andet er uklogt.
Hvad angår grundloven har jeg læst Justitsministeriets redegørelse og også redegørelsen
fra hr. Keld Albrechtsen, og jeg må tilstå, at det
nok er Justitsministeriet, der gør størst indtryk
på mig.
På den anden side synes jeg også, det er synd,
hvis valget kun skal stå mellem hr. Keld Albrechtsen og Justitsministeriet. Det synes jeg
ikke at debatten står sig særlig godt ved, det må
jeg helt ærligt indrømme, og Justitsministeriet er
jo altså part i den her sag. Jeg forstår godt, når
man siger, at der er tradition for, at det er Justitsministeriet, der gennemgår det lovmedholdelige, når man fremsætter forslag i Folketinget.
Men det her er altså en særlig situation, vi er i.
Der må overhovedet ikke være nogen som
helst tvivl om, hvorvidt den holder sig inden for
grundloven. På det her punkt er vi nødt til både
at gå med livrem og seler. Der er faktisk en risiko for, at selerne springer. Det er der jo visse erfaringer for, når det drejer sig om EU-politik. Vi
skal gå med livrem og seler.
Sådan som jeg vurderer det, er der ingen problemer i forhold til gruridlovens § 20. Men jeg er
ikke ekspert i det her. Det er statsret. Det er vanskelige spørgsmål. Og af hensyn til, at befolkningen kan have fuldstændig sikkerhed for, at
her kører vi også et helt rent løb, så vil jeg meget
anbefale, at man får en uafhængig juridisk analyse af forholdet mellem grundlovens § 20 og
Nicetraktaten. Det er det klogeste at gøre det.
Jeg mener, at man igen løber en stor risiko, hvis
man afviser at gøre det.
Jeg vil godt på SF's vegne fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at en ratifikation
af Nicetraktaten er en uomgængelig forudsætning for en positiv videreførelse af udvidelsesforhandlingerne mellem EU og en række øst- og
centraleuropæiske lande, noterer Folketinget
samtidig, at der i Danmark eksisterer en betydelig EU-skepsis samt mistillid mellem et flertal i
befolkningen og et flertal af politikerne med
hensyn til EU-politikken.
Folketinget skal derfor opfordre regeringen til
under alle omstændigheder at sende Nicetraktaten til folkeafstemning, så der bliver sikkerhed

for, at der er folkelig opbakning bag Nicetraktaten og østudvidelsen. Folketinget skal samtidig
opfordre regeringen til at iværksætte en uafhængig juridisk undersøgelse af forholdet mellem
Nicetraktaten og grundlovens § 20, så der ikke
opstår unødvendige mytedannelser omkring
traktatens forhold til den danske grundlov.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 66).";Poul Nødgaard
213899;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se foran). Også dette forslag indgår herefter
i forhandlingen.
Der er nu korte bemærkninger fra hr. Keld Albrechtsen, hr. Kristian Thulesen Dahl og senest
fra hr. Claus Larsen-Jensen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
214177;name_party;":
Der er jo meget fornuft i den konklusion, der ligger i det forslag til vedtagelse, som hr. Holger K.
Nielsen kommer med. Det minder jo i og for sig
meget om det, Enhedslisten har fremsat.
Der er kun ét punkt, hvor jeg godt vil spørge
hr. Holger K. Nielsen, og det er angående den
der påstand om, at det skulle være en uomgængelig betingelse for udvidelsen, at Nicetraktaten
bliver vedtaget. Det håber jeg ikke hr. Holger K.
Nielsen mener helt i dybden. For han kan jo
komme i den situation, at der f.eks. bliver en folkeafstemning i Irland, og det siger irske ministre
at der gør, fordi den irske grundlov altså ikke
kan holde til en Nicetraktat uden en folkeafstemning. Det skyldes efter den orientering, jeg
har fået, det med det forstærkede samarbejde.
Man forventer nu, at den folkeafstemning kommer sidst i maj. Hvis det nu bliver et nej, har hr.
Holger K. Nielsen så den opfattelse, at så bliver
der ingen udvidelse? Det tror jeg ikke. Så har hr.
Holger K. Nielsen vel den opfattelse, at så må
der forhandles i EU om, hvad man så gør. Derfor
er det ikke sådan, at hvis man siger nej til Nicetraktaten, så bliver der ingen udvidelse. Næ, så
er det sådan, at så må der forhandles.
Hr. Holger K. Nielsen ved alt om den slags
ting, for da vi stemte nej i 1992 til en traktat, blev
der så sandelig forhandlet også af hr. Holger K.
Nielsen. Måske ikke med det allermest lykkelige
resultat, men der blev forhandlet.
Så jeg håber, hr. Holger K. Nielsen kan se, at
den indledende sætning i hans forslag ikke er
helt heldigt formuleret. ,

(681)
Onsdag den 21. marts 2001 (F 25)
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
215801;name_party;":
Efter den ordveksling mellem fru Lene Espersen
og mig selv, der var umiddelbart før hr. Holger
K. Nielsens ordførerindlæg, er det selvfølgelig
befriende at få konstateret, at der er flere herinde, der mener, at det ikke er i strid med grundloven at tage en folkeafstemning også om Nicetraktaten, også selv om man måtte mene, at der
ikke er suverænitetsafgivelse i Nicetraktaten.
Det er jo det, der ligger i den ordførertale, som
hr. Holger K. Nielsen har leveret. Det synes jeg
også er et overordentlig sympatisk synspunkt.
Det, jeg vil spørge hr. Holger K. Nielsen om,
er, om man ikke i SF har diskuteret at gøre sin
tilslutning til Nicetraktaten betinget af nogle af
de ting, som SF taler for. Det synes jeg ville være
naturligt. For det fremgår altså klart af grundloven, at hvis der er fem sjettedeles flertal for et
forslag her, så kan det gennemføres, også selv
om der er suverænitetsafgivelse. Så kan det altså
gennemføres uden folkeafstemning.
Det kunne jo godt være interessant i forhold
til den efterfølgende analyse, hvis man nu når
frem til, at man faktisk har vurderet det her forkert, om der i Folketinget, da man stemmer ved
tredjebehandlingen af det her ratifikationslovforslag, vi skal behandle efterfølgende, har været fem sjettedeles flertal eller ej.
Derfor er jeg lidt interesseret i at få svar på,
om man på nogen måde vil gøre svaret på de
spørgsmål, hr. Holger K. Nielsen rejser, afhængige af, om man vil stemme for ved den endelige
behandling.";Kristian Thulesen Dahl
217306;title_name;":
Hr. Claus Larsen-Jensen for en kort bemærkning, og så kommer hr. Holger K. Nielsen ind.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
217438;name_party;":
Nu tillader jeg mig lige denne bemærkning: Jeg
forstår, at det, irerne gør, når de har folkeafstemning, er, at de vil indskrive den traktat i deres
grundlov, så de ikke har tvivl om retsgrundlaget. Det er grunden til, at de har en folkeafstemning, og det er deres måde at indrette det på.
Men så har jeg to spørgsmål til hr. Holger K.";Claus Larsen-Jensen
217784;title_name;"Der blev sagt, at det er svære juridiske sager.
Tror hr. Holger K. Nielsen ikke, at det bare ville
betyde, at befolkningen bliver kastebold i en folkeafstemning imellem forskellige skoler i forhold til den juridiske tolkning, og at vi i virkelig-

5441

heden efterlader det hele i en kaotisk situation,
hvor folk ikke kan gennemskue noget som helst
i forhold til det? Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Jeg forstår, at hr. Holger K. Nielsen siger, at ulemperne er mindre end
fordelene, fordi det handler om udvidelsen. Er
SF og hr. Holger K. Nielsen parate til ved en folkeafstemning at risikere, når der nu ikke er
grundlag for det i henhold til grundloven, at
skulle kaste udvidelsen, EU og Danmark ud i en
fuldstændig kaotisk situation? Og hvad skulle
man i givet fald gøre, hvis vi fik et nej?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Til hr. Keld Albrechtsen: Der står »videreførelse
af udvidelsesforhandlingerne«. Hvis traktaten
ikke bliver ratificeret, vil det betyde en ganske
betragtelig forsinkelse af de forhandlinger, og
det anser jeg for at være meget beklageligt, og
det kan betyde, at det falder på gulvet. Det er
ikke sikkert, men risikoen er der. Jeg synes ikke,
at vi skal tage den risiko.
Så til hr. Claus Larsen-Jensen: Jamen demokrati er risikabelt. Der sker jo af og til det, at folk
stemmer anderledes, end politikerne godt vil
have. Men efter min mening er der ikke noget
bedre trods alt, og det betyder, at vi som politikere også er nødt til at kunne tage en folkelig
diskussion om østudvidelsen. Hvis der ikke er
folkelig opbakning bag østudvidelsen, så holder
det jo heller ikke i længden med det europæiske
samarbejde.
Der er tale om svære juridiske sager. Ja, men
det er jo omkring § 20-problemet, om det skal til
folkeafstemning ifølge § 20 eller ej. Selve indholdet i det her er jo europæisk sikkerhed. Det er
udvidelsen. Det er ikke spor teknisk svært. Det
er politisk stof, så det batter. Jeg er fuldstændig
overbevist om, at vi kan få en god folkelig diskussion om de her temaer. Jeg er sikker på, at vi
kan få et ja til traktaten. Det er ikke sikkert naturligvis, men jeg tror på det.
Under alle omstændigheder synes jeg aldrig,
man skal bruge som argument imod demokratiet, at resultatet kan blive på en måde, som man
ikke bryder sig om. Man må altid kunne tage debatten og kunne tage diskussionen med befolkningen, ligegyldigt hvad det drejer sig om.
Så til hr. Kristian Thulesen Dahl, der kom ind
på fem sjettedeles-problemet: Jamen i den praktiske virkelighed bliver det her jo ikke aktuelt.
Jeg har forstået, at regeringen jo ikke har
tænkt sig at gøre det her til et fem sjettede-

5442

. Onsdag den 21. marts 2001 (F 25)

les-spørgsmål. Det vil sige, at når det forslag
skal til tredje behandling til sin tid, så vil der
være clearinger, som der altid er på en almindelig dag her i Folketinget. Det vil være en helt,
helt normal folketingsdag. Det vil sige, at jeg
kan forsikre, at der ikke vil være fem sjettedeles
flertal for det her lovforslag, når det kommer til
tredje behandling. Det vil forudsætte, at regeringen siger, at alle folk skal af hus for at stemme
her, og det tvivler jeg meget på. Så stiller sagen
sig anderledes, men jeg forstod, at regeringen
ikke gør det.
Det vil sige, at der intet er til hinder for, at der
efterfølgende kan føres højesteretssag i forhold
til det her. Jeg vil også selv anse det for vigtigt,
at den mulighed er der.
Jeg vil sige, at vores tilslutning ikke er afhængig af det her. Vi tager en politisk stilling til det.
Vi er politisk enige i, at Nicetraktaten er en forudsætning for, at vi får en østudvidelsesproces i
gang, at vi får videreført forhandlingerne, og
som vi overhovedet kan vurdere det, er de positive ting altså større end de negative.";Nielsen
221573;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Keld
Albrechtsen, og nu har hr. Thulesen Dahl også
meldt sig.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
221718;name_party;":
Men jeg må spørge hr. Holger K. Nielsen, hvorfor hr. Holger K. Nielsen har den opfattelse, at et
eventuelt irsk nej til Nicetraktaten er usandsynligt. Jeg ved, at der i Irland er mange, der siger:
Hvorfor skal vi stemme for mere magt til de store lande? Hvorfor skal vi stemme for alle de forringelser, der er i Nicetraktaten? Hvad får Irland
ud af at sige ja til en traktat, der bare koncentrerer magten i Bruxelles osv.? Det er en debat, der
naturligvis er i gang i Irland, og derfor er det da
ikke sikkert, at den bliver vedtaget i Irland. Men
vil det forsinke udvidelsen, vil jeg spørge hr.
Holger K. Nielsen? Det tror jeg ærligt talt ikke.
For det, der jo ligger i vejen for udvidelsen, er
alle de store spørgsmål, som man ikke gjorde en
pind ved i Nice. Det er økonomien, det er den fri
bevægelighed af arbejdskraften, det er de ydre
grænser i Schengen - alle de ting, jeg har nævnt.
De tager under alle omstændigheder betydelig
længere tid at løse, end man havde forestillet sig
på forhånd.
Så jeg tror ikke, det medfører nogen forsinkelser. Ville det så ikke være rimeligt, at vi sagde, at

der i hvert fald ikke skal være nogen dansk ratifikation af Nicetraktaten under nogen omstændigheder, før man har stemt i Irland? Det ville
da være helt urimeligt, hvis man her i Folketinget ratificerede Nicetraktaten på et tidspunkt,
hvor den irske befolkning endnu ikke har taget
stilling.";Keld Albrechtsen
223145;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort bemærkning og derefter fru Charlotte Antonsen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
223279;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Holger K. Nielsen for svaret i forhold til det her med de fem sjettedeles
flertal, og jeg kan forstå, at SF's svar er, at vi clearer os ud af problemet, så derfor bliver det ikke
aktuelt. Og det er fair nok at fastslå, at der ikke
vil være en situation med fem sjettedeles flertal
her i Folketingssalen, når man stemmer ved
tredjebehandlingen, og derfor vil der ikke være
noget problem i den sammenhæng. Det er jo det
svar, hr. Holger K. Nielsen gav.
Men mit spørgsmål går så i forhold til den første del af det, jeg spurgte hr. Holger K. Nielsen
om, nemlig om man vil gøre nogle af de ting,
man går og har som sympatiske synspunkter til
det her, til et krav i forbindelse med den endelige stemmeafgivelse. Det er selvfølgelig specielt i
forhold til folkeafstemningssituationen. For der
er jo ingen tvivl om, at hvis SF sagde, at man
kun stemmer ja til den her Nicetraktat, hvis det
efterfølgende bliver godkendt ved en folkeafstemning, jamen så ville der være lagt et meget,
meget stort pres på regeringen for at give os den
folkeafstemning.
Men i og med at SF siger, at man stemmer for
under alle omstændigheder, så er det pres taget
af regeringen. Det er derfor, at det godt lidt kan
tolkes som en gratis omgang, når SF gør meget
ud af, at man vil anbefale sådan en folkeafstemning og også gjorde det, da man offentliggjorde
det fra sit møde i sin tid.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
224702;name_party;":
Det dér med SF's pres på regeringen synes jeg da
er mange meningsmålinger siden. Men jeg vil
gerne stille et spørgsmål til hr. Holger K. Nielsen. Jeg er faktisk lidt enig i det, hr. Thulesen
Dahl sagde om en gratis omgang. For er det ikke
korrekt, at ønsket fra SF om en folkeafstemning,
først kom længe efter, at det stod klart, at der var

Onsdag den 21. marts 2001 (F 25)
et massivt flertal her i Folketinget, der ikke ønskede en folkeafstemning?
Det andet, jeg gerne vil spørge om, er: Hvad
skal der egentlig til, før SF i politiske spørgsmål
ønsker en folkeafstemning? Nu nævnte hr. Holger K. Nielsen selv, at det var meget kompliceret
juridisk, og at vi i hvert fald skulle have én uvildig undersøgelse ud over den undersøgelse, vi
har fået fra regeringen.
Er det et krav, at det skal være meget juridisk
kompliceret, før vi sender tingene til folkeafstemning? Hvorfor har SF f.eks. ikke ønsket pinsepakken til folkeafstemning? Den har da meget
større betydning for de enkelte familier. Det har
da langt større betydning for den enkelte dansker, hvis ejendomsudgiften pludselig stiger
med op mod 50 pet. i løbet af ganske få år.
Men hvad er folkeafstemningspolitikken fra
SF?";Charlotte Antonsen
225921;title_name;":
Det vil vi jo så få at høre nu. Hr. Holger K. Nielsen.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Ifølge grundloven kan man altså ikke sende
spørgsmål om skatter og afgifter til folkeafstemning, vil jeg sige til fru Charlotte Antonsen, så
jeg vil anbefale, at Venstres EU-ordfører tager et
grundkursus i LOF om grundloven. Det kunne
måske fremme debatten her i Folketinget.
Hr. Keld Albrechtsen nævner Irland. Hvorfor
skal Irland da blandes ind i det her? Det fatter
jeg altså ikke en lyd af. På nejsiden har vi da altid kritiseret, når Prodi, Delors og alle de andre i
sin tid kom og blandede sig i den danske debat.
Hvorfor skal Irland så pludselig blandes ind i
det her og gøres til en forudsætning for vores
politiske stillingtagen? Jeg synes da, at det er
umodent, at man ikke kan tage stilling, uden at
man ved, hvad ireme siger.
Hvis irerne siger nej, vil det komplicere ganske, ganske kraftigt. Det er jeg fuldstændig enig
i. Det vil forsinke processen. Det vil være beklageligt. Men hvorfor skal vi af den grund begå
det samme fejltrin, som irerne gør? At man skal
være flere om et fejltrin, det synes jeg virkelig ikke, jeg kan forstå noget som helst af, og derfor
må jeg stadig væk afvise det. Vi tager politisk
stilling til det her helt uafhængigt af, hvad irerne
gør, og den måde, de nu gør det på.
Så siger hr. Kristian Thulesen Dahl, at vi kan
lægge et pres på regeringen. Det ved jeg ikke om

5443

vi kan. Det er sådan kørt op i pressen, at SF næsten kan bestemme det hele omkring de her ting.
Vi har desværre kun 13 mandater, og jeg håber,
vi får flere næste gang, men man ved det jo ikke.
Der kommer også et valg på et eller andet tidspunkt, hvor vi jo får det undersøgt.
Men jeg håber da på, vi får flere, og at vi kan
presse regeringen mere næste gang, men vi har
altså kun 13 mandater, og vores stillingtagen er
ikke afhængig af, om der bliver folkeafstemning
eller ej.
Vi mener, det ville være klogt at tage en folkeafstemning. Det har vi argumenteret politisk for,
og det er ingen gratis omgang. Det er en politisk
stillingtagen, vi har taget. Vi synes, det ville
være klogt at tage en folkeafstemning om det
her, fordi man specielt efter ØMU-afstemningen
i september har enorme folkelige problemer omkring EU-politikken, og det må man tage langt
mere alvorligt, end mange her i Folketingssalen
gør. Derfor er vi i en særlig situation.
Jeg har ikke noget generelt svar på, hvornår vi
skal have folkeafstemning om EU-spørgsmål.
Det skal vi efter min mening ikke i alle tilfælde,
men med store traktater og vigtige spørgsmål
synes jeg, at det er klogest at have sikkerhed for
et klart folkeligt mandat bag den pågældende
politik.";Poul Nødgaard
228609;title_name;":
Så er der lige nogle korte bemærkninger.
Først hr. Keld Albrechtsen og hr. Claus Larsen-Jensen og fru Charlotte Antonsen. Det er
dem, jeg har noteret.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
228802;name_party;":
Jeg skal gerne forklare hr. Holger K. Nielsen,
hvorfor det er klogt at vente på Irland og evt.
andre lande, som vil tage stilling til Nicetraktaten. Hvis der f.eks. bliver en folkeafstemning i Irland, og det ender med et nej, så skal der naturligvis en helt ny dagsorden til for Europa, for så
kan den Nicétraktat, der ligger, ikke gennemføres, og da vil det ikke være en hjælp, hvis Danmark er gået ind og har sagt ja til Nicetraktaten.
Der ville det være en hjælp, hvis Danmark
melder ud og siger: Nu venter vi og ser, hvad
befolkningeme siger rundtomkring, hvor de har
en mere demokratisk fremgangsmåde end her i
Danmark. Og så kan man gå ind og være med til
at løse et problem efterfølgende. Man kan sætte
en ny europæisk dagsorden, f.eks. indbyde alle
lande i Europa til drøftelser og ikke bare de 12,

5444

Onsdag den 21. marts 2001 (F 25)

man har udvalgt privilegeret til at deltage i forhandlingerne med EU.
Der er mange ting, der så skal gøres anderledes, og det får man da en enestående chance for.
Derfor synes jeg da ikke, der er nogen klogskab i
at hastebehandle Nicetraktaten her i Danmark.
Lad os nu få god tid til også at diskutere den
med den danske befolkning, og jeg går ud fra, at
hr. Holger K. Nielsen under alle omstændigheder er enig i det. Så det er blot en forklaring på,
hvorfor jeg synes, det er klogt at vente på de andre.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
230200;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Holger K. Nielsen, at der kan
være visse fejltrin, som det er rart at være
mindst to til, men det har ikke noget med politik
at gøre.
Og jeg vil så sige, at jeg egentlig ville efterlyse
et svar fra hr. Holger K. Nielsen, for hvis man
lægger så stor vægt på, at udvidelsen ikke udskydes, hvad er så ideen i egentlig selv at ville
udskyde den med ekstra juridiske undersøgelser og en folkeafstemning og med den risiko, det
indebærer?
Så nytter det ikke noget, at hr. Holger K. Nielsen efterfølgende også siger, at det nok er, fordi
vi er bange for demokratiet og inddragelse af
folk og det at spørge folk, at vi ikke vil have en
folkeafstemning. Det er slet ikke den diskussion.
Det, jeg spørger om, er, at når nu SF gerne vil
have den folkeafstemning, og det jo også medfører en risiko for et nej, hvad har SF så egentlig af
politik i forhold til, hvad det ville have af konsekvenser i forhold til den europæiske udvikling,
udvidelsen og Danmarks rolle i Europa? For
hele systemet ville jo blive sat i stå i en sådan situation i forhold til, at vi ikke kunne få ratificeret
Nicetraktaten.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
231352;name_party;":
Det er jo i og for sig lidt synd for hr. Holger K.
Nielsen. Når SF nu endelig siger ja til en traktatændring, så roder SF sig samtidig ud i alt det her
med folkeafstemninger, som så gør, at vi måske
fokuserer på noget andet end på det nye ja fra
SF, som i hvert fald ja-partierne jo egentlig burde
være begejstrede for.
Jeg vil nu alligevel gerne fortsætte med at
drøfte folkeafstemninger med SF, for det, jeg kan
forstå, er, at hr. Holger K. Nielsen siger folkeafstemning ved store traktatændringer og andre

emner, hvor der, om jeg så må sige, er folkelige
problemer. Har SF andre ønsker om folkeafstemninger, hvor der er uenighed mellem befolkningen og politikerne? Er det en ny linje,
man vil ind på, hvor man forlader det repræsentative demokrati? Hvad er det, der gør, at denne
traktat er så betydningsfuld i forhold til befolkningen, at den kræver, at man spørger den ved
en folkeafstemning? Er der ikke en lang række
andre danske spørgsmål, som har langt, langt
større betydning for befolkningen i deres hverdag?
Jeg savner altså et svar fra SF, medmindre vi
bare skal stå tilbage og se på, at det er en gratis
omgang i et forsøg på at tækkes befolkningen i
en periode, hvor det er lidt populært at tale om
folkeafstemninger, hver gang der er et politisk
problem.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen det sidste tror jeg er helt forkert. Jeg tror
da ikke, at det er specielt populært at have flere
folkeafstemninger om EU. Det tror jeg bestemt
ikke det er.
Så vil jeg sige til fru Charlotte Antonsen, at jeg
ikke synes, at det er spor synd for SF. Men hvis
jeg fik et stort knus af fru Charlotte Antonsen, så
ville jeg virkelig synes, der var problemer. Det
må jeg helt ærligt indrømme. Så lad os bare holde distancen stadig væk. Uha - det har jeg det
bedst med.
Hr. Claus Larsen-Jensen siger, at vi med vores
krav om folkeafstemning og juridiske undersøgelser vil udskyde udvidelsen. Det holder jo ingen steder. Det er en manglende ratifikation af
traktaten, der vil give problemer.
Hr. Claus Larsen-Jensen ved jo udmærket
godt, at ratifikationsprocessen tager forskellig
tid i de forskellige lande. Og det er ikke, om det
tager et halvt år fra eller til, der gør forskellen
dér, og derfor vil det ikke udskyde noget som
helst. Problemet er, hvis det bliver et nej, for så
er det et problem her i Danmark eller i Irland.
Derfor har vi støttet traktaten. Vi støtter traktaten af denne grund. Men det skal også gøres ordentligt, og vi skal have i baghovedet, at der
skal være folkelig opbakning bag det.
Jeg synes, det er vigtigt at have sikkerhed for
en folkelig opbakning bag østudvidelsen. Jeg synes altså, det er vigtigt. Jeg kan ikke forstå dem,
der er bange for dét, for det er den vigtigste
europæiske dagsorden i øjeblikket, og den dags-

Onsdag den 21. marts 2001 (F 25)
orden bør vi også kunne diskutere med befolkningeme.
Hr. Keld Albrechtsen er helt sikker på, at hvis
det bliver et nej i Irland, vil der som en fugl Føniks af asken opstå en helt ny europæisk dagsorden, hvor befolkningerne vil blive inddraget.
Det er altså ikke sikkert, at det går sådan, vil
jeg sige til hr. Keld Albrechtsen. Der er jo ingen,
der siger, at denne fugl Føniks vil opstå af asken
på den måde. Hvorfor skulle prioriteringerne
være helt, helt anderledes? Og kunne hr. Keld
Albrechtsen ikke forestille sig, at den skepsis i
forhold til udvidelsen, der jo er i en række lande,
også i det her Folketing blandt nogle partier,
men især i en række andre lande, bliver brugt til,
at man blokerer for den nødvendige sikkerhedspolitiske udvikling, som vi i hvert fald støtter
meget.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
234984;name_party;":
Det lyder som om, at vi ikke vil demokratiet og
ikke vil spørge befolkningen. Jeg vil gerne spørge hr. Holger K. Nielsen, om han ikke er enig i,
at Amsterdamafstemningen jo i realiteten var en
afstemning, der også handlede om udvidelsen.
Det, der var problemet med Amsterdam, var, at
der var noget, der ikke blev færdiggjort, og at
det i virkeligheden var det, der blev færdiggjort
med Nicetraktaten, og at det er det tekniske og
de sidste detaljer, altså færdiggørelsen af Amsterdamtraktaten, som muliggør udvidelsen?
Men er det ikke rigtigt, at vi i realiteten har haft
en folkeafstemning?
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
235619;name_party;":
Jeg kan ikke holde mig, for jeg synes, debatten
med SF bliver mere og mere interessant. For SF's
og hr. Holger K. Nielsens argumentation nu er jo
nærmest det modsatte af det, SF argumenterede
med i 1992, da man sagde nej til Maastrichttraktaten. Dengang argumenterede man for, at man
bare kunne lave det hele om. Hvis man fik et nej
i Danmark, så kunne vi bare lige gå ind og få lavet det hele om. Så jeg må sige, at det er flot. Det
er flot, at man i den grad lægger sig op ad Venstres jalinje til EU nu. Så har man lidt øregas og
lidt politiske finter ved at komme med den der
mærkelige folkeafstemning, som man ikke rigtig
kan argumentere for.
Men det er faktisk, så vidt jeg kan høre det, et
meget stort skridt for SF, og det vil jeg da gerne
kvittere for.

5445

(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
236435;name_party;":
Det er lidt i samme boldgade, for specielt hr.
Holger K. Nielsens bemærkning om, hvad der
vil ske, hvis det bliver et nej i Irland, leder jo tankerne hen på nøjagtig de synspunkter, der blev
gjort gældende fra japartierne i 1992 om, at det
ikke ville ændre en tøddel, og at det ikke ville
ændre noget som helst.
Alligevel må man jo - og det må vi andre jo
også respektere set tilbage i tiden - konstatere, at
det da har givet en anden diskussion, at det blev
et nej i 1992 i Danmark. Det var ikke betydningsløst.
På samme måde skal vi da, hvis det bliver et
nej i Irland, hvad der nok ikke er stor sandsynlighed for på nuværende tidspunkt, udnytte den
situation til at prøve at sætte en anden diskussion i gang i EU.
Jeg håber da, at hr. Holger K. Nielsen kan genfinde nogle af de tanker og udtalelser omkring
det, som kom til udtryk hos SF tidligere.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen det sidste er jeg da fuldstændig enig i.
Det er da indlysende nok, at hvis det bliver et
nej i Irland, og vi skal starte forfra igen, så må vi
jo have vores bud på det og ligesom få det bedst
mulige ud af det. Det er jeg fuldstændig enig i.
Jeg anser det bare ikke for nogen optimal situation, for jeg mener, at udvidelsen risikerer at
lide skibbrud ved det. Det er forskellen mellem i
dag og 1992, kan man sige, nemlig at udvidelsen
er så langt fremme og er så vigtig, at dét er det
afgørende for os. Det er derfor, vi prioriterer det
her så højt. Vi prioriterer udvidelsen kraftigt.
Men hvis det bliver et nej i Irland, må vi så
tage udgangspunkt i det og forsøge at sætte en
ny dagsorden, og det er også muligt, vi kan det.
Det skal jeg ikke udelukke. Men det må vi så forsøge på.
Til Amsterdamtraktaten og udvidelsen: Nej,
jeg er ikke enig med hr. Claus Larsen-Jensen i, at
Amsterdamtraktaten var en udvidelsestraktat.
Det har også vist sig siden hen, at det, vi sagde
før afstemningen i 1998, var, at det her ikke er
udvidelsestraktaten. Der vil komme nye traktater, før udvidelsen kan blive gennemført.
Jeg mener, at Nicetraktaten er det. Jeg er ikke
et sekund i tvivl om, at Nicetraktaten er udvidelsestraktaten. Den er en forudsætning for, at
man kan videreføre forhandlingerne, og at man
kan få forhandlingerne til at komme i havn. Der-

5446

Onsdag den 21. marts 2001 (F 25)

for er den vigtig for os. Og den indeholder ikke
de negative ting, som vi på et tidspunkt var bange for, at den ville indeholde. Den er ikke perfekt, der er bestemt problemer i den, men de
problemer kan ikke retfærdiggøre, at vi sætter
bremsen i i forhold til udvidelsen. Derfor siger
vi ja til Nicetraktaten.";Kristian Thulesen Dahl
239070;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl som ordfører.";Poul Nødgaard
239140;name_party;":
Selv om nogle ordførere i indledningen forsøgte
at sige, at denne her debat var unødvendig, så
synes jeg, debatten indtil nu har afsløret, at det
er den ikke.
Der er så meget stof at diskutere i forbindelse
med Nicetraktaten, at der er rigeligt stof både til
den her forespørgselsdebat og også til egentlig
ratifikationsbehandling efterfølgende.
Det første, jeg vil sige på Dansk Folkepartis
vegne i den her sammenhæng, er, at vi føler os
rimelig sikre på, at der er en grundlovsproblematik, som man skal iagttage helt anderledes seriøst end det, regeringens Justitsministerium har
gjort indtil nu. Det har, kan man sige, været bestilt arbejde, for man har skullet overvåge forhandlingerne løbende og sige til, hvis der var
noget, man ikke kunne argumentere for holdt
sig inden for grundlovens rammer, så man undgik folkeafstemning og suverænitetsafgivelsespørgsmålet. Så vi mener, at det var helt klart logisk, hvad Justitsministeriet måtte nå frem til i
den redegørelse, det har givet Folketinget.
Vi mener, der er grundlovsproblematik, når
det drejer sig om Kommissionens fremtidige
sammensætning, hvor vi i Nicetraktaten med
den protokol, der har været henvist til, gør det
klart, at Danmark på et senere tidspunkt forpligter sig til at lave en ordning, hvor vi ikke længere har en kommissær fast.
Vi mener, der er grundlovsproblematik i forhold til domstolskompetencen på patentrettighedsområdet, hvor vi ikke føler os på sikker
grund i forhold til regeringens argumentation
om, at det tager man stilling til på et senere tidspunkt. Det bliver skrevet ind i traktaten, at man
kan lave det efter de retningslinjer, der står, og
så føler vi, det er nu, vi skal diskutere suverænitetsspørgsmålet i forbindelse med det.
Vi føler, der er grundlovsproblematik at iagttage i forhold til de mange nye flertalsafgørelsesområder, hvor vi vel aldrig tidligere har taget
en egentlig substansdrøftelse af, om det kan

være rigtigt, at man kan gå fra enstemmighed til
flertal på en lang række områder, uden at det på
nogen måde berører spørgsmålet om Danmarks
suverænitet.
Jeg tror, at for almindelige mennesker er det i
hvert fald ganske forståeligt, at hvis man skal
træffe afgørelser i enstemmighed i dag og i morgen ikke med enstemmighed, men med flertal,
så mister man fra i dag til i morgen noget suverænitet over den beslutning, der skal træffes.
Så der er problemstillinger her, man må tage i
betragtning, og det betyder også, at vi føler med
den her argumentation, at der må sættes et uvildigt arbejde i gang med det her spørgsmål. Vi
støtter derfor de initiativer, der tages også i forbindelse med ratifikationsprocessen for at få et
uvildigt stykke arbejde sat i gang, der kan se på
det her spørgsmål.
Jeg har tidligere henvist til Peter Vesterdorf,
som har nogle bekymringer i forhold til Kommissionen, og jeg synes, det er noget, som jafolkene må tage mere seriøst, end det er kommet til
udtryk nu.
Man kan også omvendt sige, når man ser Nicetraktatens omfang, at hvis der ikke er en
grundlovsproblematik at iagttage, så kan man
begynde at diskutere, hvad i alverden vi har
grundloven for. Altså hvis grundloven ikke skal
sætte nogle rammer for vores nationale demokrati, sikre, at man ikke stille og roligt tømmer
nationen for indhold og på den måde undergraver Danmark som selvstændig nation, hvad
skulle man så tro, man havde grundloven for.
Så har der været en diskussion om det med
folkeafstemninger, og jeg skal sige, at vi føler,
det er helt i tråd med grundlovens ord, at et folketingsflertal naturligvis til hver en tid kan afholde en vejledende folkeafstemning og spørge
befolkningen til råds, når man føler, det er en
god idé at inddrage befolkningen, og uanset om
man når frem til, at man har en § 20-situation
med Nicetraktaten, så vil vi selvfølgelig foreslå,
at vi tager sådan en folkeafstemning.
Endelig skal jeg sige om statsministerens indgangsreplik, hvor han sagde - og det er jo altid
dejligt, når statsministeren går uden for sit talepapir og taler sådan åbenhjertigt - at vi skal deltage i det her nye spirende demokrati, at det var
ord, der for mig understregede, at det, statsministeren, regeringens og Folketingets flertal er i
gang med, er at lave en ' ny statsdannelse i EU og
i Europa på bekostning af de enkelte nationalstater, som derefter mest rigtigt skal betegnes
som delstater.

Onsdag den 21. marts 2001 (F 25)
Det understregede denne her statsdannelse,
og det understregede også med den nye demokratitankegang, at Østrigsanktionerne måske
ikke var en enlig svale, men at det er den måde,
man vil agere på over for de her såkaldte delstater, som man kan betegne dem i det efterfølgende tidsforløb.
I
På baggrund af det her skal jeg på vegne af
Dansk Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget finder, at det med EU's udvikling bliver stadig sværere at tale om selvstændige suveræne lande, der samarbejder i EU på afgrænsede områder, som ellers er forudsætningen for Danmarks medlemskab af EU, konstateres det:
- at der skal igangsættes et uvildigt udredningsarbejde om EU's - herunder Nicetraktatens - forhold til grundloven, således at Justitsministeriets redegørelse om Nicetraktatens forhold til grundloven ikke står alene,
samt
- at Folketinget for at inddrage befolkningen
mest muligt i EU's udvikling fastslår, at traktatændringer med virkning for Danmark alene gennemføres efter befolkningens accept
ved en folkeafstemning.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 67).";Kristian Thulesen Dahl
244613;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se foran). Også dette forslag indgår herefter
i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
244767;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til hr. Kristian Thulesen
Dahl. Det første går på, hvad Dansk Folkepartis
holdning til grundloven rent faktisk er, mere
specifikt, hvad Dansk Folkepartis holdning er til
grundlovens § 20, stk. 1 og stk. 2, for som jeg hører hr. Kristian Thulesen Dahl, skal vi bare glemme de eksisterer og så sige, at de ting, vi har lyst
til at sende til folkeafstemning, skal vi bare sende til folkeafstemning, uanset hvad der ellers
står i grundloven, for hr. Kristian Thulesen Dahl
har jo fuldstændig ret i, at Folketinget i en hvilken som helst situation kan gøre, som det passer
det.
Det er så et spørgsmål om, hvor højtideligt
man tager grundlovens fædre, og jeg vil godt

5447

høre nogle bemærkninger om, hvad der efter
Dansk Folkepartis opfattelse skal til, for at tingene skal til folkeafstemning.
Det andet spørgsmål stilles, fordi det undrer
mig lidt, at jeg hørte, hr. Kristian Thulesen Dahl
sige, at det ikke var godt nok belyst, hvordan
grundlovens paragraffer egentlig skulle tolkes
med hensyn til det med at gå fra enstemmighed
til kvalificeret flertal.
Hvad er det præcis, hr. Kristian Thulesen
Dahl ikke mener er ordentlig belyst? I den redegørelse, der er kommet fra Justitsministeriet, er
der faktisk en ganske nøje gennemgang af lige
præcis den her problemstilling, bl.a. af den
grund, at det er noget, vi mange, mange gange
tidligere har skullet tage stilling til i Folketinget.
Så jeg vil gerne høre præcist, hvad det er juridisk, hr. Kristian Thulesen Dahl finder ikke er
godt nok belyst på nuværende tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
246352;name_party;":
Jeg synes også, hr. Thulesen Dahl taler udenom,
for de kriterier, som hr. Thulesen Dahl mener
skal være afgørende for, at vi skal afholde en folkeafstemning om Nicetraktaten, er jo, som det
blev sagt, Kommissionens fremtidige sammensætning.
Der vil jeg gerne spørge hr. Thulesen Dahl,
om hr. Thulesen Dahl ikke er enig i, at Danmark
fortsat har en kommissær. Er det ikke det, der
står i Nicetraktaten? Der er altså ikke nogen ændringer på det punkt.
Med hensyn til patentrettigheder: Er hr. Thulesen Dahl ikke enig i, at der ikke sker nogen
ændringer vedrørende patentrettigheder som
følge af Nicetraktaten? Det er rigtigt, at der måske kan komme et forslag på et senere tidspunkt. Men mener hr. Thulesen Dahl virkelig, at
det er klogt, at vi allerede nu skal afholde en folkeafstemning om patentrettigheder, om et forslag, som vi overhovedet ikke har set og ikke
kender indholdet af? Jeg forstår det ikke.
Til sidst: Hvad er det for overgange fra enstemmighed til flertal, som bekymrer hr. Thulesen Dahl? Er det procesreglement for Domstolen? Er det procesreglement for retten i første instans? Er det godkendelse af revisionsretten for
forretningsordenen? Hvad er det, som hr. Thulesen Dahl mener ville kunne bære en folkeafstemning? Hvad er det? Det har jo ikke noget
med befolkningen at gøre. Det er jo, fordi hr.
Thulesen Dahl vil ud af EU.
I

5448

Onsdag den 21. marts 2001 (F 25)";Charlotte Antonsen
247778;title_name;":
Ja, og så hører vi hr. Kristian Thulesen Dahl.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
247873;name_party;":
Først til fru Lene Espersen: Jeg tror, der er noget
helt grundlæggende her, vi skal have sat på
plads.
Grundloven definerer nogle forpligtelser for
Folketinget, definerer nogle områder, hvor man,
hvis man ikke har flertal, f.eks. på fem sjettedele
når vi taler om suverænitetsafgivelse, skal spørge befolkningen, hvis man vil gennemføre f.eks.
suverænitetsafgivelse.
Altså grundloven sikrer, kan man sige, på den
måde, at vilkårlige flertal ikke bare sådan går for
langt af sig selv, og det er sundt og fornuftigt.
Men at det på nogen mulig måde skulle være i
strid med grundloven, at Folketingets flertal
derudover vælger at sige, at det ønsker befolkningen inddraget i EU-spørgsmål, ønsker i højere grad end det, man er tvunget til efter grundloven, at spørge befolkningen, om den ønsker at
afgive mere magt til Unionen, er en påstand,
som jeg har meget svært ved at følge.
Efter vores opfattelse kan et flertal her i Folketinget altid spørge befolkningen, om den ønsker
at gå videre, og det er også derfor, at vi - uanset
der ikke blev diskuteret suverænitetsafgivelse i
1986, eller det blev diskuteret, men det var der
ikke tale om - ikke føler, at det var suverænitetsafgivelse befolkningen blev spurgt om. Man lavede en vejledende folkeafstemning, som partierne forpligtede sig til at følge, og vi føler altså
ikke, at den daværende statsminister på nogen
måde brød grundloven, hvad man ellers må tolke at fru Lene Espersen åbenbart mener.
Med hensyn til det med fra enstemmighed til
flertal siger fru Lene Espersen, at Justitsministeriet har lavet et ganske omfattende stykke arbejde.
Ja, det har altid været Justitsministeriets opfattelse, at der ikke er grundlovsproblematik,
suverænitetsafgivelse, at § 20 ikke skal iagttages,
når vi går fra enstemmighed til flertal, fordi det
er, når området er overgået til EU, at suverænitetsafgivelsen sker. Det vil vi gerne anfægte, det
vil vi gerne have en anden vurdering af. Vi føler
os ikke på så sikker grund som fru Lene Espersen, hvad angår det Justitsministeriet har skrevet, og må jeg minde om - det har andre også
gjort tidligere - at vi var nogle, der valgte at stole på Justitsministeriet i forbindelse med Tvindlovgivningen. Det skulle vi jo ikke have gjort.

Så vil jeg sige til fru Charlotte Antonsen, som
siger/at Danmark jo fortsat har en kommissær:
Jamen Nicetraktaten, og det har jeg redegjort for
heroppefra flere gange, forpligter Danmark og
de øvrige medlemslande til, at når man er 27
medlemslande, skal man lave en rotationsordning, hvorefter alle lande ikke har en kommissær.
Og med hensyn til patentrettigheder føler vi
altså, at det er et forsøg på at undgå en diskussion om reel suverænitetsafgivelse, at man skubber dem hen.
Og med hensyn til fra enstemmighed til flertal vil jeg bare sige, at der er 39 områder, hvor
man overgår til flertal. Det er ganske meget. Og
der er også for os at se nogle områder, hvor man
overgår til flertal, hvor vi er dybt bekymrede
over det og gerne vil bevare enstemmigheden.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
250898;name_party;":
Jamen jeg må så konkludere, at hr. Kristian Thulesen Dahl åbenbart ikke rigtig ønsker at svare
på de spørgsmål, som jeg stillede hr. Kristian
Thulesen Dahl.
Men jeg er da glad for, at hr. Kristian Thulesen
Dahl bekræfter, at hr. Poul Schlüter ikke tidligere har brudt grundloven. Det mener jeg bestemt
heller ikke hr. Poul Schlüter har, og at lave en
vejledende folkeafstemning er jo altid et privilegium, som regeringen kan vælge at sige, at det
har den lyst til.
Men den diskussion, vi har i dag, er om forholdet mellem Nicetraktaten, grundloven og suverænitetsafgivelse, og der synes jeg, det er nogle ganske interessante bemærkninger, der kommer fra hr. Kristian Thulesen Dahl, om, hvordan
Dansk Folkeparti fortolker grundloven, ikke
mindst set i relation til, at Dansk Folkeparti jo ellers gør meget ud af at vogte om grundloven.
Men vi fik jo altså ikke præcist svar fra hr. Kristian Thulesen Dahl på spørgsmålet om det her
med den manglende redegørelse om enstemmighed og kvalificeret flertal. Vi hører nu, at
Dansk Folkeparti åbenbart ikke er tilfreds med
den redegørelse, der er kommet fra Justitsministeriet. Hvad er det præcis, der ikke er godt nok
belyst igennem de sidste 30 års juridiske diskussion om det her spørgsmål? Hvad er det præcis,
Dansk Folkeparti synes er et problem? Hvad er
det for områder? Vi får bare at vide, det er et
problem, at der kommer kvalificeret flertal på
flere områder. Hvad er det for områder? Er det
med hensyn til strukturfondene, at Dansk Folke-

(682)
Onsdag den 21. marts 2001 (F 25)
parti ikke ønsker, der fremover skal vedtages
ting med kvalificeret flertal?
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
252550;name_party;":
Det lyder jo meget dramatisk, når man hører hr.
Thulesen Dahl, der taler om dybtgående ændringer, og hvad ved jeg.
Nu har vi en ny traktat, og ideen med debatten i dag er vel bl.a., at vi på grundlag af den
traktat, der faktisk er vedtaget, diskuterer emnerne, og når hr. Thulesen Dahl siger, at man fra
Dansk Folkepartis side gerne vil have en folkeafstemning, så går jeg ud fra, at det er sådan cirka
nu, man ønsker folkeafstemning.
Vi taler ikke om, når EU er blevet 27 medlemmer, og vi taler heller ikke om om 3 år, når vi har
en eller anden patentkonvention. Derfor vil jeg
gerne spørge hr. Thulesen Dahl: Hvad er det i
dag i traktaten, som hr. Thulesen Dahl vil spørge
befolkningen om?
Altså hr. Thulesen Dahl plejer nu nok at kunne formulere sig folkeligt, og det er vel lidt frækt
over for befolkningen bare at sige: Nu skal I
stemme ja eller nej til Nicetraktaten.
Kan hr. Thulesen Dahl ikke sådan konkretisere lidt, formulere lidt mere folkeligt, hvad det er,
hr. Thulesen Dahl mener, befolkningen skal
stemme nej til?
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg var næsten ved at falde helt hen og drukne i
hr. Thulesen Dahls ivrige talestrøm, men så hørte jeg til sidst, han sagde, at der var masser af
punkter, hvor Dansk Folkeparti var dybt bekymret over overgangen fra enstemmighed til
flertalsafgørelser. Så er mit næste spørgsmål da,
at jeg vil bede om at høre, hvad det er for nogle
punkter, hr. Kristian Thulesen Dahl er så bekymret over. Kan vi ikke få nogle eksempler, så vi
kan dele bekymringen med Dansk Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
254138;name_party;":
Jamen det er da godt, der er noget, der får fru
Elisabeth Arnold til at vågne op og følge debatten, når hun nu var ved at slumre helt hen, som
hun sagde.
Jeg vil først sige til fru Lene Espersen, at med
hensyn til grundloven har jeg forsøgt at redegøre for, så det skulle stå lysende klart, at grundloven efter vores opfattelse giver nogle forpligtel-

5449

ser til, hvornår man skal spørge, men giver selvfølgelig ikke et forbud mod, at et flertal vælger
at stille yderligere spørgsmål til befolkningen
ved vejledende folkeafstemninger.
Det, vi argumenterer for her, er, at uanset om
man når frem til en grundlovsproblematik i forhold til Nicetraktaten, mener vi, Nicetraktaten
bør afgøres ved en folkeafstemning. Det er jo
også derfor, vi siger, at vi ikke mener, man tidligere har brudt grundloven, når man har afholdt
en.
Så går man fra enstemmighed til flertal på en
lang række områder, og det er fuldstændig rigtigt, at man i årevis har tolket det således, at der
ikke er tale om suverænitetsafgivelse, når man
går fra enstemmighed til flertal, men vi synes,
det er en dybt forunderlig situation.
Vi synes, det er en dybt forunderlig situation,
at man ikke taler om suverænitetsafgivelse, når
man reelt ved, at der er tale om, at man afgiver
selvbestemmelse, fordi vi nu ikke længere kan
blokere for en given beslutning, men kan blive
stemt ned.
Når jeg kigger tilbage, føler jeg egentlig ikke,
der har været nogen grundlæggende debat, der
virkelig tager fat i det spørgsmål, og derfor vil vi
gerne rejse det spørgsmål i forbindelse med Nicetraktaten, fordi der på en lang række områder
her er overgang til flertal.
Så er der nogle, der efterlyser at få de her områder, men jeg må henlede ordførernes opmærksomhed på, at det følger klart og tydeligt af lovforslaget, vi skal behandle her senere, præcis på
hvilke områder der er hel overgang, og på hvilke der er delvis overgang.
Et af de områder, som vi selvfølgelig er dybt
bekymrede over, er art. 214, stk. 2, hvoraf det
fremgår, at man fremover med kvalificeret flertal vælger formand for Kommissionen, og man
med flertal vælger medlemmer af Kommissionen, hvor det altså bliver på den måde, at et
lands indstilling af kommissær kan blive nedstemt af de andre lande.
Det er jo fint i tråd med det, man ellers ønsker
at gøre med Kommissionen, når man efter nogle
år også ønsker et rotationsprincip, så Danmark
slet ikke fast har en kommissær, at man også
overlader til de andre lande i højere grad at bestemme, hvem Danmark skal have.
Det er ét eksempel på et område, hvor vi synes, det er dybt bekymrende at gå fra enstemmighed til flertal.

5450

Onsdag den 21. marts 2001 (F 25)

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
256819;name_party;":
På den ene side siger Dansk Folkeparti, jamen
det og det har vi mulighed for inden for rammerne af grundloven, men på den anden side
hører vi også Dansk Folkeparti her fra talerstolen sige, at man er meget utilfreds med den fortolkning, der er af hele diskussionen om at gå fra
enstemmighed til kvalificeret flertal. Man kan jo
ikke tolke det anderledes end hen ad, at Dansk
Folkeparti rent faktisk ønsker grundloven ændret, for åbenbart er det for Dansk Folkeparti så
afgørende, at når man går fra enstemmighed til
kvalificeret flertal, overgiver man så meget
yderligere myndighed, at der er tale om en reel
suverænitetsafgivelse.
Det er jo præcis det, som hr. Kristian Thulesen
Dahl netop har sagt, og derfor skal spørgsmålet
være til Dansk Folkeparti: Hvis det er så stort et
problem for Dansk Folkeparti, har Dansk Folkeparti så tænkt sig at fremsætte et forslag til ændring af grundloven, så den kommer i overensstemmelse med det, der er Dansk Folkepartis
synspunkter på det her område?
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
257854;name_party;":
Når hr. Thulesen Dahl nægter at svare på vores
spørgsmål, bliver det jo mere og mere tydeligt,
at der simpelt hen ikke er nogen fornuftig forklaring på, hvorfor man skulle holde en folkeafstemning. Hr. Thulesen Dahl kan jo ikke komme
med et godt eksempel på ét spørgsmål, som virkelig kan komme til at berøre befolkningen.
Når vi så spørger om overgang fra enstemmighed til flertal, så går hr. Thulesen Dahl herop
og tager en helt anden diskussion, nemlig om,
hvorvidt det er de enkelte lande, der udpeger
deres kommissærer, eller om det er nogle andre,
og der ved vi jo, og hr. Thulesen Dahl ved det i
øvrigt udmærket godt, at på det her område er
det naturligvis det enkelte land, den enkelte regering, der udpeger landets kommissærer. Sådan er det stadig væk. Der er ikke et eller andet
Europa-Parlament eller nogen andre, som udpeger kommissærerne.
Hr. Thulesen Dahl skal komme til sagen og
lade være med at tale udenom: Hvorfor skal befolkningen have en folkeafstemning? Hvad er
det, den skal stemme om? Hvorfor mener hr.
Thulesen Dahl, man skal stemme nej til Nicetraktaten? Lad os få noget substans fra hr. Thulesen Dahl.

(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
259026;name_party;":
Det eksempel, hr. Kristian Thulesen Dahl nævnte med formanden for Kommissionen, som skulle kunne vælges med flertal, vil altså sige, at hr.
Kristian Thulesen Dahl ønsker en folkeafstemning, hvor den danske befolkning skal tage stilling til, om den synes, det er rimeligt, at kommissionsformanden skal kunne vælges med
kvalificeret flertal. Det vil sige, at han vil kaste
befolkningen ud i en folkeafstemning alene for
at tage stilling til, om det er fornuftigt, at man
ved flertalsafgørelser vælger en formand for en
forsamling af demokratiske landes repræsentanter.
Hvordan vil hr. Kristian Thulesen Dahl bære
sig ad med at føre en kampagne om det spørgsmål?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
259734;name_party;":
Svaret til fru Lene Espersen er et nej. Vi ønsker
ikke at fremsætte et forslag om at ændre grundloven. Vi føler, at grundloven er god, og vi føler,
at Folketinget burde bruge den mulighed, som
Folketinget har efter grundloven, til at afholde
vejledende folkeafstemninger. Det er også derfor, vi tidligere har taget initiativ her i Folketinget til, at vi simpelt hen lavede en lovgivning,
der regulerede muligheden for flere folkeafstemninger, også på vælger initiativ. Vi ville gerne have, at et vist antal vælgere kunne kræve en
folkeafstemning. Grundloven gør jo ikke, at vi
ikke har mulighed for det, det ville sådan set
bare kræve, at der var et flertal her i Folketinget,
der ville gennemføre det. Det er der så ikke nu,
bl.a. fordi jeg har forstået, at De Konservative er
modstandere af det, men vi kan da håbe, at der
kommer andre boller på suppen i det spørgsmål.
Så vil jeg sige til fru Charlotte Antonsen, som
spørger, hvad vi så skal stemme om: Det, vi skal
stemme om, er Nicetraktaten. Vi vil gerne have
den samlede Nicetraktat til en vejledende folkeafstemning, og i den folkeafstemning vil indgå
en diskussion på baggrund af det, befolkningen
jo også ønsker at diskutere, nemlig de forhold,
der fremgår af Nicetraktaten, og de, der nu forsøger at give indtryk af, at der ikke fremgår noget af Nicetraktaten, tror jeg altså er på rimelig
dybt vand.
Jeg tror, de fleste, der har sat sig ind i Nicetraktaten, læst den igennem, godt ved, at den regulerer en hel masse forhold, og hvis man nu vil
forsøge at bagatellisere spørgsmålet om, hvor-

Onsdag den 21. marts 2001 (F 25)
vidt Danmark selv egenhændigt vælger sin
kommissær, eller vi er underlagt de andres mulighed for at sige, at de ikke vil have den person,
vi indstiller, synes jeg nok, det er højt spil.
Vi vil altså ikke bagatellisere det spørgsmål, at
et land ikke suverænt selv vælger den person,
men skal underlægges et flertal. Det gør andre
så og synes, det er ligegyldigt, at det er en lille
ting osv. Det synes vi ikke, vi synes faktisk, det
er rimelig væsentligt.
Det er svar til både fru Charlotte Antonsen og
til fru Elisabeth Arnold.
Så var der en enkelt ting i det, fru Lene Espersen spurgte om i fortolkningen af at gå fra enstemmighed til flertal: Hvis ikke det er en diskussion, det er relevant at tage i en suverænitetsdiskussion, så er den jo meningsløs, for enhver ved jo altså, at når man går fra enstemmighed til flertal, så mister man noget, man mister
en mulighed for at sige nej til en ændring, og jeg
tror, at de fleste mennesker kan forstå, at det er
suverænitetsafgivelse. At den diskussion så aldrig har været taget, og at man ikke rigtig har
anfægtet Justitsministeriets vurdering, er en anden sag, men det er så det, vi vælger at gøre nu.";Kristian Thulesen Dahl
262510;title_name;":
Og så er det fru Susanne Clemensen som ordfører.";Margrete Auken
262583;name_party;":
Som fire ud af fem ordførere heroppe på talerstolen før mig har været inde på, er Nicetraktaten en udvidelsestraktat. Den er, som hr. Holger
K. Nielsen fra SF var inde på, en uomgængelig
forudsætning for en positiv videreførelse af udvidelsesforhandlingerne mellem EU og en række øst- og centraleuropæiske lande. Vi har i CD
ikke været ét sekund i tvivl om, at det var det,
der var tale om. Det var jo bl.a. også det, vi kunne konstatere, der var tilbage efter forhandlingerne i Amsterdam, nemlig de institutionelle
ændringer, som man ikke kunne blive enig om.
Derfor har vi jo også været et af de partier
sammen med Venstre, De Konservative og regeringen, der har stået sammen om en dagsorden,
hvor det primære formål var at blive enig om de
institutionelle ændringer, som gjorde, at udvidelsesforhandlingerne kunne løbe videre, og at
vi nu forhåbentlig i slutningen af år 2002 kan
sige velkommen til de første minimum tre, men
gerne fem til syv medlemslande i EU.
Vi kommer jo ikke uden om, at flere flertalsafgørelser f.eks. er vigtigt for at få et udvidet EU

5451

med op til 27 eller 30 medlemslande til på sigt at
fungere, at det er nødvendigt at gå fra veto til
kvalificerede flertalsafgørelser på en række områder.
Jeg må indrømme, at jeg ikke hører til dem,
der kan se et problem i det. Tværtimod kan jeg
faktisk se et problem i, at man på en række områder opretholder vetosituationen, f.eks. når det
gælder landbrugspolitikken, for det gør jo i virkeligheden, at de forhandlinger, der finder sted,
ikke er specielt demokratiske, og at et enkelt
land i virkeligheden kan blokere for, at de andre
finder nogle ganske fornuftige løsninger på nogle problemstillinger.
Så vi er generelt positive i CD over for flere
kvalificerede flertalsafgørelser. Vi ved jo også, at
vi står over for udvidelsen med mange små og
mellemstore lande, og derfor er det naturligvis
nødvendigt og vigtigt, at man har fundet en ændring af stemmeafgivningen i Rådet, for det kan
naturligvis ikke være meningen, at de store lande skal kunne se sig overtrumfet af de mange
små lande. Der er vi naturligvis nødt til at finde
en rimelig og fornuftig balance og nødt til at
tage hensyn til de store lande.
Så også det spørgsmål synes vi, at man har
fået tacklet nogenlunde fornuftigt. Vi havde måske godt kunnet ønske os en lidt mere gennemsigtig og gennemskuelig beslutningsprocedure,
men omvendt kan man så sige, at det er en procedure, som gør, at man er nødt til at tage en
række hensyn, og det er jo i og for sig også ganske demokratisk.
Hvad angår Kommissionens sammensætning, er det fuldstændig korrekt, at vi også gerne havde ønsket os, at der ikke var nogen tvivl
om, at hvert land skulle have en kommissær,
men jeg hæfter mig i hvert fald ved, at når man
kommer op på de 27 medlemslande, ja, så skal
man forhandle spørgsmålet igen, om der skal
være enstemmighed, men i hvert fald skal det
være en ligelig rotation, der ligger til grund for
Kommissionens sammensætning fremover.
Vi tager naturligvis Justitsministeriets redegørelse for grundlovens § 19 og § 20 til efterretning. Vi finder, at sammenfatningen er ganske
klar, og vi har jo tradition for at følge Justitsministeriets udtalelser. Vi har jo heldigvis ikke politisk udpegede embedsfolk eller en politisk udpeget administration, der skifter, hver gang vi
skifter regering. Så vi har fuld tillid til, at det,
som de er kommet frem til på det her område, er
ganske fomuftigt, og jeg vil så også sige, at det
er jo ikke taget ud af den blå luft. Der er jo hen-

5452

Onsdag den 21. marts 2001 (F 25)

visninger til mange af vores nuværende og tidligere professorer og eksperter på det her område.
Højesterets dom af 6. april 1998, den såkaldte
Maastrichttraktatsag, er også taget med i betragtning.
Derfor mener jeg altså ikke, at man kan sammenligne den situation, som vi i dag står i, med
den situation, som vi var i, da vi skulle vedtage
lovforslaget om Tvind, for da blev der altså sagt
fra Justitsministeriets side, at der var nogle betænkeligheder, men alligevel. Derfor er det for
nemt at sige, at man ikke kan stole på Justitsministeriets folk i denne her sag.
Vi mener alt i alt, at der ikke er nogen grund
til at være bekymret, og vi kan derfor ikke støtte
de forslag til vedtagelser, der nu ligger på bordet.
(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
266891;name_party;":
Nu mener fru Susanne Clemensen, at det er så
godt med de her flertalsafgørelser og afskaffelse
af vetoret.
Hvis vi f.eks. ser på handelspolitikken, så giver Nicetraktaten jo Europa-Kommissionen
voldsomt udvidede beføjelser. Så kan et flertal
vedtage, at det er Europa-Kommissionen, der leder de kommende TRIPS-forhandlinger og
GATT-forhandlinger i WTO om såkaldte intellektuelle ejendomsrettigheder, om tjenesteydelser, altså f.eks. alt fra vandværker til fængsler,
som så skal udliciteres og privatiseres og sådan
nogle ting. Der har Danmark jo siddet med ved
bordet, og jeg forstod, da vi havde diskussionen
om euroen, at det var utrolig vigtigt, at Danmark skulle sidde med ved bordet.
Nicetraktaten betyder, at så sidder Danmark
ikke længere med ved bordet, så er det bare
Kommissionen, så er det flertalsafgørelser i Ministerrådet, og så er vi bundet af det, der bliver
aftalt i WTO efterfølgende, også hvis det f.eks. er
udliciteringer på offentlige områder og sådan
nogle ting.
Det synes jeg sådan set ikke er særlig fornuftigt. Derfor vil jeg godt spørge, om CD synes, at
f.eks. på det punkt er det faktisk fornuftigt.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
268061;name_party;":
Nu er det jo ikke sådan, at Europa-Kommissionen kommer til at sidde og forhandle på Danmarks eller de andre medlemslandes vegne,
uden at den har et klart mandat, som den skal

forhandle ud fra. Jeg synes faktisk, at det er ganske fornuftigt. Jeg tror, at det er en fornuftig
måde at opnå resultater op, i stedet for at alle
medlemslande sidder og har hver deres dagsorden, for så tror jeg nemlig, at det bliver meget
sværere at nå til et resultat.
Derfor er det en fornuftig procedure efter min
mening, at medlemslandene først bliver enige
om det mandat, som de så skal give EuropaKommissionen, og så skal Europa-Kommissionen forhandle på medlemslandenes vegne. Det
er jeg ganske tryg ved.
(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
268793;name_party;":
Ja, det er jo et klart politisk synspunkt, som man
kan have, at det er bedre, at det er embedsmænd
end regeringer, der fører forhandlingerne, og så
kan man altså med et flertal i EU's Ministerråd
give disse embedsmænd ret til at indgå aftaler,
f.eks. om tjenesteydelser inden for det offentlige
område, og de kommer så til at binde Danmark,
hvor den nuværende situation er, at vi sidder
med ved bordet i disse forhandlinger. Vi kan
rent faktisk blokere disse forhandlinger. Det
kræve ratifikation her i Folketinget, hvis det griber ind i dansk lovgivning.
Mit næste spørgsmål er så: Når man så mener,
at det er godt, at embedsmændene overtager
disse ting - det er sådan set hele globaliseringen,
man på den måde overdrager til Kommissionen
- er det så også godt, at det sker, uden at den
danske befolkning bliver spurgt? Er det rimeligt,
at vi flytter denne meget store klump af magt
væk fra de folkevalgte over til embedsmændene, uden at spørge befolkningen?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
269796;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen får det altså til at lyde, som
om embedsmændene bare agerer på egen hånd.
Men embedsmændene har jo et mandat, der er
givet fra politikerne i de enkelte medlemslande
om, at de skal forhandle inden for de og de rammer, og på den baggrund synes jeg, det er ganske fornuftigt, at Europa-Kommissionen forhandler et eller andet givet resultat på plads, naturligvis inden for rammerne af det mandat,
som er givet af medlemslandene selv, dvs. politikerne.
Det kan være, jeg bliver nødt til at komme tilbage til det sidste spørgsmål. Det glippede,
hvad det var der blev spurgt om.

Onsdag den 21. marts 2001 (F 25)";Susanne Clemensen
270461;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen har også bedt om ordet for
tredje og sidste gang, så der bliver lejlighed til
det.

5453.";Margrete Auken
270596;name_party;":
I lighed med flere andre ordførere vil jeg også sige, at jeg faktisk synes, denne forespørgsel er
temmelig overflødig. Vi har diskuteret Nicetraktaten før, vi har haft flere EU-debatter, siden Ni(Kort bemærkning).
cetopmødet blev afsluttet, og vi har jo også en";Elisabeth Arnold
270881;name_party;":
førstebehandling senere i aften. Men o.k., sådan
Ja, man kan jo af politiske grunde mene, at det er er Folketingets regler, og vi tager da også disfornuftigt at fjerne enstemmigheden om manda- kussionen.
tet, så de andre lande altså kan vedtage et manSom flere andre ordførere siger også jeg på
dat til Kommissionen, og Danmark ikke kan blo- Det Radikale Venstres vegne ja til Nicetraktaten,
kere det. Efterfølgende kan Kommissionen så
og det gør vi især af de samme grunde, som de
lave internationale aftaler om handelspolitik,
fleste andre ordførere har nævnt i dag, nemlig
som gælder for Danmark, men som Folketinget
på grund af udvidelsesprocessen.
ikke kan blokere for. Det kan man mene er forUdvidelsesprocessen er indledt. Vi har fornuftigt, og hvis man f.eks. gerne vil fremskynde
handlinger med en lang række lande om optaprivatisering og udlicitering, er det vejen frem,
gelse, og der er nu i Nicetraktaten udpindet ganingen tvivl om det. Man kan godt have en poliske detaljerede regler for, hvordan hvert eneste
tisk interesse i at få gennemført en sådan hurtig
nyt medlemsland vil blive placeret rent stemmemaskine for at drive globaliseringen fremad.
antalsmæssigt i de forskellige sammenhænge,
Men det, jeg bare spørger om, er: Er det forog hvordan de vil blive placeret i f.eks. Parlasvarligt at gennemføre et sådant voldsomt magt- mentet.
afkald uden at spørge befolkningen? Jeg tror,
Jeg synes, det er et håndslag til de ansøgerlander er mange mennesker, der føler, at globalisede, der står spændt og venter, at vi faktisk meringen er noget, vi har mistet kontrollen over, og ner det alvorligt. Med denne Nicetraktat kan de
det her betyder bare, at vi mister den i et endnu
alle sammen slå op og se: Hvordan vil vi blive
højere tempo. Er det klogt og forsvarligt ud fra
repræsenteret? Hvor mange stemmer vil vi få?
et demokratisk synspunkt?
Hvor mange parlamentsmedlemmer vil vi få?
Derfor synes jeg, det er et rigtig godt stykke ar(Kort bemærkning).
bejde, der er gjort. Det er ikke noget med de stoSusanne Clemensen (CD):
re armsving, men der er lavet et solidt stykke arJeg mener ikke, vi mister noget, tværtimod. Hvis bejde, der placerer de nye medlemslande i samikke vi indgik i forhandlinger, hvis ikke vi nåede menhængen.
frem til et resultat sammen med andre lande i
Der er blevet talt meget om flertalsafgørelser,
verden, ville det jo virkelig være et tilbageskridt.
og jeg skal ikke lægge skjul på, at Det Radikale
Så kunne man tale om, at globaliseringen marVenstre egentlig godt ville have haft nogle flere
cherede fremad, og at vi politikere stod magtesflertalsafgørelser end dem, der allerede er lagt
løse tilbage.
op til. F.eks. havde vi gerne set, at der havde væMan må sige, at den politik, hr. Keld Albrecht- ret flertalsafgørelser om minimumsbestemmelsen fører, netop fører til, at Danmark og alle anser på miljøafgiftsområdet. Vi havde også gerne
dre lande sådan set ikke skal indgå i nogen forset, at man havde haft flertalsafgørelser på f.eks.
handlinger, men skal holde sig tilbage. Men vi
selskabsskatteområdet, så det kunne undgås, at
ved jo godt, at vi ikke kan udrette noget alene
lande trak hinanden nedad i en spiral med staher i Danmark. Vi er nødt til at gå sammen med
dig lavere selskabsskatter, så man kunne udkonde andre lande, og jeg hæfter mig ved, at Justits- kurrere hinanden på dette område.
ministeriet klokkeklart har sagt: Der er ikke tale
Der er god solidaritet i at have flertalsafgørelom, at det er nødvendigt at bruge grundlovens § ser, så man undgår, at enkelte lande saboterer
20 og den procedure, der følger deraf. Derfor ser samarbejdet. Men sådan blev det altså ikke, så vi
jeg heller ikke nogen grund til, at dette spørgsskal kun sige, at det kan man måske prøve næmål skal ud til en folkeafstemning.
ste gang. Vi er i hvert fald i første omgang meget
godt tilfreds med det signal til udvidelsesproTredje næstformand (Margrete Auken):
cessen, som er hovedindholdet i Nicetraktaten.
Så er det fru Elisabeth Arnold som ordfører.
Det andet spørgsmål, der bliver stillet i forespørgslen, handler om en uvildig undersøgelse

5454

Onsdag den 21. marts 2001 (F 25)

af forholdet mellem Nicetraktaten og grundloven. Jeg må sige, at efterhånden tror jeg, det er
svært at finde nogen personer her i Danmark,
som kunne svare til hr. Keld Albrechtsens definition af, hvad det er at være uvildig. Jeg har i
hvert fald haft indtrykket af, at der ikke er én
eneste person, som kan stå for en nærmere prøve, og jeg har ikke andet bud på det end at sige,
at den udredning, der er kommet fra Justitsministeriet, synes jeg er grundig, god og omfangsrig,
og at jeg har fuld tillid til, at bedømmelserne er
de rigtige.
Det bestyrker mig lidt i min opfattelse, at der
er adskillige jurister fra nejsiden i den offentlige
debat, som har sagt, at her er der ikke noget at
komme efter. Der er ingen konflikt med grundlovens § 20, og der er ingen grund til at tage
grundlovens bestemmelser som begrundelse for
at holde folkeafstemning. Derfor mener jeg, det
er helt sikkert at sige, at der ikke er nogen
grundlovsbestemmelser, som medfører, at vi
skal sende denne traktat til folkeafstemning.
Om udviklingen efter Nicetraktaten, som forhåbentlig bliver ratificeret i god ro og orden med
alle medlemslandene, kan vi kun sige, at vi fra
radikal side ser meget frem til de diskussioner,
vi skal have om en kommende traktat, f.eks. om
arbejdsdeling, om et eventuelt kompetencekatolog, om placeringen af EU's charter for de
grundlæggende rettigheder, om forenkling af
teksterne og om de nationale parlamenters stilling i det kommende arbejde. Der er mange ting
at tage fat på, specielt om de nationale parlamenters stilling og den nationale folkelige forankring af hele EU's konstruktion og udvidelsesprocessen.
Jeg synes, det er en meget spændende proces,
vi er i gang med. Lad os få fart i udvidelsesforhandlingerne og lad os få afsluttet ratifikationen
af Nicetraktaten. Først dermed kan vi få den endelige proces færdiggjort og byde nye medlemslande velkommen i EU.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
276933;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Elisabeth Arnold, ligesom jeg spurgte hr. Claus Larsen-Jensen med
hensyn til den nye traktat, der skal komme i år
2004 på den efterfølgende regeringskonference den traktat, som statsministeren jo kalder en
grundtraktat, eller sagt på en anden måde altså
den kommende unionsforfatning: Hvad er Det
Radikale Venstres bud på en køreplan i den debat?

Nu har f.eks. Erling Olsen jo foreslået, at man
skulle have et konvent, altså en egentlig grundlovgivende forsamling kan man sige. Overvejer
regeringen at gå ind for en sådan konventmodel? Er det sådan, at der skal være folkeafstemning om en sådan grundtraktat? Eller har man
tænkt sig at koble befolkningen af for stedse? Jeg
synes, det kunne være interessant at høre, om
det også er Det Radikale Venstres holdning, at
befolkningens deltagelse i arbejdet med en ny
forfatning skal vi ikke regne med der bliver noget af.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
277868;name_party;":
Til det første spørgsmål vil jeg sige, at tanken
om et konvent ikke er Det Radikale Venstre
fremmed. Vi har prøvet konstruktionen i forbindelse med udarbejdelse af charteret om fundamentale rettigheder, og jeg har hørt mange gode
beretninger fra arbejdet i konventet, som jo bl.a.
var karakteristisk ved, at der var repræsentanter
for de nationale parlamenter med i det aktive arbejde.
Det er absolut en konstruktion, jeg synes er
interessant, for dermed styrkes jo også det nationale engagement i processen og også det folkelige engagement gennem det repræsentative demokrati, som dermed er med i forberedelserne
til traktaten. Der er jo ikke fastlagt nogen køreplan for, hvordan det arbejde skal foregå, men
jeg vil ikke udelukke, at en sådan konstruktion
kan tages i anvendelse.
Om folkeafstemning mener jeg i lighed med
de tidligere ordførere, der har beskæftiget sig
med det spørgsmål, at det vil være fuldstændig
halsløs gerning på nuværende tidspunkt - hvor
man end ikke kender hverken konstruktionen
eller indholdet eller køreplanen for en sådan
traktat - at tage stilling til, hvorvidt den skal til
folkeafstemning eller ej. Men vi har vores
grundlov, og den sætter nogle ganske bestemte
rammer for, hvornår ting skal til folkeafstemning.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
279158;name_party;":
Jeg synes, det er et meget interessant svar, fru
Elisabeth Arnold kommer med. Tanken om et
sådant konvent er åbenbart noget, man seriøst
overvejer i regeringspartierne, og jeg kunne
egentlig godt tænke mig at stille spørgsmålet videre til udenrigsministeren. Jeg kan se, at statsministeren for længst har tabt interessen for den

Onsdag den 21. marts 2001 (F 25)
traktat, men han erklærede jo også allerede i december, at debatten om Nicetraktaten var slut,
så det overrasker mig måske ikke så meget.
Men jeg vil spørge udenrigsministeren, om
dette konvent også er noget, der indgår i regeringens overvejelser. Det, man opnår med et
konvent, er jo at koble regeringerne ud, og det
vil sige, at så får man virkelig en forfatning med
stort F - en EU-grundlov. Det er et klart signal,
hvis det er dét, man overvejer, for så ved vi jo,
hvordan det går: Så kommer alle flommeeuropæernes forslag væltende ind på bordet, og så
ved vi jo godt, hvad vej det går. Det er derfor,
det er interessant at høre, om det er den køreplan, som er regeringens skjulte dagsorden.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
280260;name_party;":
Det er da muligt, at hr. Keld Albrechtsen vil betegne mig som flommeeuropæer, men det må
jeg så prøve at leve med.
Jeg vil blot sige, at jeg forholdt mig helt åbent
og frit til det spørgsmål, hr. Keld Albrechtsen
stillede mig, og svarede ærligt, at jeg synes, at
konventtanken havde noget for sig. Jeg vil da
gerne diskutere det, men jeg taler som radikal
ordfører og ikke på vegne af regeringen. Jeg har
svaret på et spørgsmål, som hr. Keld Albrechtsen stillede mig, og længere kan jeg ikke gå.";Elisabeth Arnold
280793;title_name;":
Hr. Jann Sjursen som ordfører.";Margrete Auken
280844;name_party;":
Kristeligt Folkeparti siger ja til Nicetraktaten og
støtter dermed en dansk ratifikation af denne.
Det gør vi først og fremmest, fordi Nicetraktaten
er den politiske forudsætning for, at udvidelsen
af Fællesskabet kan blive sat på skinner. Nicetraktaten er en afgørende brik, for at vi kan få
samlet et helt Europa og få realiseret den historiske fredsmission, som er EU's. De nye demokratier i Central- og Østeuropa skal med. Det har
afgørende prioritet for os, også ved vurderingen
af indholdet af Nicetraktaten, og vi er altså begejstrede over udsigten til at få udvidet Fællesskabet i de kommende år.
Men ser vi på Nicetraktaten som sådan, er det
klart, at det ikke er alle elementerne i den, vi ligefrem er jublende lykkelige over. Jeg vil især
nævne ét punkt, som vi ikke er begejstrede for,
og det er spørgsmålet om Kommissionens sammensætning, når man er oppe på de 27 kommissærer, som er nævnt i traktatgrundlaget. Vi me-

5455

ner ikke, at selv en ligelig rotationsordning, eller
roterende kommissærer om man vil, er nogen
god løsning for Fællesskabet. Vi mener faktisk,
det er ret afgørende, at hvert enkelt medlemsland har sin egen kommissær, fordi det i virkeligheden er med til at give Kommissionen den
fornødne legitimitet, også over for de enkelte
medlemslande. Det er det, vi er mest betænkelige over ved Nicetraktaten som sådan, at man
indfører rotation eller i hvert fald skal have en
diskussion, når man er oppe på 27 medlemslande, om, hvordan Kommissionen skal sammensættes.
Med hensyn til forespørgerens ønske om også
i denne debat at diskutere spørgsmålet om forholdet mellem Nicetraktaten og grundloven kan
jeg sige det meget enkelt: Kristeligt Folkeparti
tager Justitsministeriets notat til efterretning, og
vi mener ikke, der er behov for en uvildig undersøgelse af netop den problemstilling. Men
uanset at der efter vores opfattelse og på baggrund af Justitsministeriets notat ikke er tale om
dansk suverænitetsafgivelse i grundlovens forstand ved en ratifikation af Nicetraktaten, mener
vi faktisk, det er afgørende vigtigt, at der alligevel kommer en folkeafstemning om Nicetraktaten.
Det er sket ikke bare én, men to gange, at et
stort flertal i Folketinget har fået et flertal i befolkningen imod sig i EU-spørgsmål, sidst ved
folkeafstemningen om euroen sidste år. Selv om
der her i Folketinget synes at være et endog
komfortabelt flertal for dansk ratifikation af Nicetraktaten, mener vi derfor alligevel, det er vigtigt, at dette flertal også får lov til at manifestere
sig ved en folkeafstemning. Vi tror nemlig, at det
vil blive et ja til Nicetraktaten.
Når vi ønsker en folkeafstemning, er det ikke
så meget for at endevende Nicetraktaten i alle
detaljer - det kan selvfølgelig også godt ske ved
en folkeafstemning - men fordi en folkeafstemning er en god anledning til at få bygget bro og
få helet de sår, der har behov for at blive helet efter euroafstemningen sidste år, og for at få en
bredere politisk debat - ikke bare om Nicetraktaten, men også den politiske sammenhæng,
den nu engang indgår i, nemlig hele spørgsmålet om udvidelsen og den dagsorden, der på topmødet i Nice blev sat frem mod den nye regeringskonference i 2004.
Det er altså efter vores opfattelse ikke nødvendigt at sætte Nicetraktaten til folkeafstemning i henhold til grundloven, men af folkelige

5456

Onsdag den 21. marts 2001 (F 25)

og demokratiske grunde vil jeg sige, det faktisk
er nødvendigt, at vi gør det.
Med hensyn til de forslag til vedtagelse, der er
fremsat i dag, skal jeg sige, at vi fra Kristeligt
Folkepartis side ikke kan støtte nogen af forslagene, fordi de alle sammen indeholder et ønske
om at få igangsat en uvildig undersøgelse af
spørgsmålet om grundloven og Nicetraktaten,
altså den såkaldte § 20-problemstilling. Derfor
skal jeg på vegne af Kristeligt Folkeparti fremsætte følgende forslag til vedtagelse, som tager
udgangspunkt i vort ønske om, at Nicetraktaten
under alle omstændigheder sættes til folkeafstemning. Det lyder sådan:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at lade
Danmarks tilslutning til Nicetraktaten afgøre
ved en folkeafstemning.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 68).";Jann Sjursen
285034;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se foran). Også dette forslag indgår herefter
i forhandlingen.
Hr. Frank Dahlgaard har bedt om ordet som
privatist.";Margrete Auken
285224;name_party;":
Jeg kan godt lide, at man en gang imellem får
tingene vurderet uvildigt. Det gjaldt bl.a., da
spørgsmålet var, om vi skulle holde fast i kronen
eller afskaffe den til fordel for EU's euro.
Vi har heldigvis for mange år siden fået en
uvildig økonomisk instans, nemlig de økonomiske vismænd, som fremlagde deres rapport i
maj sidste år, hvor de selvfølgelig vurderede
tankerne om at opgive den danske krone og gå
over til euroen og holdt sig til det, de havde forstand på, nemlig det økonomiske. De konkluderede, som vi alle ved, at økonomisk spiller det
ikke nogen nævneværdig rolle, om vi har kronen, eller vi har euroen. Det er et politisk spørgsmål. Det gav vel nok ballade her i Folketinget
blandt alle de glade japartier og eurotilhængere
og unionstilhængere.
Det var altså en uvildig og med rette respekteret instans, der udtalte sig, og det viste sig jo også, at de fik ret. Vi fik nejet, men der kom ikke
nogen katastrofe. Renten steg ikke, den faldt.
Aktiekurserne faldt ikke, de steg, og kronen

kom ikke under pres, den lå fast. Der var røde
ører rundtomkring i det politiske system.
Der er desværre her i Folketinget en tendens
til, at alt skal politiseres, og derfor synes jeg, det
er godt, at man på det økonomiske område har
en uvildig instans som Det Økonomiske Råd.
Jeg ville ønske, at man fra regeringens side også
ville lade Nicetraktaten og dens forhold til
grundloven vurdere af uvildige statsretseksperter og traktatretseksperter, så vi kunne få et,
hvad skal man sige, tillidsfuldt og grundigt
grundlag at arbejde på.
Hvis det så viste sig, at det er noget, som ifølge grundloven indebærer suverænitetsafgivelse
og altså kræver et stort flertal i Folketinget eller
et ja ved en folkeafstemning, skulle vi have folkeafstemningen. Men min store mistanke er, at
det vil man ikke. Man nøjes med regeringens
egne juristers vurdering, fordi man ikke vil risikere en uvildig vurdering, for så kunne det måske vise sig, at det ikke er noget, vi bare kan gøre, men at det kræver en folkeafstemning.
Mit ønske og min opfordring til regeringen er
altså, at man besinder sig og lader denne sag
vurdere uvildigt. Det har flere andre jo også været inde på.
Jeg har den måske lidt besynderlige holdning,
at jeg ikke er særlig interesseret i folkeafstemninger hele tiden, hverken om EU eller i det hele
taget, og dér, hvor man kan undgå folkeafstemninger, synes jeg også, man bør gøre det. Derfor
kan jeg heller ikke stemme for denne række forslag til vedtagelse, fordi de alle sammen siger, at
vi under alle omstændigheder skal have en folkeafstemning. Det synes jeg kun vi skal have,
hvis en uvildig instans siger, at det er nødvendigt.
Jeg skal slutte nu, men jeg vil godt sige, at når
jeg ikke stoler på regeringen og dens juristers
vurdering, skyldes det, at jeg fik en ordentlig rystetur i 1999, da Tvindloven blev underkendt.
Den var jo ellers godkendt af regeringens jurister, men den blev underkendt og kendt ulovlig
af Højesteret.";Frank Dahlgaard
288210;title_name;":
Det kan egentlig være lidt vanskeligt at finde ud
af, i hvilken af debatterne i dag man skal tage et
lidt længere indlæg, men jeg tror, jeg vil afstå fra
at forlænge debatten om dette punkt på dagsordenen.
Jeg konstaterer, at regeringens tilgang til sagen har et bredt flertal i Folketinget, men det
havde jeg nu også håbet på og regnet med. Der

(683)
Onsdag den 21. marts 2001 (F 25)
blev stillet nogle spørgsmål af hr. Keld Albrechtsen om, hvordan man skal komme videre, og
om en konventmodel eller ej. Det har regeringen
ikke gjort sin holdning op til, men det får vi rig
lejlighed til at vende tilbage til på et senere tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
288888;name_party;":,
Ja, men jeg har forstået, at de spørgsmål, jeg har
rejst, bl.a. i det notat, som jeg har sendt til regeringen, har regeringen ikke lyst til at diskutere
med mig. Det er jo en politisk beslutning, som
regeringen kan træffe, og det synes jeg er beklageligt, men sådan står sagerne altså.
Men jeg havde et meget præcist spørgsmål
vedrørende den misforståelse, som både hr.
Claus Larsen-Jensen og fru Charlotte Antonsen
går rundt i, nemlig at de tror, at afgivelse af en
dansk kommissærpost, når det sker til sin tid, vil
kræve en traktatændring. Det hævdede de begge to heroppefra, men det er jo forkert, så derfor
vil jeg gerne bede ministeren komme herop og
forklare, at det rent faktisk er sådan, at Nicetraktaten indeholder en juridisk forpligtelse til at afgive kommissærposten i de perioder, der følger
af en rotationsordning, og at det er noget, der
ikke kræver en traktatændring. Kravet er, at Ministerrådet træffer den beslutning, og det skal
Ministerrådet gøre, ligesom Ministerrådet - det
skal vi diskutere senere i aften - ifølge den nuværende traktat skal lave en offentlighedslov for
EU. Det er en bunden opgave, som ligger i traktaten.
Jeg synes, at de to ordførere fra Venstre og Socialdemokratiet fik skabt noget mystik og vildledte befolkningen på det punkt. De har givet
det indtryk, at der var en mulighed for at nedlægge veto mod en rotationsordning, og jeg vil
gerne bede ministeren bekræfte, at sådan forholder det sig altså ikke ifølge traktaten.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
290415;title_name;":
Jeg gik ikke ind på hr. Keld Albrechtsens mange
forfatningsretlige vinkler, fordi jeg mener, svaret
er givet på den mest grundige måde i Justitsministeriets redegørelse, og i øvrigt også i en række
andre besvarelser, der er givet. ,

, 5457

Med hensyn til hvad der skal ske engang, når
både hr. Keld Albrechtsen og jeg har forladt
dansk politik - til glæde for mange, til sorg for
nogle - er det mest præcise svar jo, at den ordning, der skal findes frem til på det tidspunkt,
skal 27 lande i enstemmighed finde frem til. Fru
Charlotte Antonsen var inde på det.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
291020;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om det er sådan,
at der ifølge traktaten er en forpligtelse til, at der
skal indføres en rotationsordning til den tid. Det
er jo det afgørende spørgsmål, for Venstre og Socialdemokratiets ordførere forsøger at skabe det
indtryk, at Danmark altid til den tid kan nedlægge veto imod en rotationsordning. Jo, det var
det, de to ærede ordførere forsøgte sig med under debatten, og det indtryk bør man ikke skabe
nogen steder, for sådan er det ikke.
Der står udtrykkeligt i Nicetraktaten, at der
skal være en rotationsordning. Det er glasklart.
Men nu bliver der udstedt nogle løfter om, at
det vi kan bare sige nej til den tid, ligesom man
så tit før har fået at vide, at det og det kan vi bare
efterfølgende sige nej til. Men det kan vi altså ikke. Jeg siger det bare, for at ikke der skal opstå
en mytedannelse.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
291906;name_party;":
Jeg overvejede sådan set meget, om jeg skulle gå
herop, men jeg synes altså bare, jeg har behov
for at sige til hr. Keld Albrechtsen, at det er sådan set ligegyldigt, hvad vi siger heroppefra, for
vi tillægges nogle andre motiver og et andet indhold end det, vi rent faktisk sagde. Derfor jeg
kan ikke erklære mig enig i den udlægning, hr.
Keld Albrechtsen har givet af, hvad jeg skulle
have sagt, og jeg går ud fra, at det også gælder
for fru Charlotte Antonsen.
Hermed sluttede forhandlingen.";Claus Larsen-Jensen
292438;title_name;":
Som tidligere nævnt vil afstemningen om de
fremsatte forslag til vedtagelse først finde sted i
morgen, torsdag den 22. marts 2001.

5458

Onsdag den 21. marts 2001 (L 179)

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber og Den Europæiske Union. (Danmarks ratifikation af Nicetraktaten).
Af udenrigsministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 2/3 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
292983;name_party;":
Så tager vi fat på behandlingen af det egentlige
lovforslag, og jeg vil starte med at sige, at vi har
i Socialdemokratiet en klar vision for fremtidens
Europa.
Vi vil et Europa, hvor ødelæggelser, krige og
deling af kontinentet erstattes af et demokratisk
politisk samarbejde om i fællesskab at skabe
økonomisk og social udvikling for alle mennesker og nationer i hele Europa, for vi ved, at det
er den eneste vej til langsigtet stabilitet og fred.
Vi vil skabe et mulighedernes Europa for alle.
Vi vil over tid overvinde de store forskelle og
uligheder: vi vil have alle i arbejde: vi vil give
Europa det nødvendige fremtidsløft og bringe
hele Europa i front af udviklingen af en vidensøkonomi: vi vil udvikle retsstatsprincipperne i
landene og sikre borgerne og virksomhederne
rettigheder på tværs af landegrænserne.
Vi vil social velfærd i Europa: vi vil et grønt
Europa, et helt Europa, hvor EU ikke erstatter
den rige mangfoldighed af sprog, kultur, erfaring osv., der er i de stadig flere medlemslande
og deres befolkninger, men giver en merværdi,
et supplement på de områder, vi enten kun eller
bedst kan varetage i fællesskab.
Vi vil et Europa, som også vil sætte en ny global dagsorden med mennesker og miljø før marked: et Europa, hvor det indre marked og det
økonomisk-monetære samarbejde ikke er målene i sig selv, men midlerne til at nå ovennævnte
mål til gavn for alle landenes befolkninger.
Selv om Nicetraktaten på mange måder er en
teknisk traktat, der skal færdiggøre Amsterdamtraktaten for at gøre EU parat til udvidelsen,
skal den alligevel ses i det visionære, historiske
perspektiv. Nicetraktaten er nemlig nøglen, der
gør det muligt for de mange ansøgerlande, ikke
mindst i Øst- og Centraleuropa, at flytte fra baghuset til forhuset i Europa. Når Danmark i andet

halvår af 2002 har EU-formandskabet, bliver
den også nøglen for os til at få færdiggjort forhandlingerne med de første lande om EU-medlemskab.
Med vedtagelsen af EU's køreplan for udvidelsen er vejen yderligere banet. Nu gælder det
om under det svenske, det belgiske, det spanske
og det danske EU-formandskab at holde tidsplanen. Vi kan sagtens se svære forhandlingsområder forude, men vi har tiltro til, at viljen og evnen i ansøgerlandene og i EU-landene er stor,
fordi perspektiverne for Europa er så store, at
det vil lykkes, hvis man ikke stirrer sig blind på
problemerne, men i stedet løfter blikket mod horisonten og prøver at finde nogle løsninger sammen med de andre EU-lande og ansøgerlandene.
Med Nicetraktaten er aftalt den nye magtbalance med stemmeregler og -vægte for alle landene. På nogle få områder er der indført kvalificeret flertal, så EU ikke mister evnen til at træffe
beslutninger efter udvidelsen. Der er også sikret
klare regler om de i dansk sammenhæng debatmæssigt mere ømme områder og EU's eksterne
rolle i forhold til WTO, og det er selvfølgelig sikret, at EU eksternt kun kan forhandle inden for
de rammer, der er sat for EU-samarbejdet.
Der er lagt op til et rotationsprincip, som vi
har drøftet tidligere, og som jeg ikke skal sige
mere om nu. Man kan diskutere den kunstneriske udførelse af tilblivelsen af Nicetraktaten. Det
handler jo om magt og indflydelse, men det må
ikke skygge for perspektivet for fremtidens
Europa.
Det er aftalt, at der i 2004 skal gennemføres en
ny regeringskonference. Der tales om en forenklet traktat, en klarere arbejdsdeling mellem EU
og medlemslandene, om charteret for fundamentale rettigheder skal være en del heraf, og
om styrkelse af de nationale parlamenters rolle.
Det giver os og andre i EU 4-5 år til at diskutere,
hvad det er for et EU-Europa, vi ønsker os.
Det er Socialdemokratiets holdning, at vi i
Danmark skal have en bred folkelig debat herom og også give nogle aktive bud på fremtidens
Europa. Hvad er det for et Europa, vi ønsker os?
Det er nødvendigt, at vi selv melder ud frem for
at vente på at forholde os til de andres forslag.
Det er også vores mål, at vi inden regeringskonferencen i 2004 får optaget et større antal af
ansøgerlandene i EU, så de kan deltage fuldt ud
i udformningen af fremtidens Europa og i det
næste Europa-Parlamentsvalg. Regeringskonfe-

Onsdag den 21. marts 2001 (L 179)
rencen må ikke flytte de EU-målstænger, som
ansøgerlandene nu har som mål at nå.
Loven til ratifikation af Nicetraktaten som led
i tiltrædelsesloven for Danmarks medlemskab af
EF og EU har derfor vores fulde opbakning. Dog
ønsker vi, at tiltrædelsesloven ændres, så der
ikke blot tales om et af Folketinget særlig nedsat
udvalg til at behandle EU-spørgsmålene, men at
der direkte skrives Europaudvalget.
Det vil være en klargøring og en stadfæstelse
af nu næsten 30 års praksis i dansk europapolitik. Også i forhold til diskussionerne om de nationale parlamenters rolle i europapolitikken vil
det både internt, i Folketinget, i forhold til det
danske samfund og i forhold til andre lande
være et vigtigt signal.
Med denne tilføjelse kan vi give vor tilslutning til lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
297976;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at hr. Claus Larsen-Jensen
meget smukt talte om, at nu skulle vi sætte mennesket før markedet. Så overrasker det mig bare,
at et af de tungeste punkter i Nicetraktaten, faktisk nok den tungeste overhovedet, er spørgsmålet om handelspolitikken.
Og dér gives der EU yderligere beføjelser til at
fremskynde markedsliberaliseringen, først og
fremmest på to punkter, først og fremmest de offentlige tjenesteydelser og dernæst patentrettigheder, altså at styrke de multinationale selskabers patentrettigheder: alt sammen noget, der
vil svække regeringers evne til at sætte mennesker før marked, alt sammen noget, der vil styrke de multinationale selskaber over for regeringerne.
Det forstår jeg faktisk ikke at Socialdemokratiet kunne gå med til. Jeg kan godt forstå, hvorfor Venstre og De Konservative synes, at det er
en fantastisk god ting, de dér har fået ind i Nicetraktaten, for de ønsker jo den markedsliberalisering helt til bunds. Men at Socialdemokratiet
støtter det, og endnu mere måske endda at hr.
Holger K. Nielsen støtter det - men det skal jeg
vende tilbage til - det forstår jeg simpelt hen ikke.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
299153;name_party;":
Nu er den socialdemokratiske ordfører ud over
at være ordfører også formand for Folketingets
Europaudvalg, og jeg håber derfor, at vi her kan
få en opbakning til, at det her lovforslag, vi nu

5459

skal behandle, skal undergå en ordentlig behandling i Europaudvalget og få den tid, der er
nødvendig, for at vi kan få afklaret alle de
spørgsmål, dér måtte være.
Så kan vi være uenige om, hvorvidt vi kan gå
uden for huset og under hvilke kriterier osv.,
men det må være helt afgørende, at det står klart
ved den her førstebehandling, at der ikke bliver
tale om at forsøge at haste det her lovforslag
igennem ud fra nogle måske principielle overvejelser om, at man gerne vil være først i ratifikationsprocessen: men det håber jeg vi kan få et tilsagn om.
,
Dernæst vil jeg spørge om to korte, konkrete
ting, selvfølgelig med det udgangspunkt, at sådan en traktat er en eller anden form for kompromis, men jeg vil gerne høre, hvad Socialdemokratiets principielle holdning er dels til ændringerne i artikel 7 omkring det her med flertalsafgørelser, der kan fastslå, om der er en fare
for, at en medlemstat overtræder principperne i
artikel 6, og dels hvad Socialdemokratiets principielle holdning er til det her med politiske partier på europæisk plan.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
300447;name_party;":
Jeg skal lige sige til hr. Keld Albrechtsen som
svar, at det forekommer mig, at vi lige nøjagtig i
december måned, umiddelbart efter at regeringen havde godkendt Nicetraktaten, havde nøjagtig den samme diskussion omkring de her temaer, som vi har oppe her, så det bliver lidt en
gentagelse i forhold til det.
Nu har, vi forskellige opfattelser, må jeg sige
til hr. Keld Albrechtsen, af, hvad der egentlig
gavner et lille land, hvad der gavner virksomheder i et lille land, hvad der gavner arbejdspladser i et lille land, når man deltager i et fælles indre marked, hvilke patentrettigheder der kan
garanteres, og hvilke muligheder der rent faktisk ligger.
Jeg er fuldt opmærksom på hele den diskussi- ''
on, som hr. Keld Albrechtsen rejser i forbindelse
med tjenesteydelser, og de problemstillinger, der
er og har været i forbindelse med udlicitering og
den slags ting og sager, og vi har også en række
betænkeligheder den vej over. Men jeg havde
nær sagt, at de afgrænsninger og de diskussioner, vi har på det her felt, også i forhold til EU,
understreger jo i virkeligheden, at det først er
nu, at de konkrete krav på disse områder bliver
præciseret på en sådan måde, at de ønsker, vi
har, tilføjes på områderne.

5460

Onsdag den 21. marts 2001 (L 179)

Så skal jeg give det tilsagn til hr. Kristian Thulesen Dahl, at selvfølgelig skal vi have en ordentlig og grundig debat om alle de spørgsmål,
der er. Omvendt skal det selvfølgelig ikke være
sådan, at vi skal udskyde behandlingen i 6 år,
fordi vi nu skulle trække debatten: altså der skal
også være rimelighed og fairness den vej rundt.
Jeg er ikke bekendt med, at vi skulle have sådan en top score, en top-15 hitliste, hvor det
handler om at komme først, men derfor gør det
jo ikke noget, at vi gør os færdige, og at alle partier derfor bidrager aktivt til at få belyst alle de
spørgsmål, vi nu gerne vil have belyst. Men det
er der tilsagn om fra min side.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
302404;name_party;":
Jamen nu indrømmer hr. Claus Larsen-Jensen, at
der er sandelig noget, der skal kigges efter i
sømmene, når det handler om netop de offentlige tjenesteydelser.
Det er også rigtigt, at Europa-Kommissionen
først nu for alvor er kommet i omdrejninger
med hensyn til at kræve f.eks. tvangsudliciteringer af den offentlige trafik, Århus Sporveje, osv.,
osv. Der er en stor plan, der skal behandles nu
her på topmødet i Stockholm med hele dette liberaliseringsprogram.
Men er det ikke netop på den baggrund helt
uforsvarligt at overlade til Europa-Kommissionen på landenes vegne efter en flertalsafgørelse i
Ministerrådet, at kunne forhandle yderligere liberaliseringsaftaler i WTO?
Ja, se, det forstår jeg simpelt hen ikke: der er
kæden hoppet af for Socialdemokratiet, og jeg
synes ikke, der er noget alvor i det, når man bruger så flotte ord som »mennesket før markedet«,
når man så samtidig vil vedtage en traktat, der
hedder »markedet før mennesket«.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
303401;name_party;":
Tak til hr. Claus Larsen-Jensen for tilsagnet om,
at vi i Europaudvalget naturligvis har en behandling af det her, der gør, at de spørgsmål, der
måtte være, kan nå at blive belyst, og at man
ikke forsøger at haste det igennem. Jeg har ikke
nogen illusion om, at det skulle tage 6 år, men
det er godt at få konstateret her ved førstebehandlingen, at vi er enige om, at det skal tage
den tid, det nu engang må tage, for at få de svar
frem, som er nødvendige.

Så med hensyn til de to spørgsmål, jeg stillede, var der selvfølgelig ikke tid til at få svaret på
dem, derfor lige en erindring om, dels hvad den
principielle socialdemokratiske holdning er til,
at man nu fremover med Nicetraktaten, med
flertal - godt nok et særlig kvalificeret flertal men at man med et flertal skal kunne fastslå, om
der er fare for, at man i en medlemsstat overtræder de principper, der ligger i artikel 6. Altså det
er jo sådan en lex Østrig, og der kommer jo en
diskussion i forhold til Italien, muligvis, som
gør, at vi må vide helt præcis, hvor vi har hinanden i forhold til det her.
Det andet er så i forhold til artikel 191, stk. 2, i
traktaten, hvoraf det fremgår, det her med, at
man vil have de europæiske partidannelser
etableret. Er det noget, der er socialdemokratisk
politik, eller er det noget, man egentlig har måttet spise, men som man godt kan se er problematisk?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
304805;name_party;":
Jeg ved ikke, for hvilken gang jeg og andre må
sige til hr. Keld Albrechtsen, at EU kan jo ikke
forhandle ud over de beføjelser, EU har i forvejen, i forhold til tredje part, altså det vil sige
WTO.
Så til hr. Kristian Thulesen Dahl, jeg skal beklage, at jeg ikke havde tid til at svare før. Jeg
skal bare sige omkring artikel 7, artikel 6 og hele
det område: Jamen i virkeligheden er det jo
langt vanskeligere at lave en aktion som den,
der skete i forhold til Østrig, fordi der er en tre,
fire, fem kriterier, der skal opfyldes, for at man i
givet fald kan reagere i forhold til et land.
Jeg synes faktisk, det er en sikkerhed og en afklaring oven på Østrigsagen og deler sådan set
ikke den samme bekymring. Og i øvrigt skal
man bemærke sig, at Østrig rent faktisk var med
på den pågældende sag, så det kan man ikke
have grund til de dybere bekymringer over.
Så omkring artikel 191 og partidannelser: Vi
har jo en diskussion i øjeblikket, som handler
om tilskudsregler i forhold til de partigrupperinger, der findes i Parlamentet, og det er vel sådan set meget fornuftigt at finde nogle grundregler for, efter hvilke kriterier og hvordan og
hvorledes de ting skal fungere. Og den del af
det, udmøntningen på det område, er vi jo midt
i en debat om, og der skal vi prøve at sikre, at vi
får dækket området så godt ind som overhovedet muligt.
I

Onsdag den 21. marts 2001 (L 179)";Claus Larsen-Jensen
306223;title_name;":
Og så er det hr. Keld Albrechtsen for sidste gang
til denne ordfører.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
306335;name_party;":
Jeg må sige, jeg synes simpelt hen ikke, hr. Claus
Larsen-Jensen svarer på mine spørgsmål.
Altså den nuværende traktat giver Danmark
vetoret over for handelsaftaler vedrørende disse
tjenesteydelser. Så laver man nu en traktat, hvor
der bliver flertalsafgørelser, hvor Danmark kan
stemmes ned, og hvor selve forhandlingerne føres af Kommissionen, hvor Danmark ikke længere sidder med ved bordet, og hvor vi ikke
længere kan nedlægge veto fra Folketingets side, hvis vi ikke vil have den pågældende aftale.
Sådan er Nicetraktaten indrettet.
Og det betyder altså, at alt, hvad der hedder
vandværker, parkvæsen, fængsler og alt muligt
andet, kommer ind under det område, der kan
lægges over på private tjenesteydelser, der skal i
udbud osv., osv.
Det kan jeg altså ikke forstå at hr. Claus Larsen-Jensen ikke synes er et problem. Jeg kan
godt forstå, at de borgerlige ikke synes, det er et
problem, men jeg kan ikke forstå, at Socialdemokratiet bare lader det passere og så tilmed kalder
det »mennesket før markedet«.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
307393;name_party;":
Om det så bliver gentaget, må jeg sige til hr.
Keld Albrechtsen, bliver det ikke mere rigtigt.
EU har ikke kompetence til på disse områder at
gennemføre noget som helst i forhold til WTO,
som EU ikke i forvejen har kompetencen til.";Claus Larsen-Jensen
307662;title_name;":
Så er det fru Charlotte Antonsen som ordfører.";Margrete Auken
307733;name_party;":
Jeg vil da starte med at henvise til den forrige
debat, for der har vi jo i meget høj grad drøftet
det, der er sagens substans, nemlig østudvidelsen.
Det er altså det, det drejer sig om med Nicetraktaten. Der er ikke ret meget andet i Nicetraktaten, havde jeg nær sagt - desværre. Venstre
havde faktisk godt set, at der var lidt mere dynamik, men vi er jo så tilfredse med, at man samtidig med Nice har besluttet at lave en ny regeringskonference i 2004.

5461

Vore europæiske naboer i Ungarn, Polen,
Tjekkiet, Slovakiet, Slovenien, Estland, Letland,
Litauen, Rumænien og Bulgarien samt Malta og
Cypern indleverede for flere år siden deres ansøgninger om medlemskab af Den Europæiske
Union. Det er jo så det, Nicetraktaten i realiteten
handler om, nemlig at sikre, at disse lande kan
blive medlemmer af EU.
Desværre er der jo mange tendenser til også i
dag her i salen, at EU-debatten kommer til at
handle om alverdens detaljer og endda ofte om
nogle detaljer, der i det store perspektiv er fuldstændig ligegyldige. Realiteten er, at EU handler
om frihed og fred. Realiteten er, at det europæiske samarbejde drejer sig om at hele det Europa,
der indtil for få år siden var delt i to.
Når jeg her har valgt at nævne alle de enkelte
ansøgerlande, er det for at minde om, hvad det
er, vi reelt taler om. Vi taler nemlig om de mennesker, der bor i de pågældende lande, når vi
drøfter EU, når vi drøfter Europas fremtid. Og
nu har vi altså med Nicetraktaten endelig muliggjort, at EU kan begynde at optage landene,
og i Venstre glæder vi os til at byde de europæiske naboer velkommen - de første allerede fra
2002.
Vi har også i Venstre været godt tilfredse med
forløbet af regeringskonferencen., Vi mener stadig væk, at det var klogt at fastholde en smal politisk dagsorden, fordi det betød, at man jo så
kunne koncentrere sig om de nødvendige reformer af EU's institutioner. Dermed lykkedes det
for de 15 lande at enes om ændringer, der var
nødvendige for at udvide medlemskredsen, og
det var jo altså noget af det, man ikke rigtig nåede, da man drøftede Amsterdamtraktaten for 4,
år siden.
Når medlemskredsen går fra at være 15, som
vi er i dag, og så i løbet af nogle år bliver yderligere 12, er det klart, at så er der behov for, at
man ser institutionerne efter i sømmene. Der er
simpelt hen behov for en mere effektiv beslutningsproces, og det er det, vi får mulighed for
med Nicetraktaten ved, at man kan træffe afgørelser med kvalificerede flertal.
Det har også været nødvendigt med ændringer i institutionerne. Stemmevægten er blevet
ændret. Kommissionen har fået bedre muligheder for professionelt at tilrettelægge sit arbejde:
der er blevet større smidighed på det område.
Diskussionen om rotation har vi jo allerede
haft i flere omgange under den forrige debat. Én
ting står fast, når vi taler om kommissærer, hvor
mange der skal være i fremtiden, og det er, at pr.

5462

Onsdag den 21. marts 2001 (L 179)

1. januar 2005 skal alle de store lande afgive deres ene kommissær. Det ligger fuldstændig fast:
det skal der ikke være nogen diskussion om.
Den 1. januar 2005 har Tyskland, Storbritannien
og Italien én kommissær, ligesom Danmark har.
Dernæst er der lagt op til en rotationsordning,
når medlemstallene er oppe på 27 medlemmer.
Det vil formentlig ske efter den regeringskonference, der kommer i 2004. Og det er derfor, at
man naturligvis ikke kan give noget endeligt
svar på, hvordan en sådan kommission, og
hvordan en sådan rotation kommer til at se ud.
Det står i traktaten, at der skal være tale om
lige rotation, men man skal jo vedtage en metode, og dermed fastholdes altså enstemmigheden, nemlig at hvert eneste land inklusive Danmark skal være enige, før man går over til en ny
model.
Der er også med traktaten lagt op til nogle
nye bestemmelser om forstærket samarbejde.
Det mener vi i Venstre ikke rigtigt at vi kan tillade os at afvise fra dansk side, fordi vi selv bevæger os i et luntetempo med vores undtagelser.
Og derfor kan vi jo ikke forhindre de andre lande i at gøre noget tilsvarende, men det er ikke
noget, vi er særlig begejstrede for. Vi ser faktisk
helst, at man så vidt muligt står sammen i EU,
for det giver det bedste samarbejde og det stærkeste samarbejde.
Med Nicetraktaten forbedrer vi også mulighedeme for at forbedre Europas økonomi. Beskæftigelsespolitikken med den åbne koordinationsmetode giver gode muligheder for at forbedre
beskæftigelse og vækst i fællesskab, uden at det
samtidig betyder, at EU skal blande sig i alverdens detaljer.
Venstre er tilfreds med Nicetraktaten, fordi
den baner vejen for østudvidelse. Ellers er der
ikke tale om de helt store politiske landvindinger, og derfor er vi i Venstre meget tilfredse med,
at man forsøger at opretholde dynamikken i EU
ved at indkalde til en ny regeringskonference i
2004.";Charlotte Antonsen
312535;name_party;":
Nicetraktaten er EU's udvidelsestraktat, der giver Europa en mulighed for at blive samlet, i
første omgang med de 10 øst- og centraleuropæiske lande samt Cypern og Malta.
Meget er sagt og kommenteret om Nicetraktaten, ikke mindst om forløbet op til de hektiske
dage i Nice og om de mange områder, hvor der
ikke blev truffet beslutninger. Derfor har der

også været mange kritiske røster ude om både
dette og hint.
På dette tidspunkt mener jeg egentlig, at det
er værd at minde hinanden om følgende:
Det europæiske samarbejde er helt enestående i sin konstruktion og et bevis på, at selvstændige nationer måske ikke på trods af, men nærmere på grund af fortidens krige vælger at samarbejde på tværs af landegrænser frem for at
klynge sig til national selvtilstrækkelighed.
Med den historiske hang, som man i Europa
har haft til ikke kun at regne sig selv for noget
særligt, men også noget bedre, er det da fantastisk, at en meget stor del af de europæiske lande i år 2000 nu har en fælles mønt, har etableret
et kæmpe indre område, hvor man kan bevæge
sig frit, hvor der er frihandel uden snærende
protektionistiske bånd, at mange af fortidens
stormagter nu enes om at tale med én stemme i
udenrigspolitikken og dermed giver Europa
gennemslagskraft og reel indflydelse i den internationale debat, og at Europa ene og alene på
grund af EU nu har lige så stor handelsvægt
som USA og Sydøstasien.
Det havde vi ikke tidligere, og det ville vi ikke
have haft tilnærmelsesvis i tyngde, hvis vi i stedet for EU havde valgt traditionelle bilaterale
løsninger.
Forhandlinger om Nicetraktaten og ikke
mindst resultatet viser jo, at EU fortsat bygger
på den vision, at det er selvstændige stater, der
samarbejder, og at man er villig til at afgive retten til at bestemme alting selv til fordel for fælles
løsninger, der styrker fællesskabet, når problemerne er grænseoverskridende, vel at mærke
ikke kun, når vi selv tilraner os fordelene, men
også når det medfører ulemper, for at alle til
gengæld kan finde sammen om nogle fælles løsninger.
Med Nicetraktaten er det muligt at optage ansøgerlandene, også flere til, uden at EU rammes
af beslutningslammelse på de afgørende politikområder.
De mange millioner mennesker, der har måttet lade livet under kommunismens åg og har
måttet lide, skylder vi en udstrakt hånd. Ja, vi
skylder dem mere end det. Vi skylder dem al
den politiske og økonomiske opbakning, der
kan fremskaffes, så de bliver medlemmer hurtigst muligt, bliver en del af vores fællesskab,
hvor de små lande bliver tilgodeset og respekteret på lige vilkår med de store.
Med Nicetraktaten sker der nogle ændringer i
EU-samarbejdet, bl.a. en ændring af stemme-

Onsdag den 21. marts 2001 (L 179)
vægtene, hvor også Danmark må afgive noget
indflydelse for at få ansøgerlandene med, og
hvor man samtidig tager større hensyn til befolkningstallet i de enkelte lande.
Det kan måske for nogle gøres til et stort problem, men ikke for os konservative. Lad os lige
få proportionerne på plads. Hvad er lidt mindre
stemmevægt til Danmark værd i forhold til at få
samlet Europa og give vores børn og børnebørn
et fredeligt Europa i dåbsgave?
Vi bevarer princippet om én kommissær pr.
land, indtil EU er oppe på 27 medlemslande. Til
den tid er vi konservative sikre på, at man finder
en fornuftig løsning. Rotationsmodellen er godt
nok ikke vores kop te, men vores forhandlingsposition er jo styrket og ikke svækket, når vi er
over 20 små lande, der står sammen.
Der bliver flertalsafgørelser på flere områder.
Og netop fordi en stor del af befolkningen ser
øget brug af flertalsafgørelser som en trussel, er
det vores pligt at gøre følgende klart for befolkningen:
Vi skylder hinanden og ansøgerlandene, at
det EU, vi har efter udvidelsen, fungerer og ikke
bliver en handlingslammet betonklods uden politiske visioner. Den oplevelse har Øst- og Centraleuropa lagt bag sig.
Derfor er øget brug af flertalsafgørelser også
nødvendig. Og vi finder det faktisk direkte glædeligt, at EU nu fraviger princippet om enstemmighed på f.eks. strukturfonds- og samhørighedsfondsområdet. Her skal pengene, målrettes
og bruges langt mere effektivt frem for at være
snabelvand for så godt som alle EU-lande til
mere eller mindre lødige projekter.
Ligeledes synes vi også, det er glædeligt, at
man hurtigere kan træffe beslutninger, f.eks. på
de internationale politikområder.
Vi er glade for, at artikel 7 nu er blevet en aldrig mere Østrig-artikel. Naturligvis skal vi holde hinanden fast på overholdelse af de grundlæggende rettigheder, men det må aldrig udvikle sig til partipolitisk drilleri.
Det forstærkede samarbejde er ikke den del af
Nicetraktaten, vi er allermest glade for. Vi tror
stadig væk på musketerprincippet, én for alle,
alle for én, men er dog tilfredse med, at man har
fundet frem til en form, hvor man har valgt tre
hovedprincipper, nemlig at der kun kan være
fleksibilitet, hvor det er umuligt at finde fælles
fodslag på et område inden for Traktaten, at det
er åbent for alle, og at det er de deltagende lande, der betaler regningen. Det er gode principper.

5463

Vi er også meget glade for, at man ved afslutningen af Nice allerede har fået sat nogle spor
for den næste regeringskonference. Såvel kompetencefordeling som forenkling af traktaterne,
status for EU-charteret og selvfølgelig de nationale parlamenters rolle kommer til at spille en
stor vægt i den debat.
Vi skal præge den europæiske udvikling med
danske værdier og synspunkter for at få indflydelse, også fordi vi politisk har overskud til at
være med til at løfte opgaverne. Derfor er vi
konservative også åbne over for den debat om,
hvordan EU skal ende, den debat, som man i
Tyskland kalder slutmålsdiskussionen. Vi skal
gøre alt, hvad vi kan, for at holde debatten i
gang, og det er mit håb som konservativ, at Danmark ikke forpasser den historiske forpligtelse,
vi har til også at gøre en forskel.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
318442;name_party;":
Tak til den konservative ordfører for de pæne
ord om en udvidelse med de østeuropæiske lande så hurtigt som muligt. Det deler jeg fuldstændig.
Men jeg har lidt svært ved at forstå fru Lene
Espersens helt igennem positive holdning til det
her forslag. For det er jo ikke sådan, at man med
Nicetraktaten ændrer på præamblen, dette her
visionære forord til Traktaten. Der vil jo fortsat
stå, at hensigten er at videreføre processen hen
imod en stadig snævrere sammenslutning af de
europæiske folk.
Jeg har da i hvert fald forstået på den konservative udenrigsordfører, hr. Per Stig Møller, at
det er noget, som man vil arbejde på at få ændret, så det bliver et samarbejde mellem selvstændige lande.
Hvordan kan man være så begejstret over
denne her traktat, som altså stadig væk arbejder
på en stadig snævrere sammenslutning af de
europæiske folk og dermed en stadig fortsættelse af undergravelsen af de nationale folkestyrer?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
319405;name_party;":
Det Konservative Folkeparti finder overhovedet
ikke problemer i Nicetraktaten. Tværtimod finder vi faktisk, at de områder, hvor man er blevet
enig om at træffe beslutninger, f.eks. med kvalificeret flertal, er et gode og er meget, meget konservativt.
På f.eks. et område som strukturfondene har
det været til stor irritation for os, at så store mid-

5464

Onsdag den 21. marts 2001 (L 179)

ler bliver brugt på projekter alverdens steder,
når pengene i princippet ville have meget bedre
af at blive brugt i ansøgerlandene i Øst- og Centraleuropa. Her har det været umuligt at komme
igennem med andre beslutninger end dem, der
er truffet, fordi det var enstemmighed, der skulle til. Så på det område synes jeg faktisk, at det
er en meget konservativ og målrettet traktat, vi
trods alt har fået gennemført.
Jeg sagde i slutningen af mit indlæg, at vi
konservative er meget åbne over for en diskussion om slutmålet, og det var egentlig det, hr.
Frank Dahlgaard efterlyste.
Hr. Per Stig Møller og resten af Det Konservative Folkeparti er nemlig fuldstændig enige i, at
man godt allerede nu kunne begynde at diskutere, om præamblen skal have en ændret formulering, og som sagt deltager vi meget gerne i slutmålsdiskussionen. Det er jo den, hr. Frank Dahlgaard henviser til, og som de har i Tyskland.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
320743;name_party;":
Jamen det er da godt, at Det Konservative Folkeparti vil deltage i slutmålsdiskussionen fem minutter, før man når slutmålet, Europas Forenede
Stater og Danmarks omdannelse til en uselvstændig amtskommune i Europa og dermed en
undergravelse af det danske folkestyre og de andre landes folkestyre.
Det er ikke - må jeg sige til fru Lene Espersen
- konservativ politik. Det bliver det heller ikke,
selv om Det Konservative Folkeparti i Danmark
går ind for det.
Er fru Lene Espersen bekendt med, hvordan
det konservative parti i Storbritannien tackler
denne her sag, hvilken indstilling de har? De ønsker et europæisk samarbejde, men sandelig
ikke et samarbejde, der kører hele vejen ud, for
så er der ikke længere noget selvstændigt Storbritannien og heller ikke noget selvstændigt
Danmark.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
321570;name_party;":
Jeg må sige til hr. Frank Dahlgaard, at jeg absolut ikke deler den analyse, som hr. Frank Dahlgaard kommer med, af, hvad fremtidsperspektiverne er for det europæiske samarbejde. Tværtimod mener jeg faktisk, at det, vi oplever lige nu,
hvor vi udvider EU, er, at vi bevæger os længere
og længere væk fra de tanker, som nogle lande
havde om et føderalt Europa. Det kan ganske
enkelt ikke lade sig gøre.

Tværtimod er vi ved at lave en fuldstændig
unik model, og det er en model, hvor det er et
samarbejde mellem selvstændige nationer. Det
giver simpelt hen sig selv. Det kan overhovedet
ikke udvikle sig på anden måde. Så jeg deler absolut ikke den bekymring, som hr. Frank Dahlgaard giver udtryk for, og jeg mener faktisk, det
er relevant, at vi i forbindelse med bl.a. regeringens hvidbog får en diskussion om den her slutmålsdebat. Det kan sagtens lade sig gøre.
Til bemærkningerne om de engelske konservative må jeg sige, at de står temmelig alene
med deres synspunkter, og jeg synes, det er trist,
at de engelske konservative har bevæget sig i
den retning. De bevæger sig længere og længere
væk fra regeringsmagten i Whitehall. Det er der
absolut ikke nogen som helst tvivl om, og man
kunne håbe, at de på et eller andet tidspunkt begynder at have en mere positiv indfaldsvinkel til
det europæiske samarbejde. Det fortjener Europa, og det fortjener Storbritannien.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
322979;name_party;":
Jamen jeg kan forstå, at fru Lene Espersen synes,
det er Tony Blair og socialdemokraterne ovre i
Storbritannien, der skal vinde det valg.
Fru Lene Espersen taler med to tunger i denne
sag. Fru Lene Espersen stod i sit ordførerindlæg
og talte om, at EU ikke må blive handlingslammet og være uden politiske visioner. EU skal altså være handlekraftigt og med politiske visioner. Jamen det betyder jo, at den politiske kraft
og beslutningsret ligger i EU og i EU's institutioner, og når den ligger dér, så ligger den ikke i det
danske Folketing, i det britiske parlament og de
andre steder. Man kan ikke begge dele samtidig,
fru Lene Espersen.
Det er jo det, den konservative udenrigsordfører og forhåbentlig kommende udenrigsminister i Danmark har fundet ud af. Han ønsker
præamblen, forordet, selve formålet i Unionstraktaten ændret fra at være et samarbejde hen
imod en stadig snævrere sammenslutning af
landene og folkene til at være et samarbejde
mellem selvstændige lande. Det er dér, Det Konservative Folkeparti svigter.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
324042;name_party;":
Så siger jeg det for tredje gang, for at hr. Frank
Dahlgaard også sådan forstår det:
Slutmålsdiskussionen, som man har i Tyskland - det er den, som hr. Per Stig Møller bl.a.

(684) RT
Onsdag den 21. marts 2001 (L 179)
har kommenteret - brugte jeg faktisk en del tid
på i mit indlæg, så jeg forstår faktisk ikke rigtigt,
hvad det er, hr. Frank Dahlgaard efterlyser, hvad
angår det ene punkt.
Jeg må så sige til hr. Frank Dahlgaard, at jeg
absolut ikke deler hr. Frank Dahlgaards opfattelse af det, hr. Frank Dahlgaard betegner som EU.
For mig at se er EU også Frank Dahlgaard og
alle andre her i Folketingssalen. Det er et samarbejde, som i bund og grund er et samarbejde
mellem borgerne i Europa, borgerne i de stater,
der er en del af EU-samarbejdet, og det er ikke
noget, der ligger langt væk: det er noget, vi alle
sammen er en del af, og som vi alle sammen har
en forpligtelse og et ansvar til at gøre vores indflydelse gældende i forhold til.
Der er der nok en fuldstændig afgrundsdyb
forskel på, hvad hr. Frank Dahlgaard egentlig
mener man kan bruge den slags indflydelse til,
og hvad Det Konservative Folkeparti mener
man skal bruge den indflydelse til, men vi betragter rent faktisk EU som en fantastisk god
platform til at sikre, at landene i Europa samar.,
bejder med hinanden og ikke bekriger hinanden
i rent national selvtilstrækkelighed.";Lene Espersen
325431;title_name;":
Så er det fru Anne Baastrup som ordfører.";Margrete Auken
325493;name_party;":
I vurderingen af Nicetraktaten har SF lagt vægt
på, at traktaten er en udvidelsestraktat. Der gennemføres nye ting på områder, hvor traktatændringerne udgør en politisk forudsætning for de
nuværende EU-landes accept af udvidelserne.
Traktatændringerne på bl.a. det institutionelle
område udgør en nødvendig, men ikke tilstrækkelig forudsætning for EU's udvidelse. Der forestår fortsat vanskelige forhandlinger med ansøgerlandene, der skal ske ændringer i EU-politikken, ikke mindst på landbrugsområdet, og der
skal sikres den nødvendige folkelige opbakning
bag udvidelsespolitikken i de nuværende
EU-lande, men Nicetraktaten er en forudsætning for at komme videre i udvidelsesforhandlingerne.
SF anerkender, at der både praktisk og politisk kan være behov for flere flertalsafgørelser
ved en større udvidelse af EU, men det vil være
uacceptabelt, hvis de medfører en mulighed for
undergravning af principperne i det danske velfærdssamfund. Det er SF's opfattelse, at flertalsafgørelser i Nicetraktaten ikke vil få denne konsekvens.

5465

I artikel 42 er der fortsat enstemmighed, ligesom der fortsat er enstemmighed omkring aftalesystemet i artikel 137. Der var på et tidspunkt i
forhandlingerne optræk til problemer i artikel
133, hvori EU-kompetencen udstrækkes til også
at omfatte bl.a. tjenesteydelser. Men med den
nuværende formulering af artikel 133 er det ikke
SF's opfattelse, at denne paragraf kan bruges til
at gennemtvinge eksempelvis udliciteringer på
miljøområdet eller i sundhedssystemet.
SF vil arbejde for, at denne tolkning indføjes i
den danske ratifikationslovgivning, og det er
min sikre forvisning, at regeringen vil være indstillet på at arbejde med.
De nye stemmeregler i Ministerrådet giver en
mindre forskydning til fordel for de store lande,
men det er ikke SF's opfattelse, at denne forskydning kan begrunde et nej til traktaten.
Hvert land fastholder en kommissær, men der
lægges op til en rotationsordning på kommissærposterne, hvis EU på et tidspunkt kommer til
at omfatte mere end 2.7 medlemslande.
SF har argumenteret for vigtigheden af en tæt
forbindelse mellem Kommissionen og medlemslandene, og at hvert land som følge heraf må
fastholde en kommissær. Indførelsen af en eventuel rotationsordning er udskudt til et senere
tidspunkt, og heller ikke dette punkt kan efter
SF's opfattelse begrunde et nej til Nicetraktaten.
Nicetraktaten indeholder i artikel 7 en bestemmelse, ifølge hvilken Ministerrådet kan påtale det, hvis det mener, at der er en risiko for, at
et medlemsland krænker menneskerettighederne. Man kan eventuelt bede uafhængige personer udarbejde en rapport om situationen i det
pågældende land. ,
SF finder artiklen dybt overflødig ikke mindst
i betragtning af, at der i Amsterdamtraktaten er
klare bestemmelser, hvis et land rent faktisk
overtræder menneskerettighederne. Man der er
langt fra den aktuelle artikel 7 og den sanktionspolitik, der blev gennemført i forhold til Østrig i
foråret 2000. SF mener således ikke, at artikel 7
kan begrunde et nej til Nicetraktaten.
Sammenfattende er det SF's opfattelse, at Nicetraktaten er af afgørende betydning for den videre udvidelsesproces. De problemer, der ligger
i den, kan ikke begrunde en reel blokering af
østudvidelsen, og SF kan derfor støtte Nicetraktaten.
'";Anne Baastrup
328789;name_party;":
Vi har nu fået regeringens lovforslag, som har til
hensigt at ratificere Nicetraktaten, som den fore-

5466

Onsdag den 21. marts 2001 (L 179)

ligger efter de forhandlinger, der blev afsluttet i
december måned sidste år.
Regeringen kommer øjensynlig med forslaget
nu for at få det behandlet hurtigt igennem, sikkert også med den bagtanke, at Danmark gerne
må være et af de første lande, der ratificerer Nicetraktaten.
Det bliver ikke med Dansk Folkepartis gode
vilje. Vi er modstandere af den traktat, der ligger
på bordet, som det er fremgået i forskellige afskygninger, og jeg skal naturligvis begrunde
hvorfor.
Når vi laver den altovervejende lakmusprøve
på traktaten og spørger os selv: Medfører Nicetraktaten større kompetence til EU på bekostning af nationalstaterne, og medfører Nicetraktaten, at de enkelte nationer får sværere ved selv
at fastsætte, hvordan man ønsker at indrette sig,
er svaret et klart ja. På alle afgørende områder i
Nicetraktaten handler det om at flytte beslutningskraft fra de nationale stater til EU's forskellige institutioner.
Internt i EU's beslutningsproces ændrer man
så også reglerne, så man i stigende omfang ikke
skal træffe beslutninger med enstemmighed i
EU's institutioner, men med flertalsafgørelser.
Det er nævnt, at der på 39 områder i ministerrådsregi vil være flertalsafgørelser, hvor der i
dag ikke er flertalsafgørelser. Det siger sig selv,
at det også er at flytte kompetence, magt og indflydelse fra nationalstaterne, som indtil nu har
haft vetoret og altså i praksis kan sige nej til en
ændring, men som fremover nu vil kunne blive
nedstemt: man flytter altså magt fra nationalstaterne til EU's Ministerråd.
Det er den overordnede indfaldsvinkel til det
her. Så kan man diskutere i forhold til udvidelsen, om nogle af de ændringer, der er foreslået,
er afgørende for det, og man kan diskutere, hvor
meget vægt det skal tillægges.
For os har linjen været klar i alle de debatter,
vi har haft omkring udvidelsen. Vi finder, at udvidelsen skal sikres, og EU's parathed til udvidelsen skal sikres ved, at man laver et mindre
EU-samarbejde, ved, at man definerer stadig flere områder, som skal returneres til nationalstaterne frem for at ligge i EU-regi, så man får et
EU, der tager sig af færre sager, men som så kan
træffe afgørelser på de områder, der er tilbage,
med flertal og dermed have et EU, der kan være
klar til udvidelsen, ikke på den her måde med at
man både vil udvide EU i dybden og i bredden
på samme tid, som Nicetraktaten jo er udtryk
for.

Et par kommentarer til nogle konkrete artikler: Det er således - og det har jeg nævnt tidligere - at der efter vores opfattelse er suverænitetsafgivelse i forbindelse med handelspolitikken,
der inddrager nye områder, Kommissionen,
hvor vi med Nicetraktaten tilslutter os en rotationsordning på et senere tidspunkt, artikel 229 A,
som man forsøger at skrive sig ud af, men først
skal tage stilling til senere, og så altså også et
problemfelt, vi må have dyrket mere under udvalgsarbejdet med hensyn til alle de her flertalsområder.
Så er der nogle konkrete punkter. Jeg vil nævne artikel 7 med de ændringer, som vi i Dansk
Folkeparti føler er alarmerende. Det er en alarmerende udvikling, at man i stigende grad fra
EU's side skal ind og være kontrollant i forhold
til det enkelte medlemsland. Det er typisk, hvor
man afholder et demokratisk valg. Jeg tror ikke,
der er nogen, der kan forestille sig, at man ikke i
Italien afholder et demokratisk valg. Men man
kan sagtens forestille sig, at den her traktatbestemmelse vil kunne komme i brug i forbindelse
med resultatet af de italienske valg, i hvert fald
når man ser de udtalelser, der er kommet i forbindelse med det valg og de mulige kandidater,
der måtte blive valgt i Italien, og den regeringsdannelse, der kan blive en følge af det.
Vi føler, at det er helt forkasteligt, at et flertal i
Rådet på fire femtedele skal kunne fastslå, om
der er en fare for, at en medlemsstat overtræder
nogle principper. Det afgørende er ikke, om der
er en fare, og at man skal tolke det: det afgørende er, om der er en overtrædelse.
Jeg vil også nævne det her med forstærket
samarbejde, for vi har tidligere argumenteret
kraftigt for, at vi ønskede fleksibilitet i EU-samarbejdet - det gør vi også - og det er klart, at forstærket samarbejde er den ene del af en fleksibilitetsdiskussion, men også kun den ene del.
Den anden del, nemlig det, om et medlemsland kan træde tilbage fra eksisterende samarbejdsområder, er overhovedet ikke taget med i
Nicetraktaten. Der er kun taget stilling til den
ene del af fleksibilitetsdebatten, nemlig den del,
der tilgodeser de lande, der ønsker at gå meget
hurtigere frem med integrationen.
Det synes vi er synd for diskussionen om fleksibilitet. Vi synes, det gør, at det ikke er en fleksibilitetsdiskussion, der kommer ud af det her,
men kun en diskussion om det forstærkede samarbejde, som det så også hedder her.
Endelig vil jeg nævne, at der jo er det her forslag omkring europæiske partier, som vi ser som

Onsdag den 21. marts 2001 (L 179)
et helt klart ideologisk projekt gående ud på, at
man nu i stedet for nationale partier vil indføre
de her europæiske partidannelser. Det er også et
område, vi skal have afdækket nærmere under
udvalgsbehandlingen.
Alt i alt kan vi altså ikke støtte lovforslaget,
men hilser selvfølgelig vèlkomment, at hr. Claus
Larsen-Jensen tidligere har bedyret, at vi får den
tid i udvalget, der skal til, for at vi kan få stillet
alle de relevante spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
334312;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl havde i sin ordførertale meget travlt med at redegøre for, hvordan traktatændringen her medfører en stribe overførelser
af kompetence fra nationalstaterne til EU.
Vi forsøgte her i den forrige forespørgsel at få
nogle konkrete eksempler, men det kan være, hr.
Thulesen Dahl har sundet sig og tænkt sig om,
så vi kan få et svar nu, for jeg synes, hr. Thulesen
Dahl i denne her debat udmærker sig ved at
være meget lidt konkret og være meget vidtløftig, når det drejer sig om at opstille skræmmebilleder.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
334881;name_party;":
Det vil jeg meget gerne, og jeg er da glad for, at
jeg får en lejlighed mere til at gøre det.
For at nævne tre konkrete områder mener jeg,
at der er et klart billede i Nicetraktaten af, at det
er EU og EUs institutioner, der får magt på bekostning af nationalstaterne - det har jeg nævnt
mange gange tidligere.
Det første er Kommissionen: Udpegning af
kommissær, hvor et land kan nedstemmes på sit
ønske, og hvor man senere skal indføre en rotationsordning, hvorefter et land altså ikke har ret
til at udpege en til den institution, der har monopol på at fremsætte forslag i EU. Det synes jeg
da er ret afgørende.
Det andet er stemmevægte, hvor Danmark,
når man ser på den udvikling, der er i stemmevægtene, altså får en stadig mindre del af stemmerne. Jeg kan oplyse fru Charlotte Antonsen
om, at i Europa-Parlamentet, hvor vi i dag har
16 af 626 mandater, får vi fremover - altså når
udvidelsen er en realitet -'-13 af 732, og i Ministerrådet, hvor vi i dag har 3 ud af 87 stemmer,
vil man fremover fra dansk side få 7 ud af 345.
Det er da til at tage og føle på.
Endelig nævnte jeg i mit ordførerindlæg hele
området med flertalsafgørelser, de her 39 områ-

5467

der, hvor man går fra enstemmighed til flertalsafgørelser, og hvor det selvfølgelig udhuler nationalstaternes ret til at være herre i eget hus.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
336234;name_party;":
Det er jo næsten ved at blive muntert.
Hr. Thulesen Dahl starter med at fortælle om
alle de ting, der overføres fra nationalstaten til
EU, og når jeg så beder om det konkrete, får jeg
at vide, at det er noget med Kommissionen.
Hvad har Kommissionen med nationalstaten at
gøre?
Jeg hørte også godt under forespørgslen, at
det var et af de områder, der virkelig kunne
bære en folkeafstemning. Forestiller hr. Thulesen Dahl sig, at vi skal have en folkeafstemning
om ja eller nej til Poul Nielson? Hvad er det reelt
man taler om? Taler man ikke blot udenom?
Eller stemmevægte: om det er 3 til 87 eller 7 til
345. Mener hr. Thulesen Dahl virkelig - hånden
på hjertet - at det er noget, vi skal afgøre ved en
folkeafstemning?
Så havde hr. Thulesen Dahl også i denne runde travlt med artikel 7, og der vil jeg da gerne
spørge Dansk Folkepartis repræsentant: Er
Dansk Folkeparti ikke interesseret i at få forhindret, at vi nogensinde får en Østrigsag igen, og
er det ikke lige præcis det, artikel 7 handler om:
aldrig mere en Østrigsag? Men man har måske
ændret synspunkt, fordi det nu passer sig bedre
at sige, at der kommer en hel masse union, og
nu skal vi passe på, og nu skal vi have folkeafstemninger og sige nej til det hele.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
337499;name_party;":
I forlængelse af fru Charlotte Antonsens spørgsmål kunne jeg da godt tænke mig at få at vide af
Dansk Folkepartis ordfører, hvad Dansk Folkeparti mener er forskellen på det, der er blevet
det nuværende indhold af artikel 7, og det forslag, der kom fra Østrig, da de følte sig mobbet
af de andre.
Dengang havde Dansk Folkeparti jo meget
travlt med at støtte op om Østrigs synspunkter.
Så fik vi faktisk en østrigsk løsning på problemet
på EU-plan.
Derfor vil jeg da gerne høre, hvor det er,
Dansk Folkeparti er så uenig med den østrigske
regering, at man åbenbart synes, artikel 7 lige
pludselig er blevet et problem.
Det andet spørgsmål drejer sig om det her
med at gå fra enstemmighed til kvalificeret fler-

5468

Onsdag den 21. marts 2001 (L 179)

tal: Er det Dansk Folkepartis politik, at strukturfondsområdet er et område, hvor der skal være
enstemmighed? For man kan jo næsten ikke tolke hr. Kristian Thulesen Dahls indlæg på anden
måde, end at det er et problem.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
338514;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl lægger stor vægt på
at fremhæve nationerne i det europæiske samarbejde. Er sandheden ikke, at en række store nationer i virkeligheden har været kraftigt underrepræsenteret eller at små lande har været voldsomt overrepræsenteret? Tidligere kostede et
mandat 1,7 millioner danskere, 8,2 millioner tyskere og 6 millioner franskmænd i runde tal.
Det forhold bliver ændret en smule, for når
antallet af EU-lande udvides til næsten det dobbelte med et meget, meget stort antal små lande,
som har en overrepræsentation, er det vel meget
rimeligt, at de store lande og deres store befolkninger også sikres. Det vil jeg gerne spørge hr.
Kristian Thulesen Dahl om hvorvidt han er enig
i.
Så vil jeg bare sige om henvisningen til artikel
7 og beskrivelsen af kriterier deri - jeg skal nok
lade være at læse dem op, for det har jeg ikke tid
til nu - at der i artikel 7 er så mange kriterier
med hensyn til at kunne gribe ind i forhold til
valg, at det er om ikke umuligt så i hvert fald tæt
på at være det.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
339584;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen gentager de spørgsmål,
i hvert fald for et spørgsmåls vedkommende,
hun kom med også under forespørgselsdebatten
tidligere, og jeg svarede jo meget klart på det.
Fru Charlotte Antonsen spørger, om vi så skal
stemme om noget med Kommissionen. Nej, vi
skal stemme om Nicetraktaten, hvis det stod til
os. Vi skal stemme om hele Nicetraktaten. De
ændringer, der følger af Nicetraktaten, som vi
har til førstebehandling her i dag, skal befolkningen i givet fald tage stilling til, om den vil tiltræde eller ej. Og hvis man mener, man har en
god sag fra Venstres og andres side, så skulle der
ikke være noget problem i det. Men det er der
altså åbenbart, for vi kan ikke få lov til at spørge
befolkningen om de her spørgsmål. Dem ønsker
man at forbeholde sig selv.
Så nævner både fru Charlotte Antonsen og fru
Lene Espersen det her i forhold til Østrigsanktionerne. Jamen jeg har spurgt flere gange, og jeg

har ikke kunnet få svar fra regeringen, om den
måde man lavede Østrigsanktionerne på vil
være forhindret af det, der nu står i Nicetraktaten. Vil det være sådan nu, at der efter Nicetraktaten er et forbud mod at lave en sanktion, som
man lavede over for Østrig i foråret 2000?
Svaret er jo krystalklart. Nej, selvfølgelig er
der ikke det. Påstanden fra de selv samme partier, der nu går op og siger, at man nu forhindrer
en ny Østrigskandale, var jo dengang, at det netop ikke var en del af EU-Traktaten. Det var ikke
med i EU-Traktaten, da man lavede Østrigsanktionerne. Det havde ikke noget med EU at gøre.
Man lavede dem uden for EU-Traktaten. Og derfor er sagen jo klar: Man kan gennemføre en nøjagtig lignende aktion mod f.eks. Italien efter et
demokratisk valg og en regeringsdannelse, hvis
man vil, som man gjorde over for Østrig i sin tid.
Så kan man diskutere ud fra en politisk vurdering, om man tror, at det vil ske. Det er noget
helt andet. Men rent juridisk er juraen krystalklar i det spørgsmål, og det synes jeg, de spørgere omkring det her skulle tænke på.
Så er sagen jo også den, at hvis man skulle
gøre det inden for EU, jamen så er der altså nu
klare kriterier for, at så kan fire femtedele vælge
at gøre det. Jeg havde forstået det sådan, at den
danske regering under forhandlingerne var
skeptisk over for det. Jeg havde forstået under
forhandlingerne af det her spørgsmål, at Venstre
og De Konservative var skeptiske over for det.
Jeg har åbenbart taget fejl, siden man nu i den
grad vil forsvare de her dele af Traktaten.
Så vil jeg sige med hensyn til strukturfondene, at vi jo har haft den holdning længe, og det
har vi stadig væk, at strukturfondene bør afskaffes. Det er det, vi arbejder på.
Om det der med, at man vil fedte lidt rundt
med at stemme igennem, at de skal bruges det
ene eller det andet sted: Altså vi har en anden
holdning til det spørgsmål, fordi vi ønsker at
slanke EU-samarbejdet. Det er vores bestræbelser, og det synes vi, man skulle have brugt regeringskonferencen til i stedet for.
Til hr. Claus Larsen-Jensen skal jeg sige, at
det, hr. Claus Larsen-Jensen vel siger, er en imødekommelse af mit synspunkt, nemlig at man
nu ændrer på stemmevægtene, så det i højere
grad tilgodeser de store lande. Så kan vi have
forskellig vurdering af, om det er en smule, som
hr. Claus Larsen-Jensen definerer det, eller det er
noget, der betyder ret meget, som jeg formulerer
det. Det kan vi have, men retningen er jo den
samme.

Onsdag den 21. marts 2001 (L 179)";Kristian Thulesen Dahl
343043;title_name;":
Ja, det er hr. Claus Larsen-Jensen, som har den
første korte bemærkning, og vi har også fru Elisabeth Arnold og fru Charlotte Antonsen og fru
Lene Espersen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
343244;name_party;":
. Jeg skal spørge hr. Kristian Thulesen Dahl, om vi
i virkeligheden ikke afbalancerer magten i systemet, sådan at vi, når der kommer mange flere
lande ind, som har en overrepræsentation i forhold til de store, så i virkeligheden er med til at
skabe en rimeligere balance i forhold til de befolkningsunderlag, der er i landene.
Så skal jeg bare lige henlede opmærksomheden på artikel 7, hvor der står: På begrundet forslag af en tredjedel af medlemsstaterne i Europa-Parlamentet eller Kommissionen kan Rådet
med et flertal på fire femtedele af sine medlemmer efter samstemmende udtalelse fra EuropaParlamentet fastslå, at der er en klar fare for, at
en medlemsstat groft overtræder principper i artikel 6, stk. 1, og rette passende henstillinger til
denne medlemsstat. Inden Rådet fastslår dette, .
hører det den berørte medlemsstat, og det kan
efter samme fremgangsmåde anmode uafhængige personer om inden for en rimelig frist at
fremlægge en rapport om situationen.
Og så står der i det efterfølgende - men det
har jeg ikke tid til at læse op - at Rådet kan i dets
sammensætning af stats- og regeringschefer
med enstemmighed på forslag af en tredjedel af
medlemsstaterne osv. osv.
Det, der egentlig er kernepunktet i det her, er,
at det virker rimelig besværligt og bøvlet, og det
vil sige, at den vilkårlighed, som hr. Kristian
Thulesen Dahl mener, der har været i forhold til
Østrigsagen, altså ikke længere er til stede. Det
er jo i virkeligheden en retsgarantisikkerhed for
landene i forhold til, at noget tilsvarende kan
ske.
Det burde hr. Kristian Thulesen Dahl klappe i
hænderne over.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
344879;name_party;":
Jeg har med stigende undren hørt hr. Kristian
Thulesen Dahl remse alle disse forringelser, der
sker for Danmark som en konsekvens af udvidelsen, op, nemlig lavere stemmevægte og færre
parlamentspladser osv. osv. Jamen er det overhovedet muligt at ændre på EU-medlemslande-

5469

nes sammensætning og antal uden at ændre på
stemmevægtene og parlamentspladserne? Er
det overhovedet muligt at foretage nogen som
helst ændring af EU-medlemssammensætningen uden at ændre på stemmevægtene?
Skal alt blive, som det er, og intet må ændres?
Skal vi forstå det på den måde, eller kan vi kun
forstå det på den måde, at Dansk Folkeparti er
modstandere af udvidelsen? For jeg har forstået
det sådan, at Dansk Folkeparti er modstandere
af, at Danmark er medlem af EU. Er det i virkeligheden det, der er sagen, at vi skal ud, og så
kan udvidelsen så i øvrigt køre videre uden vores medvirken?";Elisabeth Arnold
345794;title_name;":
Fru Charlotte Antonsen. Og vi tager også fru
Lene Espersen, det er fire, så får hr. Kristian
Thulesen Dahl lidt udvidet taletid for at rationalisere lidt.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
345992;name_party;":
Det har han også brug for, for vi mangler altså
stadig væk at få svar på de spørgsmål, vi efterhånden har stillet mange gange i første omgang
under forespørgslen.
Jeg har forstået, at hr. Thulesen Dahl vil have
en folkeafstemning om Nicetraktaten, det er sådan set ikke det, jeg spørger om. Det, jeg spørger
om, er, om hr. Thulesen Dahl ikke på helt almindeligt klart dansk kan forklare mig og andre,
hvad det er, hr. Thulesen Dahl vil stemme om eller bede danskerne tage stilling til. For det er jo
lidt vanskeligt at afholde en folkeafstemning,
hvis man ikke er i stand til at forklare danskerne, hvad det er, man faktisk skal tage stilling til,
andet end at det er Nicetraktaten, og så er det et
eller andet med mere union for at bruge hr. Thulesen Dahls udtryk.
Så den anden sag om artikel 7. Ja, artikel 7 betyder, at en 0strigsag som den, vi så, ville være
klart ulovlig. Det er der ikke nogen tvivl om.
Den vil ikke kunne ske, uden at det er ulovligt
fremover.
Det, som har gjort, at Venstre så ikke har været specielt forhippet på artikel 7, er, at vi har anset det for lidt unødvendigt, lidt dobbeltkonfekt,
igen at under strege, at EU er et samarbejde mellem demokratier. Men i forhold til Østrigsagen
er det da en klar understregning af, at dette ikke
kan lade sig gøre fremover.

5470

Onsdag den 21. marts 2001 (L 179)

(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
347365;name_party;":
Ja, for at fortsætte det i det spor, som fru Charlotte Antonsen kørte i, så må man jo sige, at det
egentlig er lidt af en tilståelsessag, at Dansk Folkeparti faktisk ikke rigtig har sat sig ind i artikel
7 før den her behandling og end ikke har gjort
sig den umage at henvende sig til Østrig, som
man jo så bravt forsvarede igennem mange,
mange, mange måneder, hvor tv-kameraerne nu
også var tændt. Da var det sandelig væsentligt,
at denne her sag den blev taget alvorligt, at der
blev gjort noget ved den. Og nu, hvor man rent
faktisk har fundet en europæisk løsning på den,
ja, så kan den lige pludselig ikke bruges af
Dansk Folkeparti.
Det hænger jo ganske enkelt ikke sammen,
men jeg forventer ikke, at hr. Kristian Thulesen
Dahl i løbet af aftenens debat får taget kontakt
til de østrigske myndigheder og får en klarhed
over, hvordan artikel 7 rent faktisk skal forstås.
Jeg vil så spørge hr. Kristian Thulesen Dahl,
om jeg hørte hr. Kristian Thulesen Dahl rigtigt,
at det, det egentlig drejer sig om, når vi taler
strukturfonde, er, at hr. Kristian Thulesen Dahl
mener, at dele af fondene er overflødige. Det er
vi sådan set enige med Dansk Folkeparti i. Og
måden, Dansk Folkeparti vil have fjernet fondene på, er ved at bevare enstemmighed.
Jeg kan godt garantere, at det ikke bliver nemmere at fjerne et privilegium, hvis man har enstemmighed, end hvis man har kvalificeret flertal, men jeg forventer sådan set ikke, at hr. Kristian Thulesen Dahl uddyber sit synspunkt på
det her område.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
348909;name_party;":
Først til hr. Claus Larsen-Jensen, som taler om
det her med stemmevægtene i forhold til befolkningsgrundlaget. Det er jo fuldstændig rigtigt, at
hvis man har udgangspunktet, at stemmevægtene tager udgangspunkt i befolkningsgrundlaget, så vil der være tale om med hr. Claus Larsen-Jensens udtryk, at man afbalancerer stemmevægtene i forhold til befolkningsgrundlaget.
Det er jo rigtig nok.
Men det er jo ikke vores udgangspunkt i
Dansk Folkeparti. Vi mener jo ikke, at vi skal gå
ud fra at sige: Hvor stor er befolkningen i Tyskland? Så skal de have stemmevægt efter det, og i
Danmark er vi så godt 5 mio., så skal vi have
stemmevægt efter det. Vi har jo regnet det for givet, når man sagde, at det skulle være selvstæn-

dige, suveræne nationer, der samarbejdede om
nogle afgrænsede områder osv. osv. osv., men
det er det, der bliver stadig sværere at få øje på.
Det er det, man stadig påstår, at det her samarbejde er, og vi kan bare konstatere, at det er det i
mindre og mindre grad, også med de ændringer,
der foregår med hensyn til stemmevægtene.
Og når jeg lige er inde på det, vil jeg sige til
fru Elisabeth Arnold, at det jo er fuldstændig
rigtigt, at når man udvider EU, så ændrer man
også på stemmevægtene og tager diskussionen
om det. Det har man også gjort tidligere. Og der
er det så, vi har sagt, at hvis man skal have en
udvidelse med så mange lande, og man vil have,
det skal være en vellykket udvidelse og en udvidelse, vi skal kunne støtte, jamen så kræver det
også, at man er villig til at slanke EU og ikke
både vil udvide EU i dybden og bredden på
samme tid. Det har jeg jo sagt igennem et år nu,
hvor vi har diskuteret denne her Nicetraktat, så
det kan vel ikke være overraskende at få at vide.
Så vil jeg i forhold til artikel 7 sige til hr. Claus
Larsen-Jensen, som nævner, at der jo er en masse
krav, der skal være opfyldt, så derfor vil det
være svært - det er også lidt til fru Charlotte Antonsen: Jamen sagen er, at jeg har gjort mig den
ulejlighed at spørge udenrigsministeren, om det
er således, at det vil være forbudt for landene
fremover at lave en sanktion a la Østrigsagen,
hvor man jo pointerede, at man handlede uden
for Traktaten, og jeg har ikke kunnet få noget
klart svar om det. Tværtimod har jeg fået et svar,
der giver meget stærk anledning til at tro, at det
naturligvis stadig væk er national kompetence
at vurdere, om man vil lave sanktioner, som
man gjorde over for Østrig, og selv om landene
så hedder EU-landene, kan de også gøre det,
suppleret måske af Norge og USA og hvem, der
ellers var med i Østrigsanktionerne.
Det er det svar jeg har fået. Og det, der gør
mig urolig, er, at man laver det her sæt vedtægter. Men man kan sagtens lave Østrigsanktionen
om igen, hvis man vil det. Så siger man bare, at
man handler uden for Traktaten, akkurat ligesom også Venstre og De Konservative sagde,
man gjorde det med Østrigsanktionerne.
Så vil jeg sige til fru Lene Espersen, at vi henvender os ikke til Østrig for at få afklaret vores
holdning. Vi tager selvstændigt stilling til de her
sager. Det kan godt være, at De Konservative
har en eller anden regel om, at man spørger nogle bestemte lande om nogle bestemte ting. Vi tager stilling til det her synspunkt, og jeg har gjort
rede for, hvad Dansk Folkepartis holdning er, og

Onsdag den 21. marts 2001 (L 179)
den er ikke afhængig af, hvad de østrigske myndigheder ville sige, hvis vi spurgte de østrigske
myndigheder her i aften om, hvad de mente om
spørgsmålet.";Kristian Thulesen Dahl
352407;title_name;":
Så er det hr. Claus Larsen-Jensen for en kort bemærkning og fru Elisabeth Arnold. Fru Charlotte Antonsen kan ikke få ordet mere, hun har haft
ordet tre gange, men det kan derimod fru Lene
Espersen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
352649;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Kristian Thulesen Dahl:
Jeg synes ikke, butikken hænger sammen. Hvis
der er tale om samarbejde mellem selvstændige,
suveræne stater, så vil det normalt være sådan,
at et stort land vil tynge voldsomt meget mere
end et lille land. Det, der sker med stemmevægtene, både de gamle stemmevægte og de nuværende stemmevægte, er, at de små lande inklusive Danmark har en overrepræsentation, og at de
store lande har en kraftig underrepræsentation.
Er det ikke korrekt, at det er balancen i det, der
er ændret lidt, så de store lande får lidt mere, og
de små lande giver lidt, det er rigtigt, men til
gengæld får vi så efter en udvidelse mange nye
små lande ind med en kraftig overrepræsentation, og at det i virkeligheden er det, der skal skabe balancen i respekten for selvstændige nationer, store som små, i et ligeværdigt samarbejde?
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
353547;name_party;":
Om præcis det samme emne gav hr. Kristian
Thulesen Dahl en sludder for en sladder og sagde, at man kun ville gå ind for udvidelse, hvis
EU samtidig slankede sig. Jamen man kan da
godt have det synspunkt, men det har da ikke
noget at gøre med stemmevægtene. Uanset hvor
få områder EU beskæftiger sig med, skal man da
stadig væk have et system i Ministerrådet, som
afspejler medlemslandenes deltagelse.
Derfor vil jeg da gerne blive ved med at spørge hr. Kristian Thulesen Dahl: Må stemmevægtene i Rådet i et udvidet EU aldrig kunne ændres
fra det nuværende? Må Danmark aldrig få andre
stemmer, end vi har nu? Det bliver brugt som et
selvstændigt argument fra hr. Kristian Thulesen
Dahls side, at Danmark mister stemmer i et udvidet EU. Jeg vil gerne spørge hr. Kristian Thulesen Dahl: Betyder det, at Polen og Tjekkiet og

5471

Ungarn ikke skal have nogen stemmer i Ministerrådet?";Elisabeth Arnold
354464;title_name;":
Fru Lene Espersen for den tredje og sidste korte
bemærkning til hr. Kristian Thulesen Dahl.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
354595;name_party;":
Så får man sådan et lidt halvfornærmet, mopset
svar om, at man sandelig ikke vil rette henvendelse til Østrig, men det var hr. Kristian Thulesen Dahl, der selv bragte hele emnet på bane
omkring en lex Østrig, og hvem der egentlig var
pennefører på artikel 7. Jeg må blot gentage, at
det rent faktisk var den østrigske regering, der i
meget, meget, meget stor udstrækning var pennefører på artikel 7 for at have en sikkerhed for,
at det blev en aldrig mere Østrigsag. Det var sådan set det, der var pointen.
Så til spørgsmålet om det her med et slankere
EU og hele diskussionen omkring strukturfondene. Vi har nu fået bekræftet, at Dansk Folkeparti for at afvikle strukturfondene vil bevare de enkelte landes vetoret. Vil man så også for at slanke landbrugsområdet have enstemmighed på
landbrugsområdet? Det er en sjov måde at føre
politik på, men jeg er helt stensikker på, at den
nok skal bevare mange, mange, mange milliarder euro inden for EU-administrationen i mange
år fremover, hvis det er det, der er Dansk Folkepartis politik.
Endelig må jeg gentage ,det spørgsmål, som
fru Charlotte Antonsen nu har stillet seks gange:
Jamen hvad er det så, hr. Kristian Thulesen Dahl
og Dansk Folkeparti vil have til folkeafstemning? Nicetraktaten, ja, men hvad er det for
punkter? Svaret blafrer fortsat i vinden.";Lene Espersen
355939;title_name;":
Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl, og så vurderer jeg, at der er gode muligheder for, at vi
kan gå videre i ordførerrækken, men man kan
aldrig være sikker.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
356146;name_party;":
Med hensyn til det sidste så synes jeg, at lige så
mange gange som spørgsmålet er stillet, lige så
mange gange skal man slå op i Folketingets forhandlinger og se, at jeg hver eneste gang, det
spørgsmål er kommet op, har sagt: Det, der skal
til folkeafstemning, er den samlede Nicetraktat.

5472

Onsdag den 21. marts 2001 (L 179)

Jeg kan da godt bede formanden om taletid til
at læse traktatartiklerne op, hvis det er det, fru
Charlotte Antonsen måtte ønske, men der er
ikke rigtig nogen idé i at gøre det.
Det er ikke det ene eller det andet. Befolkningen må jo afgøre, hvad befolkningen vil lægge
vægt på. Det, vi skal sende til vejledende folkeafstemning, hvis ikke der er en § 2Q.-situation, er
Nicetraktaten, som den ligger på bordet foran
os. Hvad man så lægger vægt på i spørgsmålet
om, hvorvidt man vil stemme ja eller nej til den,
må befolkningen jo selv afgøre. Det skal vi jo
ikke sætte os til doms over.
Derfor er det ikke alene spørgsmålet om
Kommissionens sammensætning. Eller spørgsmålet om, at Danmark ikke længere vælger sin
egen kommissær, men kan stemmes ned. Eller
spørgsmålet om, at der skal indføres en rotationsordning, som man kan sige ja til. Eller alene
spørgsmålet om de nye stemmevægte i forhold
til, om de er nødvendige i forhold til udvidelsen
osv. Eller de nye flertalsafgørelser osv. Det er jo
det hele, der bliver sendt til folkeafstemning, og
det er det hele, befolkningen vil blive bedt om at
tage stilling til.
Så må jeg sige om det med Østrigsagen, at jeg
har spurgt udenrigsministeren helt konkret, om
de formuleringer, der nu er i Nicetraktaten, betyder, at man ikke vil kunne lave en ny Østrigsanktion uden for traktaten. Der har jeg altså
fået det svar, at det kan man. Man kan lave en
lignende sanktion.
Hvis det er ændret, så vil jeg bede om, at
udenrigsministeren tager det med i sin besvarelse, og at vi også afklarer det under udvalgsarbejdet, altså om det er sådan, at landene nu har forbud mod at lave en sanktionspolitik, som man
lavede over for Østrig. Det har man ikke. Man
kan gøre det, hvis man vil. Man kan ud fra en
politisk vurdering gøre det, og derfor er de formuleringer, der er i traktatbestemmelsen her,
overhovedet ikke nogen garanti for, at der ikke
kommer nye 0strigsanktioner.
Så må jeg sige til fru Elisabeth Arnold og lidt
også til vistnok hr. Claus Larsen-Jensen, at det
der med at slanke EU da har meget med stemmevægtene at gøre efter vores opfattelse, for
hvis man slanker EU, så EU reelt består af nogle
helt fundamentale spørgsmål, man ønsker at
løse i fællesskab, men at man ikke anfægter den
nationale selvbestemmelsesret, som man gør i
det nuværende EU-samarbejde i stadig stigende
omfang, så er vi da også mere parate til, at tingene, der så er i EU, vedtages med flertal. Vi er da

også parate til at diskutere stemmevægte i forbindelse med udvidelsen. Men så længe man
ønsker at udvide både i dybden og i bredden, så
står vi af. Det må vist være lysende klart.";Kristian Thulesen Dahl
359124;title_name;":
Mine forhåbninger om, at vi kunne gå videre,
brast.
Fru Elisabeth Arnold. Men det er også tredje
og sidste gang.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
359279;name_party;":
Undskyld, hr. formand.
Men jeg vil blot sige til hr. Kristian Thulesen
Dahl om Østrigsagen: Det er jo fuldstændig rigtigt, at disse bestemmelser i Nicetraktaten jo
ikke forhindrer statsledere for selvstændige, suveræne nationer i at beslutte et eller andet, de
måtte blive enige om. Det kan selvstændige lande, og det forhindrer den nuværende traktat ikke, og det forhindrer Nicetraktaten heller ikke.
Man må håbe, de ikke gør det, men den nuværende traktat forhindrer ikke, at statsministre fra
forskellige lande uden for Traktaten sætter sig
sammen og vedtager et eller andet om et femte
land. Det forhindrer den ikke, for det er selvstændige, suveræne stater.";Elisabeth Arnold
359978;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl. Og så tror jeg, vi kan
gå videre.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
360088;name_party;":
I stedet for at man tror, at den argumentation
går særligt på mig, så synes jeg egentlig, at man
skulle rette skytset mod de partier, der lige har
haft deres ordførere her på talerstolen og i krystalklare vendinger har sagt, at formuleringen i
artikel 7, som den nu er efter Nicetraktaten, forhindrer mulige 0strigsanktioner.
Jeg synes egentlig, det var en yderst interessant melding, fru Elisabeth Arnold kom med, og
jeg synes egentlig, at de partiers ordførere, der
netop har sagt det stik modsatte af det, fru Elisabeth Arnold nu siger, burde komme på talerstolen og sige, at de tog fejl, og at EU-landene selvfølgelig også fremover kan lave sanktioner a la
dem, man lavede over for Østrig. EU-landene
kan gøre det. De kan gøre det som selvstændige
lande. Selvfølgelig kan de det.
De kan ikke gøre det i EU-regi, og det påstod
man heller ikke at Østrigsanktionerne var. Der

(685)
Onsdag den 21. marts 2001 (L 179)
påstod man, at man gjorde det uden for EUtraktaten. Og muligheden for at lave en lignende
sanktion over for eksempelvis Italien her i foråret vil være til stede også efter Nicetraktatens
bestemmelser.";Kristian Thulesen Dahl
361244;title_name;":
Fru Susanne Clemensen som ordfører.";Poul Nødgaard
361304;name_party;":
Jeg har lovet de andre ordførere at sige til hr.
Kristian Thulesen Dahl, at det netop er uden for
EU-regi, at det kan finde sted. Det er jo netop
det, der er humlen i det hele.
Nå, jeg var lige ved at sige back to basics, men
tilbage på sporet.
Hver gang vi står med sådan et lovforslag her,
og det er jo trods alt ikke så tit, det sker, så synes
jeg, at der er grund til at minde om de store linjer i EU-samarbejdet og målet med det, nemlig
et forenet Europa. Her vil jeg gerne minde om,
at man ser det i et historisk perspektiv, hvor vi jo
netop stod med et splittet Europa efter Anden
Verdenskrig, og hvor vi kunne se et Europa, der
blev polariseret, delt i to, en øst- og en vestblok.
Der vil jo altid være nogle, som kan pindehugges, som vi jo har set i dag her om enkeltelementer i en traktat. Sådan er det jo selvfølgelig,
og det er ikke anderledes, end når der indgås
andre forlig her i Folketinget.
Det er jo meget sjældent, at man kan få det
lige hundrede procent, som man gerne vil have
det. Men hvis man spørger sig selv, hvad alternativet er, nemlig i relation til Niceforhandlingerne, at der slet ikke var sket noget, at man slet
ikke var kommet til et resultat, eller hvis regeringen ikke var gået ind i de her forhandlinger
meget konstruktivt, så tror jeg slet ikke, at vi
havde nået de gode resultater, som vi rent faktisk har opnået.
Det svarer også meget godt til den samarbejdspolitik, som vi fører i CD, hvor det er muligt. Det er også den samarbejdspolitik, som vi
mener er utrolig vigtig, når det gælder større
ting, der er på spil, som f.eks. udviklingen af det
europæiske samarbejde.
Derfor er det efter vores opfattelse ikke nok
bare at se på, hvad Danmark har opnået i denne
her sammenhæng. Vi må brede perspektivet ud.
Vi må se på, hvordan udviklingen går i hele
Europa.
EU blev jo netop dannet for at skabe sikkerhed og stabilitet i Europa, og den opgave har
Fællesskabet hidtil løst med succes. Men det er

5473

jo ikke ensbetydende med, at man kan tillade sig
at hvile på laurbærrene. De left-overs, som man
havde fra Amsterdamtraktaten, viser jo netop, at
det faktisk kan være ganske vanskeligt at nå til
enighed om nogle institutionelle ændringer,
som er ganske vigtige og nødvendige for, at vi
fortsat kan sikre et dynamisk og fremadrettet
europæisk samarbejde, når EU forhåbentlig inden så længe kommer op på mange flere medlemslande.
I det perspektiv drejer Fællesskabet sig jo
også om at sikre menneskerettigheder, frihed og
demokrati. Vesteuropa er et område i verden,
hvor de tre grundsten præger samfundet, og
derfor har vi i Det Europæiske Fællesskab naturligvis også en pligt til at hjælpe mennesker i andre dele af verden til at opnå de samme rettigheder. Det gælder også de øst- og centraleuropæiske lande.
Det er jo netop det, som Nicetraktaten drejer
sig om. Det er det, der er perspektiverne i Nicetraktaten, at vi nu har fået de formelle og politiske institutionelle ændringer på plads, så vi kan
hilse de nye: øst- og centraleuropæiske lande velkommen i fællesskabet.
Derfor har vi jo netop et moralsk ansvar. Vi
har en moralsk pligt set i historisk perspektiv til
at stå sammen, til at åbne Fællesskabet for andre
europæiske lande, og vi har en pligt til at bidrage til en bedre og mere fredelig verden.
Jeg mener rent faktisk, at denne her traktat,
som vi diskuterer her i dag, giver mulighed for
det, ved at vi netop har fået de her ændringer,
som vi tidligere har været inde på, på plads med
antallet af medlemmer af Kommissionen, landenes stemmevægte i Rådet og større brug af flertalsafgørelser. Jeg hilser også den ændring, der
er sket med hensyn til strukturfondene, velkommen, at man nu går fra enstemmighed til kvalificerede flertalsafgørelser på det område. Det er
nu lykkedes med Nicetraktaten.
Derfor støtter vi naturligvis det her lovforslag, som gør det muligt for den danske regering
på Danmarks vegne så hurtigt som muligt at ratificere Nicetraktaten.
Vi synes også, at de perspektiver, der ligger
på nuværende tidspunkt om, at man skal afholde en regeringskonference i 2004 om, hvordan vi
sikrer et mere gennemskueligt, åbent og demokratisk europæisk fællesskab, er en utrolig
spændende debat. Netop det, at man har besluttet sig for dét på nuværende tidspunkt, gør, at vi
får en meget grundigere debat, en meget mere
åben og demokratisk debat om de her spørgs-

5474

Onsdag den 21. marts 2001 (L 179)

mål. Vi ser gerne i CD, at vi får en, jeg vil ikke
kalde det en grundtraktat, men en ny forfatning
på det her område, der bliver mere enkel og forståelig.";Susanne Clemensen
365855;name_party;":
Jeg synes, det var rart, at der kom en ordfører,
som ville have os tilbage på sporet og ville tale
om de store linjer i Europa.
Jeg synes også, vi må prøve at hæve os over
filigranarbejdet om stemmevægte og antallet af
mandater i Europa-Parlamentet. Det her arbejde
om udvidelsen af EU mod øst er Europas største
chance i flere hundrede år.
Kontinentet har været plaget af krige, af ulykker, af forfærdelige ting, vi har gjort mod hinanden. Vi må ikke lade denne chance blive tabt på
gulvet. Det ville være ulykkeligt, hvis ikke det
lykkedes at få gennemført udvidelsen.
Demokratiet breder sig, friheden breder sig i
Europa. Og den deling, der har været i den
umiddelbare fortids Europa, skal høre op.
Det Radikale Venstre er et internationalt engageret parti, og vi er energiske tilhængere af EU's
udvidelse. Det vil jeg gerne slå fast med syvtommersøm.
Amsterdamtraktaten leverede et uafsluttet arbejde. Der var ikke taget højde for, hvordan
stemmevægte, kommissærposter osv. skulle udvikle sig med et meget større medlemstal. Det er
nu på plads, og det var Nicetraktatens egentlige
formål. Lad os gøre arbejdet færdigt, så alle ansøgerlande præcist kan se, hvor mange stemmevægte de får i de forskellige organer, og hvor
mange pladser de får i Europa-Parlamentet. De
ved nu, at det er alvor: Vi mener det alvorligt.
Adskillige landes parlamentarikere har
spurgt os fra Danmark: Jamen mener I det virkelig alvorligt? Vil I virkelig have os med? Jeg kan
kun sige fra Det Radikale Venstres side, at vi i
hvert fald mener det alvorligt. Man kan jo godt
indimellem, når man hører den danske debat,
være lidt bekymret over, at europæiske borgere
skal være så bange for hinanden og være så bekymrede for at have samarbejde med hinanden,
som man somme tider får indtryk af ved at tale
med EU-modstanderne ikke mindst i dette Folketing.
Jeg vil godt tage fat på et par af de ting, der
har været nævnt i debatten, f.eks. ordningen
med, at hvert land har en kommissær, indtil
man når op på 27 kommissærer, altså har 27
medlemslande, hvorefter man med enstemmig-

hed skal finde frem til en rotationsordning, som
alle landene skal deltage i.
Jeg synes, det er en garanti for alle de nye
medlemslande, at de ved, at de får medbestemmelse på den rotationsordning, der bliver resultatet, efter man når op på 27 lande, hvor et stort
flertal vil være små lande, som naturligvis alle
samme er interesseret i at få en ligelig andel i deres kommissærpost selv efter denne store udvidelse.
Så jeg er helt tryg ved, at den ordning, der
kommer til at foregå, efter man har opnået 27
medlemslande, vil være tilfredsstillende også
for Danmark.
Flere flertalsafgørelser er et af resultaterne i
Nicetraktaten. Vi har fra Det Radikale Venstres
side ingen betænkeligheder ved de flertalsafgørelser, der er kommet frem i denne tekst. Vi havde gerne set flere. Vi havde gerne set flertalsafgørelser om minimumsbestemmelser på miljøafgifter. Vi havde også gerne set flertalsafgørelser
på selskabsskatteområdet, så vi fik hævet både
miljøpolitikken og erhvervspolitikken og skattepolitikken op på et højere plan. Men det må vente til en anden gang. Vi er stadig væk parate til
at diskutere det, hvis lejlighed skulle byde sig.
Så er der bestemmelserne om Østrigsagen eller udløberen af Østrigsagen. Jeg synes, det er
tilfredsstillende, at der er kommet bestemmelser
ind om aktioner, man kan foretage, hvis lande er
i fare for ikke at overholde de grundlæggende
rettigheder. De ventiler, der er skubbet ind for at
kunne sikre sig, at man ikke foretager overilede
ting, er naturligvis tilfredsstillende. Men jeg vil
gerne gentage, at der aldrig nogen sinde er nogen, der kan garantere for, at selvstændige, suveræne lande kan sætte sig sammen to, tre, fire
eller flere i en gruppe og beslutte et eller andet,
som de øvrige lande er utilfredse med.
Sådan må det være, men jeg håber, at sådan
en sag som Østrigsagen ikke vil gentage sig.
Så er der bestemmelserne om tættere samarbejde, også kaldet fleksibilitet, eller hvad man
nu ellers kan bruge af ord om det. Jeg vil blot sige, at det bliver lettere med den nuværende
traktatændring. Det har vi ikke nogen særlige
betænkeligheder ved. Men der er endnu ikke
nogen lande, der har anvendt mulighederne for
fleksibilitet, som de er beskrevet i Amsterdamtraktaten. Så vi har endnu til gode at få nogle erfaringer med denne type samarbejde. Men jeg
vil blot sige, at hvad angår fleksibilitet, så må
Danmark vist tage prisen eller rekorden som
dem, der gør størst brug af fleksibilitet, idet vi jo

Onsdag den 21. marts 2001 (L 179)
har undtagelser på de fire områder, hvor vi har
forbehold.
Til sidst vil jeg sige, at erklæringen om Unionens fremtid om de ting, der er vigtige at diskutere på den kommende regeringskonference,
nemlig en arbejdsdeling mellem EU's institutioner og de nationale myndigheder, charteret for
de grundlæggende rettigheder, forenkling af
Traktatens tekster og de nationale parlamenters
rolle, er diskussioner, som vi er meget ivrige efter at deltage i, så snart vi har fået ratificeret og
fået gennemført Nicetraktaten, og så snart udvidelsen er godt i gang.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
371003;name_party;":
Endnu en gang vil jeg gerne takke fru Elisabeth
Arnold for at have slået det krystalklart fast, så
ingen kan være i tvivl, at selvfølgelig kan EUlandene ikke i deres egenskab af EU-lande, men
som nationer vælge at lave sanktioner a la dem,
de lavede mod Østrig, også selv om Nicetraktaten bliver en realitet med den ændrede artikel 7.
Jeg synes, det er godt, at det nu, selv om vi
har haft et langt tilløb og måske har misforstået
hinanden undervejs, er slået krystalklart fast.
Det vil jeg gerne takke for.
Nu har Det Radikale Venstre jo, efter at det
blev et nej til euroen, valgt at tolke det således,
at det nødvendiggør, at Det Radikale Venstre bliver det mest EU-ivrige parti i Folketinget. Det
har man i hvert fald forsøgt at give indtryk af i
offentligheden, og derfor vil jeg gerne spørge,
hvordan Det Radikale Venstre stiller sig til diskussionen om fremtidige ændringer af traktater,
og her tænker jeg ikke i første omgang på diskussionen om folkeafstemninger, men på
spørgsmålet om et forslag, som kommissionsformand Prodi kom med i går, hvor han annoncerede, at man skulle dele traktaten op i to.
Man skulle have sådan en præambel, hvor de
overordnede eller de grundlæggende principper
stod, som stadig væk skulle ændres ved enstemmighed, og så skulle man have alle de praktiske
artikler, også med stemmevægt og sådan noget,
som jeg kan forstå på fru Elisabeth Arnold er
småting, der lige skal rettes lidt praktisk til, og
dem skulle man så kunne ændre fremover med
flertalsafgørelser.
Er det en model, Det Radikale Venstre støtter?
Eller finder man, som vi i hvert fald gør i Dansk
Folkeparti, at det er afgørende vigtigt, at traktatændringer altid sker ved enstemmighed?

5475";Kristian Thulesen Dahl
372732;title_name;":
Fru Elisabeth Arnold går jeg ud fra vil svare på
de stillede spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
372846;name_party;":
Ingen, der læser det nuværende traktatsæt, kan
være i tvivl om, at den tekst er vanskeligt tilgængelig. Den er svær at finde rundt i, og den er
svær at forstå. En ændring af traktatteksterne
bestående af nogle fundamentale principper,
som skal være vanskelige at ændre, og andre
principper, som skal være lettere at ændre, har
vi ikke på forhånd taget stilling til, men jeg synes da, det lyder interessant, og det lyder da
spændende, at man opbygger Traktaten på en
anden måde, end man har gjort indtil nu.
Jo større EU bliver, jo flere lande, der kommer
med, og jo mere vi bygger uden på traktaterne,
knopskydning på knopskydning på knopskydning, jo vanskeligere bliver de at forstå for almindelige borgere, og jeg synes, man skulle gøre
en stor indsats for at prøve at gøre det mere forståeligt og lettere at finde rundt i.";Elisabeth Arnold
373708;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort bemærkning og derefter hr. Keld Albrechtsen. Også en
kort bemærkning til fru Arnold.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
373880;name_party;":
Jamen det er en meget interessant oplysning,
netop fordi kommissionsformand Prodi altså
har spillet ud med nogle konkrete tanker om, at
man altså opdeler Traktaten på den her måde,
for det vil jo betyde, at alle de afgørende spørgsmål om, hvordan EU fungerer, og hvilken magt
EU skal have, vil jo så fremover skulle vedtages
ved flertalsafgørelser, og vil jo betyde, at Danmark kan sprælle nok så meget herfra og til juleaften, uden at vi vil kunne forhindre, at de andre
lande vedtager, at der skal nye områder ind i
Traktaten, og at man måske fremover skal kunne
vedtage endda med simpelt flertal de steder,
hvor der i dag er kvalificeret flertal, man vil
kunne lave stemmevægte om osv.
Hvis det er sådan, at man kun har de grundlæggende principper i en første del, som skal
vedtages af alle, og så har sådan en lang liste af
alle de praktiske redskaber, som vedtages med
flertal, så er det jo konsekvensen, og derfor synes jeg da, det er en meget interessant oplysning, at Det Radikale Venstre synes, det er en til-

5476

Onsdag den 21. marts 2001 (L 179)

talende idé og noget, man ikke vil afvise. Det
kunne da også være interessant at høre udenrigsministerens kommentar her lidt senere til,
om det er noget, regeringen har diskuteret, eller
det er noget, Socialdemokratiet har diskuteret,
og om det har det samme udgangspunkt som
dets regeringspartner.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
375283;name_party;":
Jeg synes, fru Elisabeth Arnold skal have tak for
den åbenhed, der ligger i at delagtiggøre os andre i de overvejelser, der foregår i regeringspartierne, for da statsministeren kom med sit »en
grund traktat«, var vi jo mange, der var i tvivl
om, hvad de ord egentlig dækkede. Vi var jo
godt klar over, at det var noget med forfatning,
men hvad var sådan teknikken i en grundtraktat?
Nu er det jo så åbenbaret, at ideen med en
grundtraktat altså er, at det er det, der stadig
væk skal være enstemmighed om, når det skal
ændres, hvorimod der så bliver taget en hel
masse bestemmelser over i en traktat, som kan
ændres med flertalsafgørelser, hvor selve traktatændringen ikke længere kan blokeres af et
dansk veto.
Så bliver det jo interessant at se, om den absurde grundlovsfortolkning, som regeringen
hidtil har lagt til grund, nemlig at overgang fra
enstemmighed til flertal ikke indebærer suverænitetsafgivelse, også betyder, at overgang fra enstemmighed til flertal ved traktatændring ikke
er suverænitetsafgivelse. Jeg ville umiddelbart
tro, at det ville være regeringens opfattelse. Det
ville være det logiske slutpunkt for den tømning
af suverænitetsbegrebet, som har fundet sted
gennem de senere år.
Jeg håber, fru Elisabeth Arnold kan svare på
spørgsmålet, men det tegner sig ubehageligt
klart, vil jeg sige.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Ja, ja, det er, hvad man får ud af at svare ærligt
på et spørgsmål, at man bliver tillagt nogle motiver og nogle synspunkter, man ikke har, men sådan er det jo med hr. Kristian Thulesen Dahl og
hr. Keld Albrechtsen, det ved vi jo i forvejen.
Jeg har på Det Radikale Venstres vegne svaret
på et spørgsmål vedrørende en idé om at dele
Traktaten op i to dele, hvor den ene er sværere at
ændre end den anden, og jeg svarede på den
måde, at for Det Radikale Venstres vedkommen-

de er vi meget interesseret i at diskutere forenklinger, tydeliggørelser og andre måder at lave
traktat på, end hvad vi har gjort indtil nu. Jeg synes, det nuværende traktatsæt er uforståeligt og
vanskeligt at finde rundt i, og der er ikke ret
mange mennesker uden for denne Folketingssal,
der kan finde rundt i det sæt. Jeg synes, vi skulle
gøre befolkningerne den tjeneste at prøve på at
finde på noget enklere. Det er faktisk også noget
af det, som står i erklæringen fra Nice om Unionens fremtid.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
377657;name_party;":
Jamen jeg må sige, at det er en besnærende idé.
Først laver man en traktat, der er så indviklet, at
ingen kan forstå den, og så siger man derefter, at
det kan ingen jo forstå, så nu bliver vi nødt til at
indføre flertalsafgørelser om traktatændringer,
sådan at vi i en fart kan ændre det, som ingen
kan forstå, uden at der kan nedlægges veto. Ja,
det er jo krystalklart.
Det er jo klart, at når det ikke er til at forstå,
hvorfor skulle man så have en demokratisk diskussion? Det kan jo alligevel ikke lade sig gøre.
Jeg håber, fru Elisabeth Arnold kan høre, at kæden ligesom er hoppet af. Men igen tak for, at vi
får de der meldinger om, hvad det er, der er
dagsordenen for den kommende regeringskonference i 2004: en grundtraktat og så en række
traktatbestemmelser, der bliver løftet væk fra
vetoretten og så at sige bare kan ændres administrativt af Ministerrådet.
Det bringer mig tilbage til det spørgsmål, fru
Elisabeth Arnold var fremme med, om et konvent, fordi jeg ser en tegning i, at man vil have et
konvent, sådan grundlovgivende forsamlinger,
så vil man have denne grundtraktat, og så kører
unionstoget. Tegningen er rimelig klar.";Keld Albrechtsen
378836;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl for sin tredje og sidste korte bemærkning til fru Arnold.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
378969;name_party;":
Jamen jeg sagde faktisk også, jeg var meget glad
for fru Elisabeth Arnolds åbenhed i det her
spørgsmål, for jeg synes, det er en meget vigtig
oplysning, Folketinget får her i forbindelse med
førstebehandlingen, at et af de to regeringspartier altså synes, det er meget, meget besnærende
at få opdelt Traktaten, så den ene del af Traktaten, hvor en meget, meget lang række af de væ-

Onsdag den 21. marts 2001 (L 179)

5477

sentlige ting jo vil skulle ligge, skal kunne ændres ved flertalsbeslutninger, hvorefter altså
Danmark vil kunne være modstander af traktatændringer, men de bliver vedtaget alligevel af et
flertal.
Det er en meget vigtig oplysning, og det er
også derfor, jeg så mindelig vil bede Socialdemokratiet om at redegøre for, om det har lignende tanker, for det er jo fuldstændig rigtigt, som
hr. Keld Albrechtsen siger, at der foregår en diskussion i en bredere sammenhæng, hvor vi jo
skal have brikkerne til at passe ind.
Hvad er det, man arbejder sig frem mod? Vi
kunne også prøve at lægge kortene på bordet og
sige, hvad vi kunne tænke os af den fremtidige
udvikling, og der er så kommet en oplysning
her.
Jeg synes bare ikke, at den debat, sådan som
fru Elisabeth Arnold gør det, alene skal tages i
en diskussion om, hvorvidt man skal forenkle
traktaterne. Det synes jeg altså godt nok er et noget indsnævret udgangspunkt. Jeg synes da den
i mindst lige så høj grad, hvis ikke meget højere,
må tages ud fra et demokratisk synspunkt, nemlig om det er rigtigt, at befolkninger i en del lande bliver kørt fuldstændig ud på et sidespor, når
det drejer sig om traktatændringer.
Det synes vi ikke.

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
380626;name_party;":
Jeg har endnu ikke haft fornøjelsen af at kunne
stemme for en EU-traktat, og derfor må jeg sige,
at jeg ikke kan tage æren for de mange indviklede bestemmelser, som er i EU-traktaterne. Der
må jeg bedrøve fru Elisabeth Arnold.
Men det, der jo er den mere seriøse del af diskussionen, er om et sådant konvent eller en sådan grundlovgivende forsamling. Er fru Elisabeth Arnold ikke opmærksom på, at et sådant
konvent med repræsentanter rundtomkring fra
de store parlamenter i Frankrig, Tyskland osv. jo
vil blive befolket af lutter unionsivrige repræsentanter, som vil have et eneste dagsordenspunkt til hver eneste møde, nemlig mere union,
mere union, mere union, folkevalgt præsident.
Altså vi kender jo alle sammen disse forslag
fra det tyske socialdemokrati, De Grønne i Tyskland, Joschka Fischer osv., og det vil jo blive en
lang, lang række af den slags forslag, som vil
præge et sådant konvent, og at slippe den bremse, regeringerne har på en regeringskonference,
er meget, meget uforsigtigt. Det fører over i en
føderation, i en unionsforfatning.
Det er derfor, jeg spørger så meget til det, for
det må Det Radikale Venstre jo have tænkt igennem.

(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Først til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige, at et
konvent, som vi har set det under udarbejdelsen
af charteret for de grundlæggende rettigheder,
er for mig en interessant konstruktion, fordi den
medfører, at man har repræsentanter for de nationale parlamenter med i dette arbejde, og det
synes jeg er en grundlæggende demokratisk foranstaltning. Det synes jeg er en god måde at inddrage de repræsentative demokratier på. Det
kan jeg ikke se der er noget udemokratisk eller
noget tromlende i. Jeg synes helt ærligt, at konventet var en god opfindelse. Om man skal bruge det igen, vil jeg være helt åben over for.
Så vil jeg sige til både hr. Keld Albrechtsen og
til hr. Kristian Thulesen Dahl, at Enhedslisten og
Dansk Folkeparti er åbenbart imod forenklinger.
De synes tilsyneladende, at det er godt at have
et sæt traktater, der er komplicerede, uforståelige og mærkværdigt opbyggede, så man bedre
kan bilde befolkningerne ind, at det her er et
stort komplot, der er ude på at snyde og bedrage
danskerne.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
382873;name_party;":
Jeg vil bare spørge fru Elisabeth Arnold, om ikke
det kan bekræftes, at det, vi sådan set diskuterer
i dag, er Nicetraktaten.
Den sidste del, der handler om post Nice, er i
virkeligheden lidt løse overvejelser om, hvad vi
i løbet af de næste 4 år egentlig skal diskutere,
hvor vi vil hen, og der er ikke nogen som helst,
som egentlig har nogen særlig firkantet afklaret
holdning til, om man nu skal organisere, hvordan og hvorledes det her skal forløbe i en længere periode.
Så jeg vil egentlig foreslå, at vi kunne koncentrere os om det, der var indholdet af det her, for
det andet skal vi nok få rigelig lejlighed til en
diskussion af også i fremtiden.";Claus Larsen-Jensen
383564;title_name;":
Fru Elisabeth Arnold, og så tror jeg, vi kan vende over i ordførerrækken igen. '

5478

Onsdag den 21. marts 2001 (L 179)

(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg vil godt sige til hr. Keld Albrechtsen, at det
konvent, som vi har haft erfaringer med i forbindelse med charteret, indeholdt jo ikke kun medlemmer fra de nationale parlamenter: der var jo
også medlemmer fra regeringerne og fra Europa-Parlamentet. Det var en blanding af regeringer og parlamentarikere, og det fungerede efter
alt, hvad jeg hørte, ganske fortrinligt.
Så vil jeg også gerne sige tak for debatten og
overlade ordet til den næste taler.";Poul Nødgaard
384219;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen som ordfører.";Poul Nødgaard
384277;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at hr. Claus Larsen-Jensen
ikke havde så meget lyst til at diskutere, hvad
der lå efter Nice. Han forsøgte ligesom at få lagt
lidt låg på, sat prop i den flaske, hvorfra unionsånden var blevet sluppet ud i fru Elisabeth Arnolds indlæg. Det forstår jeg for så vidt godt.
Vi vender tilbage til den debat om konvent,
og nu siger fru Elisabeth Arnold så, at der også
er repræsentanter for regeringerne i sådanne
konventer. Ja, jeg læste også referaterne fra det
konvent, der var vedrørende dette charter. Der
var to repræsentanter i dette konvent, som
møde for møde forsøgte at minimere ulykkerne,
og det var Erling Olsen og en englænder. Selv
om det ikke er på dagsordenen nu, kan man jo
godt diskutere, om det lykkedes dem at forhindre skaden. Jeg mener det ikke, og det er jo ikke
så godt, men man kan i hvert fald se, hvordan
styrkeforholdet vil være: der vil i bedste fald
være en dansker og en englænder, som stritter
imod, men resten af forsamlingen vil kappes om
at kræve mere union.
Det, der er brug for i stedet, og det, som gør et
nej til Nicetraktaten utrolig berettiget, er, at et
nej til Nicetraktaten kan bane vejen for en anden
dagsorden i Europa - en dagsorden, hvor det
ikke hele tiden handler om at nærme sig en forbundsstat, men hvor det handler om at skabe et
Europa uden delinger: et Europa, hvor alle lande kan være med på lige fod som selvstændige
stater i et samarbejde, hvor man måske nok har
nogle forpligtende minimumsregler på miljøområdet f.eks., men hvor man ikke koncentrerer
kræfterne om at harmonisere pensionslovgivning og indføre fælles mønt og alle mulige andre
projekter, som ikke har grundlag i et folkeligt
mandat.

Derfor vil det også være forfriskende, hvis en
irsk folkeafstemning kan ende med et nej. Det
ved vi jo ikke om den gør, men det vil absolut
ikke være til skade for de østeuropæiske lande,
hvis f.eks. Irland stemmer nej. Tværtimod vil
det sætte en ny europæisk dagsorden. Det vil
f.eks. muliggøre, at vi kan rejse spørgsmålet:
Hvordan skal vi sikre, at de lande, som i dag
ikke er inviteret til forhandlingerne, Ukraine
f.eks., kan komme med, så der ikke opbygges en
ny, lukket grænse mellem Polen og Ukraine med
en ny deling af Europa?
Jeg har stillet det spørgsmål mange gange under debatterne, men det er aldrig blevet besvaret
af tilhængerne. Kaliningrad i Rusland skal mures inde bag et pigtrådshegn hele vejen rundt på
grund af disse Schengenregler. Det duer ganske
simpelt hen ikke, og de, der siger, at Nicetraktaten er en forudsætning for udvidelsen, skøjter
derfor let og elegant hen over, at alle de problemer, som står i vejen for et helt Europa, henligger uløste efter Nicetopmødet.
Et af de virkelig afgørende problemer er, at
man ikke har nogen vilje til at lave om på EU's
økonomi til gavn for de fattigste lande i Europa.
F.eks. har man ikke turdet tage hul på spørgsmålet om arbejdskraftens frie bevægelighed, som
Tyskland og Østrig jo ikke vil være med til. Alle
disse problemer er fejet ind under gulvtæppet,
og samtidig bliver man jublende ved med at påstå, at udvidelsen kommer i 2002 under det danske formandskab.
Jamen sådan går det altså ikke, og derfor vil
jeg sige: Lad os sætte tempoet ned. Ikke alt det
traktatbyggeri, ikke alt det unionsbyggeri.
Hvorfor skal de store lande have mere magt?
Det løser da ingen problemer. Hvorfor skal
EU-kommissærerne have mere magt? Hvorfor
skal handelsepolitikken overlades til handelsbureaukrater i WTO? Hvor fører det hen? Det fører
i hvert fald ikke nogen gode steder hen.
Lad os sige til Bruxelles: Vi vil ikke have alle
disse unionsplaner. Vi vil have en pause, hvor
alle europæiske lande på lige fod kan diskutere,
hvordan det europæiske samarbejde skal være.
Så kan det godt være, det kommer til at tage 2-3
år mere, end føderalisterne ønsker, men så kan
det også være, det bliver bæredygtigt og kan
holde i 10, 20, 30 år frem i tiden og blive til gavn
og glæde for alle befolkningerne i Europa, i stedet for at man opbygger en føderation, som er
uden folkelig opbakning, som man på forhånd
ved, at man ikke kan få godkendt ved en folkeafstemning, og som man derfor ikke tør holde

Onsdag den 21. marts 2001 (L 179)
en folkeafstemning om, fordi man simpelt hen
ikke tror på, at befolkningen støtter det projekt,
man har søsat, og man derfor ikke tør se befolkningen i øjnene. Det er da en demokratisk tragedie, at det er kommet dertil, at man gennemfører
så gigantiske ændringer af magtforholdene
uden at turde spørge befolkningen.
Kæden er hoppet af, er jeg nødt til at sige til
tilhængerne. Der er brug for en anden dagsorden, og derfor vil det være til gavn for alle i
Danmark, i Østeuropa, i hele Europa med et
dansk nej til Nicetraktaten. Det er i hvert fald,
hvad Enhedslisten arbejder for.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
389059;name_party;":
Min mistanke om, at Enhedslisten og hr. Keld
Albrechtsen er forbenede nejsigere, uanset hvad,
kan kun blive bestyrket, når jeg hører den tale.
Gør det ikke indtryk på hr. Keld Albrechtsen,
at hvis denne Nicetraktat bliver stemt ned i Irland, eller vi ikke ratificerer den, og den ikke bliver til noget, bliver virkeligheden den, at nogle
lande i Sydeuropa - formentlig Grækenland, Italien, Spanien og Portugal - med glæde vil benytte anledningen til at forsinke eller forhindre, at
de østeuropæiske lande kommer med i den
europæiske klub?
Jeg er nødt til at spørge Enhedslisten: Ønsker
man, at Østeuropa og Centraleuropa skal med i
den europæiske klub? Og hvis man ønsker det,
hvordan kan man så være så afvisende og uden
videre bare være imod? Det forstår jeg ikke.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
389869;name_party;":
Det var jo en interessant ordførertale, hr. Keld
Albrechtsen holdt, men hvad havde den med
Nicetraktaten at gøre? Og var det, hr. Keld Albrechtsen gjorde her, ikke nøjagtig det samme,
som hr. Keld Albrechtsen præsterede for en halv
time siden, nemlig at gøre det hele så indviklet,
at ingen kunne forstå noget som helst?
Kaliningrad og Ukraine og Schengen og gigantiske ændringer af traktaten. Kunne hr. Keld
Albrechtsen ikke godt komme herop og være
lidt mere konkret og præcis med hensyn til,
hvor i Nicetraktaten disse gigantændringer og
Kaliningrad og Ukraine og Schengen befinder
sig?

5479

(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
390508;name_party;":
Svaret til fru Charlotte Antonsen er jo, at et flertal her i salen hævder, at Nicetraktaten er en forudsætning for en hurtig udvidelse. Men det er
ikke rigtigt. Det, der er forudsætningen for et
helt Europa, er helt andre ting, f.eks. at man løser problemet med Kaliningrad og problemet
med Polen og Ukraine. Alle disse bestemmelser
i Nicetraktaten, som giver mere magt til de store
lande og til Europa-Kommissionen, løser jo ingenting i den sammenhæng. Det er svaret på
det.
Så spørger hr. Frank Dahlgaard: Kan det ikke
være et problem, at nogle vil sige: Vi sætter tempoet ned, vi trækker det lidt i langdrag - for nu
at sige det på en negativ måde? Nej, det tror jeg
faktisk ville være en fordel.
Hvad ville svaret blive, hvis man f.eks. spurgte i Polen: Vil Polens befolkning gerne være med
i euroen? Det kan jeg ikke forestille mig, og det
tror jeg da heller ikke hr. Frank Dahlgaard kunne forestille sig med sin holdning til euroen.
Men hvorfor skal Polen så ikke have mulighed
for at være uden for euroen? Hvorfor skal Polen
ikke have ret til at have de samme undtagelser
som Danmark på f.eks. forsvarsområdet? Det
ville ikke være sjovt for Polen at blive indrulleret
i et sikkerhedspolitisk projekt med en europahær, når man tænker på Polens forhold til f.eks.
Rusland. Det ville ikke være et freds- og tillidsskabende projekt for Polens vedkommende, så
hvorfor skal Polen ikke have de samme valgmuligheder, som schweizerne havde forleden, til at
sige: Vi vil slet ikke have det? Eller få samme
stilling som nordmændene, der har indgået en
aftale med EU, men står udenfor?
Der er en dansk model med undtagelser, der
er en norsk model, og der er en schweizisk model. Hvorfor skal Polen så ikke have frihed til at
træffe sit eget valg? Hvorfor skal Polen dikteres
nogle urimelige forhandlingsvilkår af EuropaKommissionen og Ministerrådet, når det vil føre
til, at hundredtusindvis af polske bønder kastes
ud i arbejdsløshed og armod? Hvorfor skal det
hele foregå ved diktater fra Bruxelles?
Der er mange, mange problemer ved denne
udvidelse, og Nicetraktaten løser slet, slet ikke
nogen som helst af dem, men gør kun ondt værre. Derfor synes jeg, at de, der stiller disse
spørgsmål, skylder svar på, hvordan det skal gå
for sig, og her er mit bud: Lad os sætte tempoet '
ned, lad landene få mulighed for at diskutere
med deres egne befolkninger og med hinanden

5480

Onsdag den 21. marts 2001 (L 179)

og finde frem til en model, hvor alle kan være
med ud fra deres egne ønsker - en ægte fleksibilitet kan man kalde det.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
393081;name_party;":
Det er jo ret interessant, at hver gang man er ved
at finde løsninger på nogle problemer, er det Enhedslistens synspunkt, at man skal sige nej til de
løsninger, fordi de har opfundet syv andre problemstillinger, som også godt kan være komplekse, og som man skal forholde sig til. Men
det blokerer jo sådan set for at opnå nogle resultater.
Jeg vil bare spørge hr. Keld Albrechtsen: Hvis
nu Polen ikke ønsker undtagelser, er det så ikke
fair nok for hr. Keld Albrechtsen, at man accepterer dette? Er det ikke også korrekt, at Polen altså ikke er tvunget til at tilslutte sig euroen på
dag ét af medlemskabet, men skal være klar til
det og selv anmode om det på rette tidspunkt?
Og er det ikke også korrekt, når der nu refereres
så meget til Norge og Island, at når man ser det
notat, vi har fået i går eller i dag, viser det sig, at
Island har ratificeret 97,2 pet. og Norge 97,6 pet.
af alle EF-direktiver? Det viser jo virkelig noget
om suverænitet og selvstændighed, så det klodser.";Claus Larsen-Jensen
394102;title_name;":
Fru Charlotte Antonsen for en kort bemærkning, og der bliver i alt fire korte bemærkninger
og lidt udvidet taletid til hr. Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
394286;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen taler om Polen og Polens
muligheder for at tage stilling til euroen og EU.
Men hvad er det, hr. Keld Albrechtsen i virkeligheden siger? Er det ikke, at det er Enhedslisten,
der skal beslutte, hvad Polen skal? Men er realiteten ikke, at Polen for længe siden har besluttet
at søge optagelse i EU, og at Polen for længe siden har besluttet at gøre det uden ønske om at få
nogen undtagelser som dem, vi render rundt
med?
Er realiteten ikke, at Polen nu har en chance
for at få en stor politisk indflydelse i Europa og
selvfølgelig griber den chance med kyshånd?
Og mener hr. Keld Albrechtsen virkelig, at det
skal være op til Enhedslisten at afgøre, hvorvidt
et stort land som Polen skal have mulighed for
at komme ind i EU eller ej? Jeg synes, det er en

helt utrolig argumentation, der kommer fra Enhedslisten.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
395158;name_party;":
Ja, det lader til, at hr. Keld Albrechtsens verdenssyn går på: Enten får man det perfekte, og
det definerer man selv, også på andres vegne eller også får man ingenting og skaber dermed
ragnarok, så Østeuropa kan sejle for sig selv i
flere år.
Jeg kunne også godt ønske noget andet end
den situation, der kommer, og jeg medgiver, at
de østeuropæiske lande ikke har været med til at
sætte dagsordenen og betingelserne for deres
optagelse. Men er den politiske, jeg havde nær
sagt forbandede, realitet ikke den, at hvis denne
Nicetraktat ikke bliver ført igennem, er der nogle lande i EU, også store lande, der vil benytte
anledningen til at forsinke eller forhindre, at Polen, Ungarn, Tjekkiet og de andre østeuropæiske
lande overhovedet kommer med i EU? Og er det
dét, Enhedslisten ønsker?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
395989;name_party;":
Jeg kunne jo fortsætte de meget fornuftige synspunkter, som hr. Frank Dahlgaard fremførte nu,
med at sige, at der jo også er kræfter i Danmark,
som meget gerne ser, at den udvidelse ikke bliver til noget. For nogle år siden blev der ført en
kampagne på spørgsmålet: Hvem vil sige ja til
40 millioner polakker? Der er måske nogle i
Danmark, der helst ikke ser, at de kommer med i
Fællesskabet.
Til hr. Keld Albrechtsens beskrivelse af de urimelige diktater, man udsætter polakkerne for,
vil jeg blot sige: Er det ikke fornuftigt, at man giver de nye ansøgerlande mulighed for at deltage
i EU, som det ser ud i dag, og ikke i EF, som det
så ud for 30 år siden? Det skal da være et moderne EU, de deltager i, et EU med de ændringer,
der er foretaget efterhånden, og som de nuværende medlemslande stille og roligt har gennemført. Det er da det EU, de skal være medlemmer
af, og ikke EF, som det så ud før 1972.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
396938;name_party;":
Jeg er meget glad for, at vi får den diskussion,
for nu kommer vi jo ind til benet, dét det handler om i den europæiske debat.
Jeg skal ikke afgøre, om Polen skal være medlem af EU eller ej: det må den polske befolkning

(686)
Onsdag den 21. marts 2001 (L 179)
afgøre ved en folkeafstemning, og jeg accepterer
det resultat, der kommer ud af den. Jeg siger bare, at hvis jeg var polak, ville jeg arbejde meget
energisk for et nej, for et ja vil efter min bedømmelse ikke være til gavn for ret mange mennesker i Polen og f.eks. ikke for de landmænd, som
vil blive kastet ud af deres gårde.
Det er ikke sådan, at Polen kan vælge, om Polen vil have undtagelser, ligesom Danmark har
det: det er en misforståelse. Polen kan muligvis
få overgangsordninger, men det er noget helt
andet, vil jeg sige til hr. Claus Larsen-Jensen.
Overgangsordninger er sådan noget, som Sverige har med hensyn til euroen. De skal være med
i euroen, tidspunktet er udsat, men de skal altså
være med, så det er en overgangsordning. Nej,
en undtagelse betyder, at man står uden for på
det pågældende punkt og gør det lige så længe,
man selv vil: det er noget helt, helt andet. Og
den mulighed, det, jeg kalder ægte fleksibilitet,
bliver ikke tilbudt de østeuropæiske lande med
det nuværende forhandlingsgrundlag. Det er
også svar til hr. Frank Dahlgaard.
Jo, jeg må sige til hr. Frank Dahlgaard, at vi
bliver nødt til at sætte tempoet ned, og det kan
godt være, at det vil blive misbrugt af nogle, det
er jeg såmænd ikke i tvivl om, men hvis Nicetraktaten bliver vedtaget, vil de store lande bruge det forstærkede samarbejde til at køre videre,
så vil de hurtigtsejlende skibe efterlade de langsomme, og der vil ikke længere være tale om en
samlet europæiske konvoj. De langsomste vil
blive efterladt uden brændstof, drivende rundt
på havet.
Det synes jeg er et ulykkeligt resultat: det vil
føre til en tredeling af Europa, kernelandene i
Euroland, som vil køre alle deres skatteharmonisèringer, og hvad de ellers har planer om inden
for det forstærkede samarbejde, de nordeuropæiske lande, hvor befolkningerne forhåbentlig og
sandsynligvis vil sige, at det vil vi da i hvert fald
ikke være med i. Det vil jeg tro vil gælde den
danske befolkning, hvis den ellers får lov til at
tage stilling til det, og den britiske og den svenske. Så Europa brækker over i øst-vest og i
nord-syd, i tre dele, og så vil der uden for det
være nogle lande som f.eks. Ukraine, som bliver
ladt helt udenfor, som slet ikke engang indbydes
til forhandlinger.
Det er ikke klogt, det er virkelig ikke klogt.
Men den europæiske arkitektur - jeg kan godt
se, at fra Berlin og Paris vil man have en masse
magt, og man vil kunne kontrollere, hvad der
foregår i Europa osv., osv. Javel, der kan jeg da

5481

godt se, at den model, hvor man lagdeler Europa og lagdeler indflydelsen, kan der måske være
noget tiltalende i disse to hovedstæder, men for
alle os andre kan jeg da kun se problemer.
Og derfor vil jeg sige til hr. Frank Dahlgaard:
Jamen det kan godt tænkes, at der vil være gustne motiver hos nogle, det vil jeg bestemt ikke
udelukke, men jeg kan ikke se anden udvej, for
hvis man gennemfører et projekt som det her,
uden at befolkningerne er med, så går det jo endegyldigt på et eller andet tidspunkt helt galt.";Keld Albrechtsen
400240;title_name;":
Så er der fire korte bemærkninger igen: Hr.
Claus Larsen-Jensen, fru Elisabeth Arnold, hr.
Frank Dahlgaard og hr. Jann Sjursen i nævnte
rækkefølge.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
400432;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen: Vil Enhedslisten anbefale
Polens og de øvrige ansøgerlandes befolkninger
at stemme nej ved de folkeafstemninger, de skal
have, når de er under optagelse? Hvordan vil
Enhedslisten så hele Europa? Er målet reelt ikke,
at Enhedslisten ønsker, at man skal have
EU-samarbejdet til at gå i opløsning?
Er alternativet så ikke, at så overlader vi det
til stormagterne og deres indbyrdes rivalisering
at komme til at bestemme udviklingens retning i
Europa, og ikke det, vi i øvrigt har opnået med
stemmevægte og alt, hvad der fører med, at vi
faktisk kan sidde i de samme rum og diskutere,
få et civiliseret og demokratisk samarbejde, som
også giver en overvægt til de små lande i de fælles beslutningsprocesser?
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg kan forstå, at hr. Keld Albrechtsen ville sætte
mange kræfter ind på at fraråde især polakkerne
at stemme ja til EU, fordi der ville være mange
grupper i Polen, som ville blive ramt af det her
medlemskab.
Men altså polakkerne kan jo også se fjernsyn
og kan jo også se, hvad der foregår i Vesteuropa
og i de nuværende EU-lande, og alle ansøgerlandene har i øvrigt mulighed for at rejse og blive udvekslet og handle med EU-landene. Og de
kan jo se, hvordan det går her i EU-landene, og
de kan konstatere ved at kigge i tabelværker og
se på tilgængeligt materiale, at samtlige EUmedlemslande har haft kolossale velstandsstig-

5482

Onsdag den 21. marts 2001 (L 179)

ninger, efter at de er blevet medlem af EU: det
kan de konstatere.
Og det kan de egentlig godt forstå ser ret tiltalende ud. Derfor vil de selvfølgelig stemme ja,
fordi det går godt i EU-landene. Euro eller ej, så
går det udmærket i EU-landene. Der har oven i
købet været gode effekter med at bekæmpe arbejdsløsheden og med at bekæmpe de uroligheder eller de uenigheder og store økonomiske
forskelle, som har været Europas fortid.
Det er da klart, at de østeuropæiske demokratier vil stemme ja til sådan en velstandsfremgang.";Claus Larsen-Jensen
402431;title_name;":
Hr. Frank Dahlgaard, den tredje og sidste korte
bemærkning til hr. Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
402552;name_party;":
Blot for at gøre én ting klar: Altså det var ikke
mig, som lavede skræmmekampagner om, at vi
ikke skulle have 40 millioner polakker i EU. Det
synes jeg i høj grad vi skal have. I meget høj
grad oven i købet.
Hr. Keld Albrechtsen taler om, at Europa vil
brække over. Europa brækkede jo over for ca. 55
år siden, og så har vi haft et Østeuropa, som har
været inde i socialismens paradis, som jeg kan
forstå at hr. Keld Albrechtsen tidligere i hvert
fald har syntes var ikke helt tosset, måske endda
i virkeligheden meget godt. Men det har været
ad helvede til på alle måder, ufrihed og fattigdom. Og så har vi haft et Vesteuropa i frihed, der
kunne udvikle sig demokratisk og til et højt velstandsniveau. Og nu skal Europa heles.
Mener hr. Keld Albrechtsen ikke, at Polens
politiske repræsentanter på det polske folks vegne må afgøre, om de vil med eller ej, og hvorvidt
de må lave en folkeafstemning? Det må de vel
egentlig selv om. Mener hr. Keld Albrechtsen ikke, det er vigtigt, at de kommer ind, alle de østeuropæiske lande? Så kan de bagefter gøre sig
anfægtelserì f.eks. kan Polen gøre ligesom Sverige og sige: Selv om vi opfylder eurobetingelserne, er der lige en eller anden grund til, at vi udskyder sagen. Det har svenskerne jo gjort med
en eller anden syg begrundelse, og det får de lov
til. Bagefter kan man løse mange problemer.
Men mener hr. Keld Albrechtsen ikke, at nu
skal Europa heles, og det skal altså ikke forsinkes?";Frank Dahlgaard
404026;title_name;":
Jeg må lige sige til hr. Dahlgaard, at det altså
ikke er tilladt at bruge bandeord på Folketingets
talerstol.
Og så er det hr. Jann Sjursen for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
404229;name_party;":
Jeg må indrømme, jeg synes også efterhånden,
det er lidt fantastisk at høre hr. Keld Albrechtsens forklaringer på, hvad der er bedst for Europa.
Og jeg mener i lighed med den tidligere taler
hr. Frank Dahlgaard, at med Nicetraktaten, med
det, der i det hele taget sker i EU i øjeblikket,
står vi faktisk over for den historiske chance at
få helet Europa, det Europa, der brækkede over
for adskillige årtier siden.
Det, som jeg godt vil spørge, om hr. Keld Albrechtsen er opmærksom på, er, at det tempo,
som hr. Keld Albrechtsen taler om, vi skal ned i
tempo, om hr. Keld Albrechtsen er opmærksom
på, at det rent faktisk er, hvad mange andre
EU-lande oplever at der er sket med Nicetraktaten.
Der er faktisk meget stor utilfredshed både i
Europa-Parlamentet og i andre medlemslande
over, at man ikke nåede langt nok i Nice, at man
ikke fik indført langt flere flertalsafgørelser, end
det rent faktisk er tilfældet.
Jeg nævner det bare, for jeg hører jo også til
dem, der kan se kritiske punkter i Nicetraktaten,
men jeg må indrømme, at jeg overhovedet ikke
kan forestille mig det Europa, hr. Keld Albrechtsen i øjeblikket prøver at tegne for Folketinget
på dette sene tidspunkt.
Og jeg mener, at hr. Keld Albrechtsen totalt
forbigår, at det ikke bare er flommeeuropæere
og føderalister, der findes i de øvrige EU-medlemslande, men at det faktisk er lande, der har
accepteret dette politiske kompromis vel vidende, at man ikke kom slet så langt, som man rent
faktisk ønskede.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
405745;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, at der var kræfter i
Kommissionen og i den franske og den tyske regering, som var utilfredse med, at de ikke kunne
gennemføre forbundsstaten i ét hug med Nicetraktaten, men bliver nødt til at gøre det i to tempi med Nicetraktaten og så 2004-traktaten. Og

Onsdag den 21. marts 2001 (L 179)
det var de utilfredse med, for de ville have haft
det hele på én gang.
Men at det skulle overbevise mig om, at det
var fornuftigt, det, de gik og foretog sig, kan jeg
da ikke rigtig se fornuften i, for det er jo forbundsstaten, Joschka Fischer og de andre ønsker. Joschka Fischer vil jo have en fælles folkevalgt præsident f.eks., ikke?
Jeg mener, at hr. Sjursen, som talte om historien, fejlbedømmer situationen. Jeg mener ikke, at
de betingelser, som EU-Kommissionen har stillet
de østeuropæiske lande, vil give en god og forsvarlig social udvikling i disse lande. Jeg mener,
det vil føre til tvangsudliciteringer f.eks. i et omfang, som jo vil være meget stort i disse lande,
fordi de har været præget af statslig produktion,
og som vil skabe stor arbejdsløshed og nedlæggelse af mange landbrug i Polen f.eks.
Jeg kan forstå, at det skaber almindelig munterhed blandt de borgerlige ordførere, det perspektiv. Det synes jeg sådan set ikke er specielt
passende: det må jeg sige.
Men hvordan skulle jeg kunne anbefale f.eks.
den polske befolkning ved en folkeafstemning
at stemme ja til et projekt, som jeg kan se vil
være til ulykke for millioner af mennesker i Polen. Altså hvis Polens befolkning stemmer ja ved
en folkeafstemning - og jeg mener virkelig, at
det skal være en folkeafstemning, det var hr.
Dahlgaard, der stillede det spørgsmål, selvfølgelig skal befolkningen da inddrages, det må da
være et elementært krav - og hvis Polens befolkning virkelig accepterer de betingelser ved en
folkeafstemning, jamen så tager jeg det til efterretning, så accepterer jeg det selvfølgelig også.
Det må vi sige.
Men jeg kan da ikke gå ud og anbefale det. Jeg
må indrømme, at det forstår jeg heller ikke rigtig
at hr. Frank Dahlgaard kan, for det bliver jo med
euroen. Så kan hr. Frank Dahlgaard sige, at så
kan de prøve ligesom svenskerne at trække det
lidt i langdrag, men så hænger de jo i nettet. Og
jeg var ligesom hr. Frank Dahlgaard glad for, at
vi ikke blev indfanget af det net den 28. september sidste år. Det var vi vist begge to meget enige om. Men så synes jeg da ikke, at vi skal anbefale andre at gå i fælden. Det synes jeg da ikke er
klogt.
Og det forstærkede samarbejde om skattepolitik og socialpolitik og sådan noget kan jeg da
heller ikke forestille mig at hr. Frank Dahlgaard
synes er en god idé med Nicetraktaten. Det var
faktisk det, vi var så stærkt imod i forbindelse
med folkeafstemningen den 28. september.

5483

Så jeg må sige med al respekt, at det er også,
ligesom kæden hoppede af for et øjeblik siden
for hr. Frank Dahlgaards vedkommende: men
den får han jo nok sat på igen i løbet af debatten.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
408728;name_party;":
Jeg forventer bestemt ikke, at hr. Keld Albrechtsen skal erklære, at hvad hr. Joschka Fischer,
hvad kommissionsmedlemmer osv. måtte sige
og gøre i forhold til Den Europæiske Unions udvikling er specielt fornuftigt. Det forventer jeg
overhovedet ikke.
Men jeg forventer dog, at hr. Keld Albrechtsen
kan erkende, at Nicetraktaten er et politisk kompromis, og at der rent faktisk er mange regeringschefer, mange parlamentarikere, også parlamentarikere i de nationale parlamenter, der
beklager, at man ikke nåede langt videre.
Det beklager jeg sådan set ikke. Jeg synes, det
er et udmærket kompromis, også fordi jeg ikke
mener, at det skal gå for stærkt, som hr. Keld Albrechtsen har været inde på i debatten.
Men på mig gjorde det faktisk et utroligt stort
indtryk, da jeg hørte den tidligere tyske forbundskansler i januar måned på Det Europæiske Folkepartis kongres i Berlin - jeg taler her
om hr. Helmuth Kohl - næsten trygle Det Europæiske Folkepartis parlamentarikere om at sige
ja til Nicetraktaten, fordi de var stærkt kritiske
over, at man ikke var nået længere i unionsudviklingen, og måske specielt for nogle af de store
landes vedkommende at man ikke havde fået
magt nok. Det mener jeg er fakta.
Og det mener jeg også vi som et lille land og
som parlamentarikere herhjemme må erkende,
fordi vi dog trods alt ønsker - det gør vi i hvert
fald i Kristeligt Folkeparti - at se Den Europæiske Unions udvikling som en proces, hvor lande
og parlamentarikere rent faktisk bidrager og
også bliver nødt til i noget omfang at gå på kompromis for at nå resultater for Europas skyld.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg synes, at vi her i Folketinget skulle arbejde
for at tvangsudlicitere hr. Keld Albrechtsen til
den polske valgkamp, når de skal til at holde folkeafstemning om EU-medlemskab. Og så skal vi
se hr. Keld Albrechtsen gå rundt og agitere nede
i Polen for, at hvis de stemmer ja til det her, så
får de det lige så dårligt, som de har det i Tyskland og i Skandinavien og i Frankrig og i Italien.
Uha, uha. Tænk, hvor dårligt det går. Og hvor

5484

Onsdag den 21. marts 2001 (L 179)

mange polakker vil beholde deres nuværende
levestandard, monstro? Mon ikke de vil stemme
ja.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
410962;name_party;":
Jeg har lidt svært ved at forstå hr. Keld Albrechtsens logik. Skal jeg forstå det sådan, at Enhedslisten anbefaler et nej til Nicetraktaten for at forhindre, at den polske befolkning får lov til selv
at bestemme, om de vil sige ja eller nej ved en
folkeafstemning om optagelse i EU, eller hvad er
det egentlig, hr. Keld Albrechtsens projekt er?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
411355;name_party;":
Når man hører de her mange spørgsmål til hr.
Keld Albrechtsen i forhold til udvidelsen, så ligger det ligesom i spørgsmålene, at der ikke er
spor tvivl om, at alle befolkninger i de øst- og
centraleuropæiske lande og alle de folk, der skal
tage stilling til det på et senere tidspunkt, vil
være jublende lykkelige ved at blive en del af
Unionen.
Derfor bliver jeg nødt til at spørge hr. Keld Albrechtsen, om det ikke er korrekt, at der også i
mange af de her øst- og centraleuropæiske lande
er en stærk og i visse lande stigende skepsis
over for unionsprojektet, og at det slet ikke er så
sikkert, når man på et tidspunkt vælger at spørge de pågældende befolkninger - vi må da håbe,
at der i det mindste bliver en folkeafstemning, så
det er befolkningerne, der afgør det - at de vil
være så jublende lykkelige over at få lov til at
blive medlem af det unionsprojekt, som jo har
sat fuld damp på integrationen og forsøget på at
gøre Unionen stærkere ud fra devisen om, at det
skal være mere effektivt osv., osv.";Kristian Thulesen Dahl
412402;title_name;":
Jeg tror, vi tager fru Lene Espersen ind, som lige
har meldt sig med en kort bemærkning. Så skal
jeg nok give lidt udvidet taletid, så vi får samlet
det lidt.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
412600;name_party;":
Jamen det takker jeg fot, for det er faktisk et
spørgsmål, der er i meget smuk forlængelse af
hr. Kristian Thulesen Dahls spørgsmål.
Når nu vi alligevel skal ind på diskussionen
om det her med befolkningerne i Øst- og Centraleuropa, har hr. Keld Albrechtsen så kendskab til, at befolkningerne i Øst- og Centraleuro-

pa i nogle af de lande, der har søgt om medlemskab af EU, rent faktisk har valgt politikere ind i
deres parlament, der har dannet en regering,
som er modstander af, at landet søger om optagelse af EU?
Det synes jeg ville være relevant at høre, for
det drejer sig jo om i parlamentarisme, at befolkningen vælger nogle politikere, der er ansvarlige
i forhold til befolkningen, som udfører det politiske hverv, som de har sat som en del af deres
valgkamp. Derfor synes jeg, det ville være en
smuk afslutning, hvis hr. Keld Albrechtsen også
besvarer det spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
413520;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl har jo ret i, at de meningsmålinger, som kommer fra Østeuropa, ikke
giver noget sikkert billede af, at der skulle være
en stærk opbakning i befolkningen. Nogle steder, i de baltiske lande f.eks., er der en kraftig
skepsis. Men det skal også siges, at det er meget
usikre målinger. I virkeligheden er der ikke rigtig nogen, der ved, hvad befolkningerne i de østeuropæiske lande rent faktisk mener.
Der er mange, f.eks. den danske regering, der
mener at kunne sige det på forhånd. Det tør jeg
ikke sige. Men der er den skepsis, og den er givetvis voksende.
En af de ting, vil jeg sige til fru Lene Espersen,
som bekymrer mig, er, at regeringerne i de østeuropæiske lande lytter meget lidt til befolkningen, ligesom det altså desværre også er tilfældet
her i Danmark, når det gælder EU-politikken.
Og det er faktisk med til at skabe stor politikerlede i Østeuropa. Det er et selvstændigt demokratisk problem, og det er en del af EU's demokratiske underskud, at disse forhandlinger, som
føres på Europa-Kommissionens betingelser,
ikke vækker tiltro og opmuntring i befolkningerne.
Så kan det altså ikke hjælpe - sagt til fru Elisabeth Arnold - for man bliver altså ikke rigere af
at sidde og se fjernsyn om, hvor dejligt der er i
Danmark. Det er altså nødvendigt, at f.eks. penge bliver flyttet over. Og det har EU ikke magtet,
og det gjorde man heller ikke noget ved i Nice.
Støtteordningerne bliver stadig væk i Vest og
går ikke til Øst. Jamen sådan var det.
Så kan man sige, at det da er rigtigt, at man
godt ved, at vi har en større velfærd her i Danmark, men den bliver jo ikke omfordelt, og der
kommer ikke en åbning af vores marked, sådan
at de produkter, de fremstiller i Polen, kunne få

Onsdag den 21. marts 2001 (L 179)
en chance for at blive solgt i Danmark osv., osv.
Det bliver på de 15 gamle landes betingelser.
Så blev jeg af fru Anne Baastrup spurgt om,
hvad det er for et projekt. Jamen det projekt, jeg
har foreslået, er, at vi bruger et nej til Nice til at
sige, at vi må have en almindelig europæisk debat, hvor alle landene kan deltage på lige fod.
Det er da en utrolig enkel tanke, og jeg ikke kan
forstå, at der er nogen, der kan være imod det.
Hvordan kan en udenrigsminister for eksempel være imod, at vi siger, at den traktat, der
blev lavet i Nice, ikke var god nok - den indeholder for eksempel ikke nogen ægte fleksibilitet - og derfor indkalder vi alle de europæiske
lande til en ny konference og til at diskutere,
hvor de så alle sammen kan være med?
Det synes jeg da er et flot perspektiv. Det var
da noget, som SF burde være inspireret af på
baggrund af, at SF i sin tid fik vedtaget, at der
skulle være et helt nyt perspektiv for Danmarks
europapolitik. Jeg vil da gerne anbefale SF at
lade sig inspirere af den tanke, jeg har fremlagt
her.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
416359;name_party;":
Nu tager vi det rent faktisk i SF meget, meget alvorligt, at vi får denne her udvidelse. Og jeg kan
forstå, at Enhedslistens politik på det her område er, at der for det første ikke skal ske noget. Og
hvis der for det andet sker noget, så skal det ske
meget langsomt.
Hvorfor tror hr. Keld Albrechtsen, at der er
ved at komme en stigende mistro over for EU's
ønske om at udvide? Det er der, fordi det har taget 12 år, siden det første gang blev sagt, at de
skulle ind i EU. Der er fire statsministre i Polen,
der har sagt: Det kommer til at ske, mens jeg sidder på bænken. Det er ikke sket.
Det, jeg spurgte hr. Keld Albrechtsen om, er,
om det i virkeligheden ikke er således, at hr.
Keld Albrechtsen ønsker at sige nej til Nice, fordi han vil forhindre de stakkels polakker i selv at
bestemme, om de skal sige ja eller nej til EU. Jeg
fik ikke noget svar før. Får jeg det nu?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
417284;name_party;":
Jeg vil først takke hr. Keld Albrechtsen for svaret
i forhold til den stigende skepsis i visse lande, at
der i hvert fald er en udbredt skepsis i mange
lande, så kan vi altid have en tvivl om, hvilket
niveau den konkret er på, det bør der ikke herske nogen som helst tvivl om. Det er jo også -

5485,

sundt og godt, at der også i de her lande er én
opposition til den elite, der ønsker én bestemt
retning.
Så vil jeg spørge: Der er mange partiers ordførere, som har travlt med at forklare, hvor vigtigt
det er at få udvidelsen på plads, og hvor meget
man har gjort for at få udvidelsen hurtigt på
plads, men er det så ikke rigtigt, at det er de
samme ordførere, der har været med til at give
et mandat til forhandlingerne, der bygger på, at
udvidelseslandene, altså de kommende lande,
skal tiltræde hele grundlaget i EU, altså det såkaldte acquis communautaire, så de ikke får mulighed for at vælge bare de undtagelsesmuligheder, som Danmark har påberåbt sig?
Hvis de på et tidspunkt overholder kriterierne i forhold til euroen, så skal de eksempelvis
tage euroen. De må ikke beholde deres nationale
valuta osv. Er det ikke korrekt?";Kristian Thulesen Dahl
418454;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen, og mon så ikke vi nærmer
os hr. Jann Sjursen som ordfører. Det synes jeg
der er noget der tyder på, håber jeg i al fald på.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
418642;name_party;":
Det er korrekt, så vidt jeg har forstået det. Ministeren kan sikkert oplyse det helt præcise sidetal
i dette såkaldte acquis communautaire, altså den
lovgivning, man skal indskrive i f.eks. Polen for
at kunne komme ind - det er omkring 80.000 sider, så vidt jeg ved - som er et diktat fra de nuværende 15 lande helt ned i det enkelte komma
om, hvordan polsk lovgivning skal indrettes. En
administrativt i øvrigt umulig opgave. Der er
mange problemer i det her.
Så spørger fru Anne Baastrup: Hvorfor er der
en stigende skepsis? Jamen det er ikke, fordi det
har trukket i langdrag. Det er, fordi resultaterne
har været dårlige for befolkningen. Det er, fordi
udvidelsesforberedelsen er foregået på en måde,
der ikke har skabt de positive resultater, der var
så stor forventning om, bl. a. fordi Unionen ikke
har villet levere det økonomiske bidrag, og bl.a.
fordi Unionen har påtvunget disse lande en afregulering af deres økonomi, som de slet ikke har
kunnet kapere i det tempo, som EU har forlangt.
Det er derfor, der skabes stigende uvilje. Det
hele styres fra Bruxelles hen over hovedet på befolkningerne. Så problemet er ikke, at det er gået
for langsomt. Problemet er, at det er gået for
hurtigt på den forkerte måde. Og nu foreskriver
flertallet her i Folketinget så den recept, at man I'

5486

Onsdag den 21. marts 2001 (L 179)

skulle sætte farten yderligere op med den forkerte medicin. Det er da ikke klogt. Det var måske klogere at stoppe op og tage en tænkepause
og få diskuteret, hvordan man finder en ordning, der kan være tilfredsstillende for alle befolkningerne.
Og fru Anne Baastrup har ret i, at Enhedslisten ikke vil gå ud og anbefale befolkningerne i
de østeuropæiske lande at stemme ja på det
grundlag, der ligger, for det tror vi ikke på at de
vil have gavn af. Det vil da være ansvarsløst af
os, hvis vi gik ud og rådede andre mennesker til
at melde sig ind i en union, som vi har lutter
dårlige erfaringer med, og så sige til dem: Nu
skal I endelig melde jer ind i det foretagende,
som vi andre i øvrigt helst hurtigst muligt vil ud
af. Det skal I endelig melde jer ind i, for det tror
vi vil være godt for jer. Det ville da være noget
underligt noget at komme og sige. Jeg ville i
hvert fald ikke kunne få det over mine læber.";Keld Albrechtsen
420932;title_name;":
Så har fru Anne Baastrup og fru Charlotte Antonsen ønsket en kort bemærkning. For begge
gælder det, at det er den tredje og sidste korte
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
421120;name_party;":
Jeg kan nu forstå på hr. Keld Albrechtsens svar,
at hr. Keld Albrechtsen ikke vil give polakkerne
lov til selv at stemme. Hr. Keld Albrechtsen vil
simpelt hen vælge for dem. Han vil forhindre, at
Nicetraktaten bliver gennemført, og forudsætningen for udvidelsen er Nicetraktaten.
Så vil jeg i øvrigt minde hr. Keld Albrechtsen
om, at det er Nicetraktaten, vi snakker om nu.
Det er et spørgsmål om at sige ja eller nej til Nicetraktaten, og det har intet at gøre med Amsterdamtraktaten. Dér var bl.a. netop bestemmelsen
om, at man skulle gennemføre hvad som helst
mellem himmel og jord for at kunne få lov til at
blive optaget. Det ved hr. Keld Albrechtsen
godt, og hr. Keld Albrechtsen ved også godt, at
det var en af grundene til, at vi var stiktossede
over Amsterdamtraktaten. Men den er der, og
her er simpelt hen forskellen på Enhedslisten og
SF, for vi tager udgangspunkt i virkeligheden.
Det gør Enhedslisten ikke.";Anne Baastrup
422077;title_name;":
Fru Charlotte Antonsen og hr. Kristian Thulesen
Dahl. Det er også tredje og sidste korte bemærkning for hr. Kristian Thulesen Dahl.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
422253;name_party;":
Så må vi jo håbe, at vi får et klart svar fra hr.
Keld Albrechtsen.
Er det ikke sandt, at det er Polen selv, Ungarn
selv, Tjekkiet selv, som har anmodet om fuldt
medlemskab af EU? Der er altså ikke nogen, der
har tvunget dem til noget som helst. Det er jeg
glad for at hr. Keld Albrechtsen nikker til. For så
står så tilbage, at Enhedslisten med sin politik
faktisk ønsker at forhindre de lande, der frit og
frivilligt har søgt om EU-medlemskab, i at holde
den folkeafstemning, der kan være nødvendig
for at komme ind i EU, eller som landene vælger
at afholde.
Så kan jeg forstå, at hr. Keld Albrechtsen med
hjælp fra hr. Thulesen Dahl i denne tid går og
glæder sig over, at Dansk Folkeparti, højre herhjemme, sammen med et stigende antal højrepartier i resten af Europa er enig med hr. Keld
Albrechtsen. Og jeg vil da gerne høre, om det er
rigtigt. Er det i virkeligheden sådan, at Enhedslisten er et højrefløjsparti, godt nok skjult bag en
stor tyk sweater, men er det det, vi er ved at se,
for der er i stigende grad tale om, at man har de
samme synspunkter?";Charlotte Antonsen
423351;title_name;":
Den røde lampe betyder, at taletiden er udløbet.
Hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
423499;name_party;":
Ja, man må i lyset af de EU-diskussioner, der har
været i Danmark, og i lyset af, at et flertal af den
danske befolkning stemmer nej til euroen osv.,
sige, at det er et noget snævert verdensbillede og
Danmarksbillede, fru Charlotte Antonsen kan
tegne i forhold til EU-debatten.
Men grunden til, at jeg bad om ordet igen, var
såmænd bare for at bede fru Anne Baastrup om
at dæmpe sig lidt, for det var såmænd bare på
min foranledning, at hr. Keld Albrechtsen svarede på et spørgsmål og derfor bragte nogle ting
ind i forhold til acquis communautaire, som det
jo hedder, og det, at de nye lande skal ind på alle
områder. De kan ikke frabede sig nogle af områderne.
Man kan fra EU's side diskutere overgangsordninger. Det mener vi også er meget fornuftigt, men udgangspunktet for mit spørgsmål, og
det beder jeg også hr. Keld Albrechtsen bekræfte
endnu en gang, er, at de skal tage alt ind i lov-

Onsdag den 21. marts 2001 (L 179)
givningen. De skal godkende det hele. De har
ikke mulighed for at sige - selv om de på et tidspunkt måtte opfylde eurokriterierne - at de alligevel ønsker at bevare deres nationale valuta,
som vi f.eks. på grund af nejet i 1992 har haft
mulighed for at fastholde. De skal have euroen,
for at tage det som et eksempel, hvis de på et
tidspunkt opfylder kriterierne.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
424835;name_party;":
Jeg tror, at fru Charlotte Antonsen havde svært
ved at bevare alvoren, da hun skulle beskrive,
hvordan Enhedslisten var endt med at blive et
højrefløjsparti. Jeg har ikke hørt synspunktet før.
Det er ret nyt for mig.
Det er sådan, at jeg f.eks. går ind for fri bevægelighed af arbejdskraften i Europa. Og det er et
af de punkter, hvor man vil påtvinge Polen en
lang overgangsordning, så de ikke kan nyde
godt af f.eks. det fælles arbejdskraftmarked. Det
er jeg ikke sikker på er hr. Thulesen Dahls synspunkt. Men sådan kan vi komme langt omkring.
Det, jeg vil svare til hr. Thulesen Dahl, er, at ja,
det er netop det, at dette 80.000 siders acquis,
som de østeuropæiske lande skal underskrive
for at komme ind, er et diktat. Der er ikke - og
det er til fru Anne Baastrup - den fleksibilitet,
som SF ønskede sig, den ægte fleksibilitet, hvor
man kunne have undtagelser - ligesom Danmark har det - hvis man ønsker det.
Det var SF's ønske, og det blev ikke gennemført. Det er jeg nødt til at sige til fru Anne Baastrup. Det blev desværre ikke gennemført. Derfor kan jeg også have en stille undren over, at SF
alligevel synes, at Nicetraktaten er god nok, når
SF's hovedkrav ikke blev indfriet.
Så ville både fru Charlotte Antonsen og fru
Anne Baastrup pådutte mig det synspunkt, at
jeg ikke vil acceptere, at Polen selv tager stilling.
Jeg har ikke bestilt andet end at sige, at jeg mener, at der skal være en folkeafstemning i Polen,
således at den polske befolkning selv kan træffe
sit valg, og at jeg naturligvis hundrede procent
vil respektere den beslutning, som den polske
befolkning når frem til. Så jeg kan altså ikke forstå, at jeg skal påduttes, at jeg ikke går ind for, at
landene selv skal bestemme: selvfølgelig skal de
det, og jeg skal være den første til at respektere
det. I
Men det er da ikke det samme som at sige, at
jeg skal synes, det er en god idé, at de går ind.
Jeg har da lov til at have min mening i al fredsommelighed og beskedenhed ... <

5487";Keld Albrechtsen
426818;title_name;Ja tak.;Formanden
426847;name_party;":
... og den vil jeg også sige til polakkerne, når jeg
snakker med dem.";Keld Albrechtsen
426930;title_name;Hr. Jann Sjursen som ordfører.;Formanden
426979;name_party;":
Som det fremgik af den foregående debat, støtter Kristeligt Folkeparti eri dansk ratifikation af
Nicetraktaten, og dermed støtter vi også det lovforslag, som vi nu har til behandling.
Vi siger først og fremmest ja til Nicetraktaten,
fordi den er en politisk forudsætning for hele
udvidelsen. Jeg vil i den forbindelse gerne sige,
at jeg faktisk fuldstændig deler det synspunkt,
som fru Anne Baastrup gav udtryk for for lidt siden i replikskiftet med hr. Keld Albrechtsen: at
vejen for at få bragt udvidelsen på bane har været meget stenet, og at mange af de central- og
østeuropæiske lande rent faktisk har grund til at
være skuffede over, at vi ikke er nået længere i
forhold til den proces, end vi er i dag.
Men så meget desto vigtigere er det, at vi er
med til at rydde den sten af vejen, som hedder
Nicetraktaten eller i hvert fald ratifikationen af
Nicetraktaten, for den skal sættes i kraft, før udvidelsesforhandlingerne kan gøres færdige.
Nicetraktaten er på mange måder et spørgsmål om at få løst nogle af de hængepartier, som
blev efterladt med Amsterdamtraktaten, hvor
man ikke nåede at få gjort EU helt klar til udvidelsen. Derfor har de institutionelle spørgsmål
hovedvægten i de nye forslag .til traktatændringer, som er fremkommet i Nice.
I forhold til spørgsmålet om at ændre stemmevægtene i Ministerrådet vil jeg sige, at vi fra
Kristeligt Folkepartis side finder, at det er et fornuftigt kompromis, man er nået frem til. De nye
beslutningsprocedurer er måske ikke de mest
gennemsigtige og logiske, men ikke desto mindre mener vi, de er i orden, også selv om det formelt set giver de større lande større indflydelse i
Ministerrådet.
Vi mener også, at det nye forslag til sammensætning af Europa-Parlamentet er i orden.
Derimod er vi, som jeg sagde i den foregående debat, ikke glade for den bestemmelse, der
følger med Nicetraktaten om, at man, når Kommissionen er oppe på 27 medlemmer, skal se på,
hvordan man så skal udpege kommissærer og

5488

Onsdag den 21. marts 2001 (L 179)

diskutere princippet om en ligelig rotationsordning.
I forhold til antallet af flertalsafgørelser, som
bliver nyindført med Nicetraktaten, mener vi, at
det har fundet et fornuftigt leje, og vi mener ikke, at de på nogen måde er en trussel mod de
danske velfærdsordninger, og det siger jeg i relation til den debat, der pågik før topmødet i Nice
før jul.
For så vidt angår artikel 7 om demokratikontrol, mener vi ikke, at der er behov for nogen
som helst ændring af den paragraf. Den demokratikontrol, der nu lægges op til, ser vi mest af
alt som en lex Østrig, mere end at det har baggrund i, at der er behov for at indføre en sådan
ny paragraf. Det siger vi ikke, fordi vi er imod,
at lande overvåger hinanden - vi er i høj grad
overvåget af forskellige lande i europarådsregi
osv., osv. - men vi finder, at den form for overvågning, der allerede er før en ny ændring af artikel 7, er tilstrækkelig.
Så vil jeg sige i forhold til erklæringer, der er
knyttet til traktaten, at man jo kan diskutere,
hvor kløgtigt det er, at man i Nice besluttede sig
for allerede nu at sætte en ny dato for igangsættelse af en ny regeringskonference i 2004.
Jeg synes, at det er vigtigt, at igangsættelse af
nye regeringskonferencer er behovsbestemt, og
de temaer, som ønskes diskuteret i relation til regeringskonferencen, og som er sat på dagsordenen nu, er for en stor dels vedkommende fornuftige nok - det gælder en forenkling af traktatgrundlaget, det gælder belysning af en bedre arbejdsfordeling mellem EU og de enkelte medlemslande, og det gælder også spørgsmålet om
inddragelse af nationale parlamenter - men vi er
ikke så begejstrede for diskussionen om at inddrage EU's charter for menneskerettigheder i en
ny traktat, som jo også bliver en del af diskussionen under en ny regeringskonference.
Men vi ser frem til denne debat, som jo altså
også ligger i beslutningerne fra topmødet i Nice,
og som også førte op til - som vi ser det - Nicetraktaten, og i den sammenhæng også den hvidbog, som regeringen har besluttet sig for at lade
udarbejde. I parentes bemærket vil jeg sige, at vi
gerne havde set, at netop den blev udarbejdet af
uvildige eksperter, men hvorom alt er, er det
selvfølgelig også et vigtigt bidrag til den debat,
der skal være herhjemme forud for, at regeringskonferencen officielt bliver sat i gang i 2004.
Afslutningsvis vil jeg gerne endnu en gang
understrege, at det for Kristeligt Folkeparti er
helt afgørende, at Nicetraktaten bliver ratificeret

også af Danmark. Det er det, fordi den er en politisk forudsætning for, at udvidelsen kan blive
bragt på ret bane, og også kan føre til, at de første nye medlemslande bliver optaget i Fællesskabet, inden man begynder at diskutere og i
hvert fald vedtager en ny traktat.";Jann Sjursen
431735;name_party;":
I hele mit liv har Europa været delt. I Vest var
der fremgang og frihed og velstand, og i Østeuropa var der ufrihed, diktatur og fattigdom.
Nu har de fået friheden ovre i Øst, men der er
stadig fattigdom, og Europa er ikke helt endnu,
selv om det snart er 12 år siden, Muren faldt. Det
begynder at ligne en skandale.
Hvis ikke de østeuropæiske lande meget hurtigt og meget snart kommer med i den europæiske klub, så vi kan få helet Europa - for i virkelighedens verden er det jo dér, det kommer til at
ske - er det en historisk skandale.
Så kan det godt være - og der er jeg meget
enig i, hvad der har været sagt fra nogle ordføreres side her i dag - at Polen, Ungarn, de østeuropæiske lande, ikke selv har haft mulighed for at
sætte dagsordenen for, hvad det er for en klub,
de skal ind i. De er nødt til at æde alle reglerne,
og de må også sige ja til euroen, når de engang
opfylder betingelserne osv., men de vil stadig
væk ind, de politiske valgte repræsentanter vil
stadig væk.
Jeg husker stadig væk for godt et år siden, da
vi var med Europaudvalget nede i Bruxelles,
hvor der sad en repræsentant, den ungarske ambassadør i Bruxelles, som på diplomatisk vis men forbitrelsen var der alligevel - talte om, at
Ungarn havde været parat længe, og alligevel
trak man tingene ud.
De østeuropæiske lande vil med, og så skal vi
ikke komme og definere for dem. Det finder de
selv ud af, så kan de måske bagefter brokke sig.
Der ligger jo også en hel masse sikkerhedspolitisk bagved: Hvis nu NATO bryder ned og der
er en europæisk sikkerhed i stedet for, så er det
meget smart at være med.
Så lad os hele Europa. Virkeligheden er den,
at bliver Nicetraktaten ikke vedtaget, er der lande, også store lande inden for EU, der benytter
anledningen til at forhale eller umuliggøre, at
Østeuropa kommer med: på den måde regner
de med at kunne få flere penge fra Bruxelles, ellers ryger de jo over østpå. Det må ikke ske. Derfor kan jeg ikke stemme imod denne traktat og
lovforslaget.

(687)
Onsdag den 21. marts 2001 (L 179)
På den anden side indebærer Nicetraktaten
på en lang række områder mere union. Der bliver flere flertalsafgørelser, og i øvrigt vil Nicetraktaten jo være en blåstempling af alle de andre traktater inklusive præamblen om at videreføre processen om en stadig snævrere sammenslutning af landene. Det er ikke min kop te.
Der bliver også problemer med kommissærerne, og engang i fremtiden har Danmark ikke
hele tiden en kommissær i Europa-Kommssionen. Det synes jeg også er skidt.
Der er mange andre ting, jeg kunne nævne:
EU-charteret, som glider ind, og som på sigt skal
ind i EU-traktaten med frihedsrettigheder, sådan at det bliver en opbyggelse af en ny stormagt. Det er jeg imod. Det er mere union. Det vil
jeg ikke stemme for.
Og når man hverken kan stemme for eller
imod, stemmer man blankt, og det er det, som
jeg agter at gøre ved det her lovforslag.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
434655;name_party;":
Jeg vil sige to ting.
For det første, vil jeg gerne sige til hr. Frank
Dahlgaard, at når man nu har hørt mange af hr.
Frank Dahlgaards taler om EU i almindelighed og det er jo taler, hvis indhold jeg stort set deler
med hensyn til det, der er kommet til udtryk
omkring EU, om det her uhyre, som tiltager sig
mere og mere magt på bekostning af de nationale, selvstændige lande - hvordan kan hr. Frank
Dahlgaard så så fuldstændig ukritisk synes, at
det vil være en fordel for de øst- og centraleuropæiske lande at komme ind i det samarbejde?
Det har jeg altså svært ved at se.
Hr. Frank Dahlgaard må jo også være bevidst
om, at de her lande ikke har haft noget reelt
valg. De har f.eks. ikke kunnet få fuld markedsadgang uden at blive medlemmer. De har fået at
vide: Enten bliver I medlemmer fuldt og helt, eller også får I stort set ingenting fra de riges bord.
Det er jo ikke en reel valgmulighed at give de
lande.
Den anden ting, jeg vil spørge hr. Frank Dahlgaard om, er, om ikke det er rigtigt, at der er lande i Øst- og Centraleuropa, som efter Sovjetunionens kollaps var dereguleret i en grad, så de
slet ikke havde de her støtteordninger og toldsatser osv., som de nu har måttet genindføre for
at få lov til at blive medlem af EU.

5489

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
435940;name_party;":
Jeg vil ikke gøre mig klog på andre landes vegne
med hensyn til, hvorvidt de vil ind eller ej, og
hvordan det jo ikke er nogen fordel for dem, og
kan jeg ikke se det? Altså jeg kan se mange fordele. Jeg hører til dem, der stemte ja i 1972, og
jeg stemte faktisk også ja i 1986 til det indre marked, dengang De Radikale og Socialdemokratiet
- jeg ved ikke, om det var den nuværende udenrigsminister også - stemte nej, men dér stemte
jeg ja. Det synes jeg er meget godt: jeg er tilhænger af frihandel: jeg er grundlæggende borgerlig
og liberal, men det kan også gå for langt.
Det indre marked og alle disse fordele får de
jo. Men i øvrigt er det de pågældende østeuropæiske landes egne politisk valgte repræsentanter, som ønsker at komme med. Så skal de også
med. Jeg håber, at vi så bagefter i fællesskab kan
få ryddet op i nogle af alle de der ting.
Når f.eks. Schweiz ikke vil med - de står jo
udenfor: det har de lige bekræftet, de står helt
udenfor: 80 pet. af befolkningen vil ikke med så vil jeg da ikke presse dem ind: det må de selv
om. Det betyder jo ikke, at Schweiz er isoleret,
eller at de er fattige, eller at de er ufrie.
Men jeg håber sandelig af hensyn til historien
og den fremtidige udvikling, at de østeuropæiske lande kommer med. De vil jo gerne selv
med.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
437263;name_party;":
Det har været en tese fra flere og nu også fra hr.
Frank Dahlgaard, at de jo så gerne vil med. Ja,
det er jo korrekt, at de politiske repræsentanter
meget, meget gerne vil med i det fine selskab, på
de bonede gulve.
Men kan hr. Frank Dahlgaard ikke også bekræfte, at der i mange af de øst- og centraleuropæiske lande er en betydelig skepsis over for
unionsprojektet, og at meget af den skepsis faktisk har sin baggrund i nøjagtig de samme betænkeligheder ved unionsudviklingen som den,
hr. Frank Dahlgaard og jeg deler, nemlig at samarbejdet tømmer nationerne for reelt indhold, og
at det derfor er et spørgsmål om, at der nok er
stor tilslutning til det, vi stemte om til og med
1986, men over for det, der fra 1992 med Maastrichttraktaten og med unionsdannelsen og den
udvikling har fundet sted siden, er der betydelig
skepsis?

5490

Onsdag den 21. marts 2001 (L 179)

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
438177;name_party;":
Jo, det, jeg har læst i medierne af meningsmålinger, viser, at der i en række af de østeuropæiske
lande og baltiske lande er en befolkningsmæssig
modstand. Jeg tror ikke, at der nogen steder er
flertal for det.
Men lad det nu være op til de lande selv, på
samme måde som det i Danmark var op til Danmark selv, om vi ville være med i euroen eller ikke. Der bestemte vi så i Danmark, at det skulle
være ved en folkeafstemning. Andre steder har
man ikke gjort det. De må jo selv finde ud af, om
man vil have det repræsentative demokrati eller
det mere direkte. Det synes jeg ikke jeg skal fortælle andre lande om.
Men de vil alle sammen - de politisk valgte
repræsentanter - fortsat gerne med, og hvis befolkningsønsket om det modsatte er meget kraftigt, er det klart, at man så vælger nogle andre,
men det har de ikke gjort.";Frank Dahlgaard
439013;title_name;"Hr. Thulesen Dahl sidste runde.
(Kort bemærkning).";Formanden
439091;name_party;":
Det er bare lige for at sige til hr. Frank Dahlgaard, at det jo er således, og det har jeg også
forsøgt at sige tidligere, at EU, som Danmark jo
er medlem af i dag, jo ikke har givet de øst- og
centraleuropæiske lande muligheden for bare at
have de samme ordninger, som Danmark har
haft. Udgangspunktet har jo været, at de skulle
tilslutte sig det hele, og der har jo netop ikke været valgfrihed. Det er jo derfor, de øst- og centraleuropæiske lande vel i virkeligheden ikke
har været stillet over for noget valg.
Når man så endda oplever, at nogle af de østog centraleuropæiske lande nu skal til at opbygge nye toldrestriktioner, nye statsstøtteordninger for at få lov til at komme med, altså for at
opfylde EU's krav, så er det jo altså, at det kan
virke lidt barokt.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
439902;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, at de ikke har kunnet
stille betingelserne for, hvordan medlemskabet
skal være. De må tage det hele eller lade være take it or leave it.
Det er da en forbandet situation, som jeg godt
kunne ønske kunne have været noget anderledes. Det er den altså ikke: nu står vi dér. Skal

man så stemme ja, eller skal man stemme nej til
Nicetraktaten?
Stemmer man nej, er man med til 홢som en lille brik - måske at forhindre, at Europa bliver
helt, og det vil jeg altså ikke. Selv om situationen
er forbandet, selv om jeg kunne ønske en anden
situation, så er vi altså nu dér fremme, hvor vi
skal beslutte: Skal vi sige ja til det her, eller skal
vi sige nej? Og jeg vil ikke være med til at forhindre, at de østeuropæiske lande, hvis folkevalgte ledere ønsker at komme med på de her
betingelser, som de ikke selv har valgt, kommer
med. Det ønsker de, det vil jeg ikke forhindre.";Frank Dahlgaard
440835;title_name;":
Jeg er glad for den bekræftelse af den brede politiske opbakning til Nicetraktaten, der er kommet til udtryk.
Jeg skal ikke trække debatten meget længere
ud. Nicetraktaten baner vejen for udvidelsen,
EU har gjort sit hjemmearbejde, institutionerne
er tilpassede, vi er klar til i princippet ved udgangen af 2002 at modtage de første nye medlemmer. Nicetraktaten er EU's udvidelsestraktat,
og udvidelsen er en historisk enestående mulighed for at skabe et Europa, der er langt mere fredeligt og sammenhængende. Udvidelsen er en
hovedprioritet i dansk europapolitik, og den hovedprioritet er med traktaten kommet et afgørende skridt nærmere.
Traktaten er selvfølgelig udtryk for et kompromis. Der er altid ting, man kunne have ønsket udformet anderledes, men samlet er det en
særdeles god traktat. Den er afbalanceret, den
udtrykker vore fælles mål i EU, sikrer udvidelsen, sikrer, at et udvidet EU kan fungere og kan
fungere effektivt.
Udvidelsen vil være til gavn for Danmark og
for Europa. Den europæiske stabilitet bliver
større, efterkrigstidens politiske, økonomiske og
sociale skel vil blive gradvis nedbrudt. Økonomisk vil der være gevinster både hos de nye
medlemmer og hos os selv.
Vi er allerede begyndt at høste udvidelsesprocessens frugter. Forberedelserne speeder op:
Dannelsen af en social markedsøkonomi i Central- og Østeuropa, der er økonomisk vækst, der
er stigende levestandard.
Handelen mellem EU-landene og ansøgerlandene fortsætter med at stige, den er fordoblet de
sidste 5 år. Overalt i Europa er man optaget af at
udnytte de nye muligheder. Virksomheder investerer og tilpasser sig, der skabes nye arbejdspladser både i øst og vest, der skabes grundlag

Onsdag den 21. marts 2001 (B 113)
for at videreudvikle og udbrede det europæiske
velfærdssamfunds principper.
Udvidelsesforhandlingerne skrider godt
frem. Der er optimisme på begge sider af bordet.
Vel er vi ikke ved vejs ende/ der er et meget stort
arbejde foran os. Endnu er der ingen af ansøgerlandene, der opfylder alle kravene og kriterierne, men det er vigtigt, at vi fastholder det høje
tempo i forhandlingerne.
Europa-Kommissionen har fremlagt en ambitiøs, men efter min mening også realistisk handlingsplan for afslutningen af forhandlingerne.
Hvis det går godt, kan forhandlingerne med de
bedst forberedte lande afsluttes under det danske formandskab i andet halvår næste år, og det
vil være en enestående flot præstation, hvis vi
på EU-topmødet i København i december næste
år virkelig bliver i stand til at byde de første nye
medlemslande velkommen i vores europæiske
fællesskab.
Vi skal forstå at udnytte de muligheder, som
udvidelsen skaber. Med Nicetraktaten har vi
skaffet os den nødvendige udrustning til at gøre
det.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Mogens Lykketoft
443659;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 113:
Forslag til folketingsbeslutning om øget åbenhed i EU.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Kolstrup
(EL).
(Fremsat 8/2 2001).
Forslaget sattes til forhandling.

5491

Forhandling";Formanden
444108;title_name;":
Forslaget motiveres med, at det af Kommissionen fremsatte forslag om forordning og aktindsigt angivelig vil være et tilbageskridt for åbenheden i forhold til den praksis, der igennem årene har udviklet sig. Derfor ønsker Enhedslisten,
at Folketinget skal opfordre regeringen til at
stemme imod nye regler om aktindsigt, medmindre en række nærmere angivne betingelser
er opfyldt. Og man ønsker endvidere, at regeringen skal afvise forslag om indførelse af gerierelle
undtagelser og arbejde for ophævelse af Rådets
afgørelse af 14. august 2000, den såkaldte Solana-beslutning.
Regeringen kan ikke støtte Enhedslistens forslag. Ikke fordi vi er uenige i alle intentionerne,
vi kan godt tilslutte os en række af dem, men
fordi en folketingsbeslutning af den fremsatte
karakter er et meget dårligt instrument, når det
gælder om at fremme det danske ønske om
størst mulig åbenhed i EU.
Vedtagelse af det foreliggende forslag vil efter
vores opfattelse kunne skade den danske forhandlingsposition. Det kan formindske vores
muligheder for at sikre et resultat, der samlet set
er i Danmarks interesse, og regeringens begrundelse for ikke at ville støtte dette forslag ligger
netop i ønsket om at sikre det bedst mulige forhandlingsresultat.
Jeg er også i tvivl om, hvad vi ville kunne bruge folketingsbeslutningen til konkret. Regeringen har løbende arbejdet imod indførelse af generelle undtagelsesbestemmelser. Vi har også arbejdet for, at de nye regler, der skal afløse Rådets
afgørelse fra 14. august sidste år, kommer til at
omfatte de højt klassificerede ESDP-dokumenter, som Solana-beslutningen omhandler.
Med hensyn til spørgsmålet om klassifikation
kan jeg oplyse, at der ikke, som forhandlingssituationen ser ud, med forslaget til forordning
om aktindsigt lægges op til nye regler om klassifikation. Regler om klassifikation er fastlagt andetsteds, nemlig i Rådets sikkerhedsplan. Det
tegner til, at de nye regler om aktindsigt vil omfatte såvel uklassificerede som klassificerede dokumenter, og formentlig bliver der tale om særlige proceduremæssige regler, når det gælder
håndteringen af begæringer om aktindsigt i
klassificerede dokumenter.
Med hensyn til dokumenter fra medlemslande og tredjemand samt interne dokumenter kan
vi næppe forvente fuldstændig åbenhed således

5492

Onsdag den 21. marts 2001 (B 113)

at forstå, at der ikke kan ske undtagelse for et sådant dokument, men også efter den danske offentlighedslov kan et medlemslands eller tredjemands interesser tilgodeses ved at undtage et
dokument, ligesom interne dokumenter som
udgangspunkt er undtaget efter de danske regler. I øvrigt er dokumenter fra tredjemand og
medlemslande slet ikke omfattet af de regler, der
gælder i dag. Diskussionerne i Rådet og med
Europa-Parlamentet går på, hvor stort et skridt i
retning af en større åbenhed der kan og skal tages på præcis dette felt.
Endelig tror jeg ikke, at det ville være nogen
særlig god idé at lade en særlig gruppe af såkaldt uafhængige embedsmænd afgøre en begæring om aktindsigt. Princippet er jo netop, at
det enkelte dokument skal underkastes en konkret vurdering, og det forudsætter, at man har
indsigt i de emner, som dokumenterne handler
om. I Danmark har vi jo heller ikke regler om
den slags særlige embedsmænd til at behandle
begæringer om aktindsigt.
Når det er sagt, ville jeg gerne gentage, at regeringen selvsagt har som mål at skabe størst
mulig åbenhed i EU. Regeringen ønsker at begrænse undtagelsesmulighederne mest muligt:
det arbejder vi målrettet og ihærdigt på at opnå.
Danmark ligger pænt i front, når det gælder om
at fremme den størst mulige åbenhed i EU, sådan har det været hidtil, og sådan vil det også
være i håndteringen af denne her sag.
Regeringen vil, som jeg allerede har tilkendegivet det i udvalget, selvsagt holde Folketingets
Europaudvalg meget tæt orienteret om forhandlingerne og i Europaudvalget forelægge forhandlingsoplæg, når reglerne skal til vedtagelse
i Bruxelles.
På denne baggrund kan regeringen altså ikke
støtte forslaget til folketingsbeslutning.";Mogens Lykketoft
448158;name_party;":
For Socialdemokratiet er spørgsmålet om gennemsigtighed og åbenhed, herunder aktindsigt,
et afgørende demokratisk princip, der skal sikre
befolkningen ret til indsigt og inddragelse i de
politiske beslutningsprocesser.
Det er et grundlæggende princip for den offentlige forvaltning i Danmark. Det skal også
være et grundlæggende princip for samarbejdet,
vi deltager i, i Den Europæiske Union og i samarbejdet på længere sigt, også på globalt plan.
Med den stigende betydning, EU-samarbejdet
har for Danmark og de øvrige medlemslande, er
behovet for at styrke åbenheden voksende.

11993 blev der som en begyndelse vedtaget
de nugældende regler i EU om aktindsigt. Næste skridt mod øget åbenhed kom med Amsterdamtraktaten. I december 1999 fulgte Danmark
og Sverige op med et fælles forslag om åbenhed
og aktindsigt. Den europæiske ombudsmandsinstitution kan ses i sammenhæng hermed.
Åbenheden er gennem en årrække udvidet i
EU-samarbejdet. Den fælles erkendelse af, at
skal EU-samarbejdet tættere på landenes befolkninger, så skal åbenheden øges, trækker i samme
retning. Kommissionens forslag om aktindsigt,
som skal være færdigforhandlet til den 1. maj
2001, skal efter vores mening være endnu et
skridt til at forbedre åbenheden og aktindsigten
i EU-samarbejdet.
Lige nu er regeringen og Folketingets Europaudvalg som andre EU-landes regeringer og parlamenter midt i at forhandle Kommissionens
forslag, så resultatet i slutfasen kan nå at komme
så tæt på vores politiske mål som muligt.
Vi er helt opmærksomme på en række af de
kritikpunkter, der er rejst, også i den danske debat, i forhold til Kommissionens forslag, men sådan er det jo. Når man er midt i en forhandlingsfase, vil der jo altid være punkter, der skal tages
højde for.
Folketingets Europaudvalg gennemfører den
23. april 2001 en offentlig og tv-transmitteret temahøring om offentlighed, åbenhed og aktindsigt - altså langt bredere end dette forslag - så vi
fra dansk side ud over den konkrete stillingtagen til Kommissionens forslag også kan komme
videre med ideer om yderligere initiativer til
øget gennemsigtighed og åbenhed i europapolitikken. En lang række af danske, svenske og
europæiske eksperter og politikere vil bidrage
til, at vi med temahøringen kan opkvalificere
debatten og sikre nye og bedre regler om aktindsigt i EU og en bredere åbenhed i det hele taget.
Endelig er det Europaudvalget, der, som
udenrigsministeren allerede har sagt det, skal
give regeringen mandat til afslutning af forhandlinger om forslaget i EU's Ministerråd.
Derfor kan der også sættes spørgsmålstegn
ved værdien af Enhedslistens beslutningsforslag. Sidste år ønskede de veto, nu ønsker de at
sige nej, uden de kender resultatet, der skal tages stilling til. Det er selvfølgelig også den nærmeste vej til at udelukke os i værste fald fra indflydelse på, hvad der kommer ud af det.
Det, som tiden i stedet skal bruges på frem til
vedtagelsen af forslaget, skal være at få Kommissionens forslag forbedret på en række områ-

Onsdag den 21. marts 2001 (B 113)
der. Udenrigsministeren har i sin tale givet nogle bud herpå. Jeg skal særskilt fremhæve principper, som vi bør følge.
For det første skal vi gå efter de maksimale
forbedringer, vi kan få, med hensyn til aktindsigt i forhold til de nugældende regler. At vi gerne vil videre end det, skal ikke afholde os fra at
hente de forbedringer ind, det er muligt at få.
Vi skal for det andet som udgangspunkt gå efter, at der er aktindsigt i alle dokumenter, som
EU-institutionerne ligger inde med. Det skal
også gælde i forhold til alle de institutioner m.v.,
som er oprettet af eller i tilknytning til Rådet,
Kommissionen og Europa-Parlamentet.
Og for det tredje: Listen for undtagelser i forhold til klassificerede dokumenter skal gøres
mindre lang og omfattende. Det er ikke mindst
som følge af udviklingen af EU's krisestyringsopgaver> forsvarsdimensionen og samarbejdet
med NATO, at dette spørgsmål kommer op.
Vi vil i Socialdemokratiet aktivt arbejde for, at
reglerne om aktindsigt gælder såvel uklassificerede som klassificerede dokumenter, men også
hensynet til beskyttelse af offentlige interesser
og sikkerhed samt enkeltpersoners og privatlivets fred gør det, som i de danske regler, nødvendigt med en vis afgrænsning. Alt andet vil
være lidt hovedløst og uansvarligt.
Jeg skal derfor afvise Enhedslistens forslag, så
vi kan koncentrere kræfterne om at nå et nyt
skridt fremad for øget åbenhed i EU gennem de
nye regler om aktindsigt. Vi lytter gerne til de
mange input, der kommer udefra, konkret til
det, vi skal ende med at enes om skal være regeringens forhandlingsoplæg, når vi skal have
møde i EU-sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
452830;name_party;":
Jeg tager ordet på nuværende tidspunkt bare for
at rette en misforståelse. Hr. Claus LarsenJensen får det fremstillet, som om det er Enhedslistens målsætning, at Danmark under alle omstændigheder skal stemme nej.
Næh, det, der har været formålet med at få en
debat her i Folketingssalen, har også været at få
belyst vilkårene for et kommende forhandlingsmandat. Hvad er mindstebetingelserne for, at
Danmark kan tilslutte sig et forslag? Det må
selvfølgelig være, at det, der kommer igennem, '
er bedre end den praksis, der er i dag.
Det har vi så forsøgt at udtrykke i nogle
punkter. Det vil også være det, ministeren får
som opgave, når han skal komme til Folketin-

5493

gets Europaudvalg: at komme med et forhandlingsoplæg i nogle punkter. Og det er den debat,
vi har ønsket at få i gang med det her beslutningsforslag.
Det håber jeg, man vil gå konstruktivt ind i, så
vi kan arbejde videre med det i udvalget, for jeg
går ud fra, hr. Claus Larsen-Jensen er enig i, at
Danmark ikke kan acceptere hvad som helst og
da især ikke forringelser på det her område.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
453941;name_party;":
Jeg havde også meget svært ved forstå det udgangspunkt, som hr. Claus Larsen-Jensen tager
til det her forslag.
Det går jo ikke ud på, at vi under alle omstændigheder fra dansk side skal stemme nej. Det går
ud på, at der skal stemmes nej, medmindre en
række ting er opfyldt. Den naturlige måde at
tage det her forslag på vil være at forholde sig til
de enkelte punkter og sige, om man er enig i, at
det er udgangspunktet for et eventuelt dansk ja,
eller om man ikke er enig. Men at afvise det bare
med nogle flotte bemærkninger, det synes jeg
ikke man kan.
Vi står jo i den mærkelige situation, at når jeg
havde den tvivlsomme ære i går at repræsentere
Folketinget ved en konference i Europa-Parlamentet, fik jeg at vide af folk, der følger arbejdet
tæt, at der forhandles intenst i de her dage om at
finde et resultat på det her område, alt imens vi i
Folketingets Europaudvalg ikke har haft en regering inde, der har søgt mandat til det her.
Derfor er jeg i hvert fald meget i tvivl om,
hvad regeringen egentlig går rundt og laver, og
jeg føler ikke, at Folketinget er blevet inddraget.
Nu har vi en chance for her i fuld offentlighed
at tage diskussionen, og den synes jeg da vi skal
benytte os af.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
455186;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg
er glad for den sådan blide reaktion i forhold til
mit oplæg, nemlig at det i virkeligheden er et
forsøg på at trække i samme retning.
Men jeg bliver bare nødsaget til lige at gøre
opmærksom på, at hvis vi tager forslaget konkret, så står der i punkt b), at der ikke indføres
regler om klassifikation af dokumenter. Hr. Keld
Albrechtsen ved jo godt, at i det samarbejde, vi
bl.a. skal have med NATO, og hvor der jo findes
klassificerede dokumenter, kan man altså ikke

5494

Onsdag den 21. marts 2001 (B 113)

slippe uden om i givet fald at have nogle klassificerede dokumenter.
Men vores udgangspunkt er, at vi skal have så
meget åbenhed som overhovedet muligt i forhold til de her ting. Derfor er beslutningsforslag
i den form her et problem.
Jeg vil derfor foreslå at lade det her gå ind i
forhold til de diskussioner, der skal være om det
forhandlingsmandat, der skal gives, frem for at
være et egentligt beslutningsforslag. For der kan
jo være elementer, som faktisk ikke er indeholdt
i det her forslag, så det i virkeligheden blev for
indskrænket, underforstået i omfang, og at vi
derfor ikke fik det, vi skulle.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl er det måske
lidt det samme. Jeg har sådan set også svaret på
det punkt, som i hvert fald er en hovedårsag til,
at vi siger, at vi altså ikke kan støtte det i den
form, for vi kan ikke få et så rent snit, som hr.
Keld Albrechtsen i det her forslag lægger op til,
altså at vi faktisk slet ikke kunne have nogen
form for klassifikation.
Så det er grunden til argumentationen imod
det.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
456814;name_party;":
Nu synes jeg, at vi kommer i gang med en fornuftig diskussion, for det har ikke været Enhedslistens ønske og er ikke Enhedslistens ønske, at der skal være klassificerede dokumenter.
Nu er der så blevet lavet den der Solana-undtagelse.
Men jeg opfatter hr. Claus Larsen-Jensens
svar sådan, at når det gælder resten af dokumenterne i f.eks. Europa-Kommissionen, så skal
de ikke klassificeres. Og nu nævnte ministeren,
at der er dette her, man kalder Ministerrådets
sikkerhedsregler, som er noget underligt noget,
som vi har fået at vide i Europaudvalget at man
forhandler om, og dér sniger sig altså noget
klassifikation ind.
Jamen lad os så være enige om, at det skal vi
ikke have ind, og så lad os få det noteret. Så kan
vi jo lave en liste. Hvis der er andre ønsker, end
dem, Enhedslisten har opregnet i det her forslag,
så synes jeg bestemt også, at vi skal tage dem
ind.
Men det vil jo være en parodi, hvis man behandlede et forslag om åbenhed og offentlighed
alene bag lukkede døre. Derfor har jeg ønsket, at
vi skulle have debatten her i Folketingssalen.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
457919;name_party;":
Jeg vil sige, at vi gerne går ind i substansen af
det her, også i det konkrete forslag. Så kan vi så
se, hvor langt det rækker i den sidste ende, når
vi skal hakke det her af.
Vi har jo også en diskussion i forhold til åbenheden: Hvor dybt og hvor langt og hvor vidt
rækker den? Er det enhver tanke skrevet på en
computer, der aldrig har været andet end en enkelt tanke hos den enkelte medarbejder, interne
dokumenter, der er omfattet af det, og i hvilket
omfang gælder det? Eller er der tale om egentlige officielle arbejdspapirer i forhold til de her
ting? Der er nogle snitflader her, der skal findes,
som skal være rimelige også i forhold til de regler, vi i øvrigt kender på nationalt plan. Det er
den del af det, vi skal se at afklare i forhold til
det regeringsmandat, der skal gives til sidste
forhandling.";Claus Larsen-Jensen
458758;name_party;":
Venstre kan heller ikke sige ja til beslutningsforslaget her fra Enhedslisten.
Vi er faktisk tilfredse med, at man i EU hele tiden arbejder på at skabe større åbenhed, så der
vil være mulighed for at følge beslutningerne og
beslutningsprocessen, for naturligvis er det da
vigtige sager, der træffes beslutninger om i EU.
Men vi har altså ikke den samme trang til som
Enhedslisten at føre en alt eller intet-politik, der
jo reelt betyder, at man ikke kommer ud af stedet. For hvis man ikke er indstillet på at gå på
kompromis, så vil man jo heller aldrig i den virkelige verden kunne forbedre de eksisterende
regler.
Det er jo der, kæden hopper af hos Enhedslisten. Man ønsker at stå ovre i det ene hjørne,
have de rigtige synspunkter, aldrig tage ansvar,
aldrig gå på kompromis. Den holdning har Venstre ikke. Vi ønsker faktisk at påvirke udviklingen, så den går i en for os fornuftig retning.
Vi ønsker så meget åbenhed som muligt. Et af
de punkter, hvor vi mener, at det er rimeligt, at
man ikke har aktindsigt, er netop forsvarsområdet. For det er jo klart, at hvis man er i en krisesituation, så er det måske ikke så smart, at man
blotlægger hele sin taktik for fjenden og for hr.
Keld Albrechtsen, og hvem der nu ellers kigger
ind i forbindelse med en sådan aktindsigt.
Meget af det stammer jo i virkeligheden fra
NATO. Der er man altså nødt til af hensyn til rigets sikkerhed at acceptere en vis form for lukkethed. Det er vi indstillet på fra Venstres side.

Onsdag den 21. marts 2001 (B 113)
Men ellers mener vi faktisk, at vi skal kæmpe
hårdt fra dansk side for at sikre så stor en åbenhed som muligt.
Spørgsmålet om uvildige eller uafhængige
embedsmænd har vi allerede været inde på i de
to forrige debatter. Vi ser gerne, der laves så
mange undersøgelser som muligt af, hvad der
sker i EU, altså åbenhed i EU og Nicetraktaten.
Men Enhedslistens syn på uafhængighed har vi
jo altid haft det lidt svært med. For vi ved godt,
at når det kommer til realiteterne, så mener Enhedslisten jo aldrig, at embedsmændene er uafhængige, hvis det viser sig, at de ikke er enige
med Enhedslisten.
Som jeg sagde i starten: Venstre kan ikke støtte forslaget. Jeg skulle hilse fra fru Susanne d e mensen fra CD og sige, at CD heller ikke kan
støtte dette forslag.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
461058;name_party;":
Jeg må sige, at det er, som om fru Charlotte Antonsen ikke har hørt den foregående debat. For
der var vi begyndt at tale om, hvad det er for
konkrete ønsker, som Danmark skal fremføre.
Enhedslisten har så fremlagt sine ønsker. Men
vi har ikke sagt, at vi er kompromisløse, og at vi
ikke ønsker at drøfte med Folketingets øvrige
partier og med regeringen, hvad der skal være
dansk forhandlingsoplæg. Det har vi ikke sagt.
Det er en underlig misforståelse, som jeg troede
var kommet ud af debatten. Men nu bringer fru
Charlotte Antonsen den så ind igen.
f
Jeg synes, vi skulle tage de ønsker, Enhedslisten har fremlagt her, og de ønsker, som Venstre
måtte have om øget åbenhed - det kunne jo også
være, at der var punkter, hvor Venstre faktisk
ønskede en øget åbenhed - samt de andre partiers ønsker og så diskutere dem sammen, således
at regeringen kan komme til Folketingets Europaudvalg med et godt forhandlingsoplæg.
Det er faktisk det, der er hensigten med at rejse den her debat. Jeg tror, der er nogle, der måske har misforstået den. Jeg ved ikke, om det
kan have været min skyld i udformningen af be- ,
mærkningerne eller et eller andet. I så fald beklager jeg det. Men sigtet er i hvert fald at få den
diskussion, så vi får et så godt forhandlingsoplæg som muligt, og som er en reel forbedring.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
462403;name_party;":
Det er jo lidt svært, for Enhedslisten siger ét og ,
gør noget andet.

5495

Det, der står i forslaget her, er, at Danmark
skal stemme imod, medmindre det sikres... - så
kommer den lange remse med alle de ting, Enhedslisten skal have med.
Så det er det sædvanlige med, at vi skal nedlægge veto hele tiden og hver gang, der er noget,
der rører sig i EU.
Hvis hr. Keld Albrechtsen ønskede dét, som
han lige har været oppe at tale om, så havde
man jo valgt et andet punkt i Folketingets forretningsorden, hvor der er mulighed for, at man
beder regeringen om at drøfte det forslag til forordning, der er kommet fra Kommissionen. Men
det synes jeg i øvrigt, ville være en god idé at vi
gjorde. Så lad os tage en drøftelse med udgangspunkt i dét i stedet for med udgangspunkt i Enhedslistens diktat. 홢
I";Charlotte Antonsen
463214;title_name;Fru Lene Espersen som ordfører.;Formanden
463264;name_party;":
Enhedslisten fremsætter her forslag til, hvordan
den danske forhandlingsposition skal være til
den pågældende forordning om øget åbenhed i
EU. Et eller andet sted sidder man jo tilbage lidt
med følelsen af, at virkeligheden nogle steder
nærmest har overhalet Enhedslisten indenom.
For vi kan være enige om, at der var det forslag,
der i sin tid kom fra Kommissionen, og som har
været igennem nogle drøftelser, hvor som sagt
Solana har spillet ud. Det udgangspunkt, der i
sin tid var, var efter dansk opfattelse ikke tilfredsstillende. Så langt tror jeg, at vi godt kan
være enige med Enhedslisten og resten af Folketingets partier.
Efter det er der begyndt at være rådsmøder,
hvor man har taget den her diskussion op, og
som jeg forstår de aktuelle drøftelser, så er der
meget, der tyder på, at det, der har været de generelle danske synspunkter, og, som også .er det
svenske formandskabs synspunkter, er nogle
holdninger, som langsomt, men sikkert vinder
indpas i forhold til vores EU-kolleger. Så jeg er
faktisk noget mere optimistisk, end det lader til,
at hr. Keld Albrechtsen er, hvad angår det endelige forhandlingsresultat, der ikke er nogen af
os, der kender noget til endnu. Man kan i hvert
fald sige, at tingene bevæger sig i den rigtige ret-홢l'
n
i
n
g
.
.
.
.
.
Jeg tror, at alle Folketingets partier er enige
om, at åbenhed er en integreret del af moderne
forvaltningsprincipper. Det ,er i hvert fald en del
af det, Det Konservative Folkeparti vil arbejde

5496

Onsdag den 21. marts 2001 (B 113)

for, også på EU-niveau, og derfor skal vi arbejde
for øget åbenhed. Det er til gavn for borgerne,
men det er også til gavn for EU selv, for så sikrer
man, at beslutningsprocesserne er præget af lighed, rimelighed og retfærdighed.
Men jeg mener, at Enhedslisten med det her
beslutningsforslag lægger op til en lidt for fundamentalistisk holdning til åbenhed, en slags
åbenhed for enhver pris, og det kan vi ikke tilslutte os.
Vi er nemlig ikke enige med Enhedslisten i
alle de konkrete forslag, de fremsætter. Vi konservative kunne faktisk godt frygte - for nu at citere hr. Keld Albrechtsen selv - at man skyder
sig selv alvorligt i foden. Der vil jo altid være behov for, at der er en mulighed for at diskutere
ting af en sådan fortrolighedskarakter, at det vil
være at modarbejde nationens interesser, såfremt disse dokumenter skal være offentligt tilgængelige.
Vi ved jo, at man i forbindelse med de diskussioner, der er om forsvarsdimensionen, om forholdet til NATO, må sikre en integritet og fortrolighed for dele af informationsudvekslingen.
Og jeg vil sige til Enhedslisten, at såfremt man
gjorde det til et krav, at alle papirer, også den
slags fortrolige papirer, som i dag er fortrolige,
skulle frem i al åbenhed, så ville det jo blot medføre, at den pågældende organisation, der er pålagt åbenhed, ville blive koblet af informationsstrømmen, og så kunne man faktisk ikke bruge
åbenhed til en disse.
Det er derfor en balanceakt, når vi diskuterer
åbenhed, men vi er ganske enige med bl.a. de
socialdemokratiske ordførere og udenrigsministeren i, at vi må prøve at begrænse undtagelsesmulighederne mest muligt, for vi ønsker faktisk
også så meget åbenhed som overhovedet muligt.
Vi er heller ikke enige med Enhedslisten i, at
vi skal have uafhængige embedsmænd til at sidde og nørkle med alt det her. Det må selvfølgelig
bero på en konkret vurdering.
Under alle omstændigheder er vi tilfredse
med, at vi allerede nu er inde i en proces i forhold til Europaudvalget, hvor vi blev grundigt
orienteret, men det er naturligvis klart, at jeg fra
Det Konservative Folkepartis side må give udtryk for, at den konkrete stillingtagen til Kommissionens endelige forslag og det, man forhandler sig frem til, først kan ske i det øjeblik, vi
skal afgive mandat i Europaudvalget.
Vores generelle holdning er dog, at vi skal arbejde for mere åbenhed, arbejde for så få undta-

gelsesmuligheder som overhovedet muligt. Så
tror jeg faktisk, at vi ikke kun gør Danmark, men
også resten af EU en tjeneste.";Lene Espersen
467292;name_party;":
Det her er en svær sag. SF støtter beslutningsforslaget, og vi synes, det er godt, at Enhedslisten
er kommet med det, således at vi har haft mulighed for at få den her debat.
I virkeligheden havde det nok også været en
meget god idé, som fru Charlotte Antonsen kom
med lige før, at vi rent faktisk tog en debat om
forordningen, altså forhåndsudkastet plus - beklager - den betænkning, som Parlamentet er
kommet med, for i virkeligheden er der, således
som jeg kan forstå på vandrørene fra Parlamentet, ved at blive lavet en aftale mellem Parlamentet og Kommissionen, som rent faktisk vil gøre
det endnu værre, således at det forordningsudkast, der ligger her nu, bliver endnu værre, når
det engang bliver sendt til Ministerrådet.
Så samlet har vi i Danmark et problem, hvis
det er, at vi vil bevare åbenheden, når vi så også
betænker, at der jo i forordningen står, og det er
også beskeden fra Amsterdamtraktaten, at man
skal fastholde loyalitetsprincippet, og at de enkelte lande skal være loyale over for de beslutninger. Vi kan huske journalisterne fra Sverige,
der fik en over næsen, fordi de fik dokumenter
fra den svenske regering, som var fortroligstemplede i EU.
Det betyder så, at vi på sigt kan risikere, at vi
også skal have en strammere fortolkning af offentlighedsloven. Jeg tror, det er en god idé, at vi
tager vores temahøring. Jeg tror altså, at vi måske derudover skal tage en diskussion om det
forslag, som fru Charlotte Antonsen kom med,
om her i Folketinget at tage en diskussion, når vi
har det samlede overblik over, hvad det er, der
skal ske i Ministerrådet.
Naturligvis skal det være sådan, at det mandat, vi giver udenrigsministeren, når vi sender
ham sydpå eller østpå, skal være i fortrolighed,
ellers kan han jo ikke gebærde sig. Men jeg tror,
at vi i stedet for at skændes med hinanden om,
hvem der er bedst til at komme med et forslag,
skal prøve i fællesskab at få presset det her system, som jo desværre er ved at blive overvæltet
af Europa-Parlamentet, til at støtte det svenske
formandskab i at komme så hel ud af denne her
sag som overhovedet muligt.
Det er farlige sager, vi er oppe imod, og jeg
tror, på trods af at jeg ved, at der er et socialdemokratisk gen, der siger, at man ikke kan støtte

(688)
Onsdag den 21. marts 2001 (B 113)
et oppositionsforslag, i virkeligheden, at også
Socialdemokratiet - jeg fortolker i hvert fald Socialdemokratiets ordfører på den måde - støtter,
at vi skal have sikkerhed for, at der bliver så
bred offentlighed og aktindsigt i EU som overhovedet muligt.
Så i stedet for at lade det her beslutningsforslag og diskussionen splitte os alle sammen, tror
jeg, vi skal prøve at tænke os rigtig godt om:
Hvordan får vi sikkerhed for, at Parlamentet og
Kommissionen ikke på en overordentlig uhensigtsmæssig måde får placeret Ministerrådet på
en sådan måde, at vi ikke kan få de danske og de
svenske synspunkter ført igennem.";Anne Baastrup
470213;name_party;":
Vi har en indgangsvinkel til det her beslutningsforslag, som er meget lig den, SF netop har gjort
rede for, og føler faktisk, at sådan et synspunkt,
som fru Charlotte Antonsen afviste forslaget
med, var helt forkert, nemlig at man ikke skulle
diskutere det på baggrund af et forslag fra Enhedslisten, at det var meget bedre, hvis vi havde
diskuteret det i forhold til forordningsforslaget.
Fru Charlotte Antonsen havde jo været velkommen til at have bragt forordningsforslaget herned i salen. Det kunne fru Charlotte Antonsen jo
sådan set bare have gjort, hvis det havde været
meget bedre at diskutere på den baggrund.
For os er en diskussion af denne her karakter
altså ikke på nogen måde afhængig af, om det er
det ene eller andet forslag. Vores holdning er jo
den samme. Det er den, vi vil give udtryk for
ved førstebehandlingen her. Men vi vil gerne
støtte de tanker, der også har været fremme fra
anden side om, at vi eventuelt tager det forordningsforslag med til en egentlig debat her i salen.
Jeg må erkende, at jeg er blevet dybt forvirret
over det her. Altså udenrigsministeren skal til
Europaudvalget og søge et mandat, der fastlægger regeringens forhandlingslinje. Det har regeringen valgt ikke at gøre endnu. Samtidig kan vi
høre rundtomkring, at forslaget er ved at blive
clearet af på helt afgørende vis, der ikke er i vores interesse.
Jeg må spørge udenrigsministeren: Hvornår
har udenrigsministeren tænkt sig at søge mandat i Folketingets Europaudvalg?
Jeg har forstået det således, at det jo er en
traktatbestemmelse, at man 2 år efter Amsterdamtraktatens ratifikation skal gennemføre nogle nye bestemmelser her om åbenhed, og at 1.
maj tages rimelig bogstaveligt. I den forstand

5497

lidt forunderligt, at vi i Europaudvalget i virkeligheden har siddet nok på lidt falske præmisser
og lavet en høring om de her spørgsmål til den
23. april. Jeg troede i hvert fald selv, at det var,
fordi den 1. maj ikke var så afgørende, og at det
nok først blev måske i juni på mødet i Stockholm, at det her blev afgjort, og derfor kunne vi
stadig væk nå at komme ind i billedet i forbindelse med de debatter, vi så ville have om høringen.
Jeg kan nu forstå, at sådan er det ikke, og derfor må udenrigsministeren vel også ret snart
komme til Europaudvalget med de her spørgsmål.
Jeg vil sige en enkelt ting om beslutningsforslaget, og det er om det her med, at man klassificerer dokumenter eller fortroligstempler dokumenter. Fru Charlotte Antonsen har også været
lidt inde på det specielt i forbindelse med det
forsvarspolitiske samarbejde, hvor EU jo ganske
rigtigt skal have samarbejde med NATO, meget
imod vores vilje og meget imod, kan vi også forstå, den amerikanske forsvarsministers vilje.
Han udtalte jo her i weekenden stærk bekymring for det, EU er i gang med, og opfatter det
som en meget mulig konkurrent til NATO. Vi er
dybt bekymrede over, at det er den udvikling,
det tager, at det er i den retning, udviklingen
går.
Men vores holdning til det her er, at vi ikke
skal have generelle områder i EU-regi, som er
undtaget fra offentlighed. Vi kan have dokumenter, der på grund af deres konkrete indhold
kan være undtaget fra offentlighed, men vi skal
ikke have sådan hele sagsområder, heller ikke
med henblik på forsvarsområdet, som bare pr.
natur, fordi de ligger inden for denne sags område, er undtaget fra offentlighed.
Der adskiller vi os så givet, kan jeg forstå på
det, fru Charlotte Antonsen siger, fra Venstre og
en række andre ordførere, ser det ud til. Men det
er vores holdning, og det er jo også derfor, vi
ikke har nogen problemer med at støtte beslutningsforslaget, for det, vi føler, der ligger i de
punkter, er altså, at det gøres til en afgørende
forudsætning, at de punkter er opfyldt, for at regeringen kan stemme for forordningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
474035;name_party;":
Jeg synes måske lige, at vi skylder i debatten her
at sige, at det sådan set ikke er regeringen, der
har været ind over fastsættelsen af den temahøring, som vi laver i Europaudvalget, og i øvrigt

5498

Onsdag den 21. marts 2001 (B 113)

var det en klar forudsætning, da vi skulle tage
diskussionen, at den netop ikke kun skulle
handle om aktindsigt, altså det konkrete forslag,
men at ønsket var - det var fru Anne Baastrup,
der stillede forslaget - at man skulle se bredt på
gennemsigtighed, åbenhed, herunder aktindsigt, og hvad der ellers følger af det her. Høringen er så lagt i forhold til det, men man kan selvfølgelig godt efterfølgende sige, at den i forhold
til det her forslag kunne have været lagt lidt
mere hensigtsmæssigt.
Alle havde på daværende tidspunkt udsigt til,
at det hed 1. maj, men jeg vil bare bede om at få
bekræftet, at det er sådan, det hænger sammen.
Så vi kan sådan set kun bebrejde os det selv i
Europaudvalget og ikke nogen som helst andre.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
475052;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Thulesen Dahl, at Dansk
Folkeparti ikke vil respektere, at der er visse papirer i NATO, der nødvendigvis må holdes i fortrolighed, fordi det ellers ikke giver mening at
drøfte vores fælles forsvar i NATO. Strategiske
overvejelser, sikkerhed osv. kan man jo ikke til
hver en tid offentliggøre detaljer i, uden at man
dermed fuldstændig blotlægger sig for fjenden.
Jeg synes, det er et noget ejendommeligt synspunkt, men det jeg vil spørge hr. Thulesen Dahl
om, er, om det er et synspunkt, man har i NATO,
om det er noget, man vil forfølge også i rene
NATO-kredse, eller om det kun gælder, når papirerne sendes til EU i forbindelse med det samarbejde, der i dag er mellem EU og NATO i forsvarsspørgsmål vedrørende Europa.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
475842;name_party;":
Jeg kan fuldstændig bekræfte over for hr. Claus
Larsen-Jensen, at vi har os selv at bebrejde for
datoen for den høring, og også at formålet med
høringen naturligvis har været bredere end alene det her forordningsudspil. Men ikke desto
mindre har det jo ligget som et omdrejningspunkt, og man kan sige, at det er det, der er det
vigtige at tage stilling til her i nær fremtid, for
det er det, der skal vedtages. Der er et enormt
pres på systemet lige nu for at få nogle bedre
åbenhedsregler.
Det, vi skal huske på, er, at det kompromis,
man så bliver enig om, og som bliver stemt igennem, vil tage presset væk og gøre, at der måske i
de næste 10 år ikke vil kunne rejses en seriøs debat om åbenhed i EU-regi.

Derfor er det jo så vigtigt, at det er ordentligt
gennemtænkt, og at det, man når frem til at beslutte, kan holde i mange år, også holde i forhold
til de krav, som vi berettiget må stille fra dansk
side.
Det er derfor, vi føler, at det er sådan lidt halsløs gerning, at regeringen sidder med en dato,
der hedder 1. maj, holder stramt på den, som jeg
har forstået det, men har ikke søgt mandat endnu, så vi kan ikke rigtig finde ud af, hvor regeringen egentlig præcis står i forhold til de kompromistanker, der er, og så har vi en dato, der
hedder 23. april, hvor vi så skal have sådan en
bredere diskussion om noget, der i virkeligheden måske er kørt af.
Så til fru Charlotte Antonsen: Den holdning,
at et dokument kun skal være fortroligt, hvis
dets indhold berettiger fortroligheden, er sådan
set en holdning, vi har generelt, og det er en
holdning, vi vil forfægte i de sammenhænge,
hvor vi skal forholde os til det. Det skal der ikke
være tvivl om. Altså det er selve den tankegang,
om man, fordi et papir tilhører et bestemt sagsområde, automatisk skal have det hemmeligt,
eller om holdningen skal være den, at et papir er
hemmeligt på grund af sit indhold.
Derfor tror jeg heller ikke, at fru Charlotte Antonsen helt hørte, hvad jeg egentlig sagde i mit
ordførerindlæg, for jeg respekterede jo netop, at
der ud fra indholdet kan være dokumenter og er
dokumenter, som i sagens natur bliver nødt til at
være fortrolige, det siger sig selv, og specielt på
forsvarsområdet vil det selvfølgelig gøre sig
gældende, fordi der ofte vil være tale om ømfindtlige ting, som man naturligvis ikke kan have, at en potentiel fjende har viden om.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
478231;name_party;":
Jamen det er da klart, at hele diskussionen om
fortrolige papirer drejer sig selvfølgelig om papirer, som på grund af deres indhold bør holdes
fortrolige, altså havde jeg nær sagt, hvad skulle
man ellers holde dem fortrolige for, hvis det var
et ligegyldigt indhold, som alle kendte i forvejen.
Det, jeg synes er lidt interessant, er, om der fra
Dansk Folkepartis side er tale om et skifte i
NATO-politikken, altså om Dansk Folkeparti er
ude på at undergrave NATO. Har man en ny politik her, eller vil man bare som sædvanlig kaste
grus i maskineriet, når vi taler om EU? Det, der
har skabt problemet om, at vi ikke så let kan få
åbenhed i EU, er jo hovedsagelig, at det drejer

Onsdag den 21. marts 2001 (B 113)
sig om forsvarsdokumenter, og derfor er det altså lidt svært for hr. Thulesen Dahl at beholde sin
troværdighed, hvis han forsøger både at blæse
og have mel i munden.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
479158;name_party;":
Jamen det er fru Charlotte Antonsen, der forsøger at kaste grus i maskineriet, for det er klokkeklart, hvad Dansk Folkeparti mener om det her,
og jeg har sagt det så firkantet klart, at der ikke
skulle være nogen problemer i at forstå, at et dokument kan kun være fortroligt, hvis indholdet
af dokumentet berettiger til fortroligheden, og at
have en generel holdning om, at fordi et papir
tilhører et bestemt sagsområde, er det pr. automatik omfattet af fortrolighed, går vi ikke ind
for.
Det synspunkt vil vi forfægte i EU-regi. Det
synspunkt vil vi forfægte i andre fora, hvor vi
får anledning til at gøre vore synspunkter om
åbenhed gældende. Klarere kan det jo ikke siges.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
479878;name_party;":
Til hr. Thulesen Dahl: Hvis et papir i dag er fortroligstemplet af NATO, mener hr. Thulesen
Dahl så, at den fortrolighed skal opretholdes,
når papiret overgår til EU eller indgår i en kommende diskussion i EU om forsvarspolitik? Det
er jo altså det, der er det interessante, for hvis hr.
Thulesen Dahl har den samme holdning, som
hr. Thulesen Dahl altid har haft til NATOspørgsmålet, så er der jo ikke nogen uenighed
her i udgangspunktet. Så er der jo den samme
respekt for, at forsvaret selvfølgelig har behov
for en vis fortrolighed, som vi har i NATO i dag,
og at det selvfølgelig skal overføres til EU.
Hvorfor så al den ståhej fra Dansk Folkepartis
side? Så er det, man siger, jo uden indhold.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
480625;name_party;":
Det er bestemt ikke uden indhold, for det er jo
en konkret diskussion, der foregår i EU-regi nu,
om man skal have mulighed for at have generelle fortrolighedsvilkår for et sagsområdes dokumenter eller man ikke skal. Det er jo bl.a. de ting,
vi skal forholde os til i det kompromis, der sandsynligvis skal indgås, og der er det da vigtigt at
have en afklaret holdning til det her, spørgsmål.
Så har fru Charlotte Antonsen selvfølgelig ret
i, at der kan være en særskilt diskussion, der
handler om, at man modtager oplysninger fra

5499

tredjepart, som er fortrolige. Man kan sige, at
som udgangspunkt er det jo vigtigt, at de åbenhedsregler, som kommer til at gælde i EU, er
kendt af tredjepart, så man i givet fald ved, hvis
man oversender et dokument, som er fortroligstemplet, om det kan risikere at blive omgærdet
af offentlighed. Men udgangspunktet er selvfølgelig, at når man modtager fortrolige oplysninger, er man normalt også selv omfattet af fortrolighedsklausulen.
Sådan har vi det jo også her i huset. Hvis vi i
Folketingets Finansudvalg modtager en fortrolig oplysning fra regeringen, og vi vælger at inddrage et ekstra medlem af folketingsgruppen i
spørgsmålet for at finde ud af, hvad partiet skal
mene, vil den person, der bliver inddraget, også
være omfattet af fortrolighedsklausulen om forholdet. Sådan det, og det er også rigtigt.";Kristian Thulesen Dahl
481989;title_name;"Fru Elisabeth Arnold som ordfører.
Elisabeth Amold (RV):
Det Radikale Venstre kan i lighed med adskillige
andre partier heller ikke støtte dette forslag til
folketingsbeslutning, men det skyldes ikke, at vi
ikke sætter pris på bestræbelserne for at få øget
åbenhed inden for EU.
Arbejdet for mere åbenhed i EU er i sandhed
en proces meget op ad bakke, fordi der er megen
modstand fra visse af medlemslandene mod
større åbenhed. Vi kommer jo hver især med vor
nationale baggrunds regelsæt om åbenhed, og
det er klart, at vi ikke alle sammen kan blive enige om, hvor åbne vore forhandlinger skal være.
Det er også svært her i Danmark at arbejde for
mere åbenhed, det har vi haft masser af eksempler på, og åbenheden i vores egen EU-proces
har heller ikke altid været for god her i Folketinget.
Men dette forslag mener jeg er direkte uegnet
til at fremme processen, uanset at jeg faktisk er
enig med forslagsstillerne i, at mange af tingene
burde kunne gøres bedre, end de bliver gjort i
øjeblikket. Forslaget er for bastant, der står for
mange håndfaste og fuldstændig firkantede betingelser i det. Vi forhandler gerne videre, og vi
tager gerne nogle af synspunkterne fra forslaget
med. Men det er klart, at det er op til de forhandlinger, der foregår i øjeblikket, og til det
svenske formandskab, hvor langt man kan komme.
Vi skal selvfølgelig være interesserede i at få
så megen åbenhed som muligt, når vi skal til at

5500

Onsdag den 21. marts 2001 (B 113)

NATO. Jeg har i hvert fald i USA fået papirer
med konkrete oplysninger om atomvåben. Der
har været enkelte sætninger, som amerikanerne
har slettet efter nøje vurdering, men i USA er det
faktisk sådan, at selv et dokument om atomvåben principielt er offentligt tilgængeligt, men at
der kan være ting i det, som ud fra en meget nøFormanden:
je, konkret vurdering bliver slettet.
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Keld AlJeg synes ikke, det er smukt, at vi i Europa har
brechtsen.
offentlighedsregler, som er væsentlig ringere
end dem, man har i USA. Jeg har faktisk ved fleKeld Albrechtsen (EL):
re lejligheder måttet henvende mig i WashingJeg vil gerne sige tak for debatten, som jo har
ton for at få oplysninger om NATO-forhold, som
vist - og det vil jeg gerne sig tak for - at SF og
jeg ikke kunne få her i Europa, fordi vi bortset
Dansk Folkeparti støtter vores beslutningsforfra Sverige er så lukkede i Europa, som vi fakslag, og at det i hvert fald på nogle punkter også
tisk er. Derfor synes jeg, at princippet om, at der
finder støtte i regeringspartierne, selv om regef.eks. må gennemføres generelle Solana-undtaringspartierne har nogle forhandlingstaktiske
gelser, og disse såkaldte sikkerhedsregler, som
årsager til, at de forholder sig lidt tøvende over
ministeren omtalte, er noget lumsk noget. De
for forslaget.
sidder med det i Ministerrådet, men vi andre
Ministeren ville gerne have et rummeligt forhar
ikke rigtig mulighed for at finde ud af, hvad
handlingsmandat. Jeg synes på den anden side,
det egentlig handler om. Det burde vi nok have
det er meget vigtigt at få fastslået en smertetærnoget mere orientering om, for her indfører man
skel, for hvis det er rigtigt, som fru Anne Baaaltså regler om klassifikation af dokumenter.
strup siger, og som jeg altså også har hørt, foreSå siger ministeren, at umiddelbart har det
går der altså nogle kompromisforhandlinger i
ikke noget med aktindsigt at gøre, for der kan
øjeblikket, som bestemt ikke på alle punkter går
godt være et klassificeret dokument, som man
i den rigtige retning. Det handler f.eks. om forkan søge aktindsigt om. Så skulle man jo for det
mulering af undtagelser fra offentlighed, og her
første vide, at det findes, og der vil være en tensynes jeg, det er væsentligt at få gennemgået
dens til, at når man først har hemmeligstemplet
meget præcist, hvornår vi kommer i den situatiet dokument, vil der være en modvilje mod at
on, hvor det samlede resultat er så dårligt, at det
udlevere det til en, der søger aktindsigt.
vil være at foretrække, at der ikke bliver vedtaSå er jeg bange for, at det, man kalder Miniget en ny offentlighedslov.
sterrådets sikkerhedsregler, er noget snavs, man
Der er en vis offentlighed i dag. Den er ikke
er i færd med at håndtere. Det, der gør mig betilfredsstillende, men det skulle jo nødig ende
tænkelig, er, at så sætter man det på dagsordemed, at vi på grund af Solana-undtagelser osv.
nen for ministerrådsmøderhe, og så bliver det
ender i en situation, hvor det, der bliver vedtataget af dagsordenen, og vi får ikke rigtig nogen
get, bliver værre end det, vi har nu. Det kan vi
orientering om det i Folketingets Europaudvalg.
rent faktisk risikere, og derfor vil jeg gerne støtte
Det er noget mystisk noget, og det bryder jeg
den fremgangsmåde, som fru Charlotte Antonsen, hr. Kristian Thulesen Dahl og fru Anne Baa- mig altså ikke om, især ikke når det handler om
en diskussion om offentlighed. Det er derfor, vi
strup har fremført som en mulighed: når vi får
har medtaget punktet om, at der ikke skal indføpapirerne fra Parlamentet og ser de ændringer,
res regler om klassifikation af dokumenter.
Parlamentet ønsker, og som åbenbart ikke lænJeg håber, at vi på baggrund af denne debat
gere er så gode, som vi kunne have ønsket, tager
kan få udformet et dansk forhandlingsgrundlag,
vi en drøftelse på grundlag af selve forordningen, som den ser ud på det tidspunkt. Det kan jo som betyder, at hvis det går, som fru Anne Baastrup frygter - og som jeg også frygter - så vil
give en yderligere afklaring.
Danmark ikke underskrive noget, som i realiteJeg er meget enig med hr. Thulesen Dahl i det
ten bliver dårligere end det, vi har i dag.
synspunkt, at man ikke skal kunne hemmeligJeg vil slutte her, men jeg vil sige tak for deholde et dokument, bare fordi man på forhånd
har besluttet, at det er hemmeligt, eller fordi det batten, fordi jeg synes, der er kommet nogle
gode synspunkter frem. Alle partier har jo sagt,
tilhører et sagsområde, hvor alt bliver hemmeat de går ind for en øget åbenhed, og det synes
ligstemplet. Sådan er det faktisk heller ikke i

give regeringen mandat, når den kommer med
sine forslag til Folketingets Europaudvalg. Men
som forslaget ligger her, mener vi, det er alt for
bastant og alt for firkantet til at kunne bruges til
noget som helst konstruktivt i forhandlingerne.

Onsdag den 21. marts 2001 (B 113)

5501

jeg er væsentligt at notere, og alle partier har i
(Kort bemærkning).
princippet tilsluttet sig, at der ikke skal være fle- Keld Albrechtsen (EL):
re undtagelser end strengt nødvendigt. Jeg syJamen jeg anerkender da blankt, at ministeren
nes bare, at vi vedrørende nogle af de punkter,
orienterede i fredags. Men det, jeg synes er et
som ligger i forslaget, allerede i dag med fordel
problem, er den særlige forordning eller retsakt,
kunne have givet et klart signal til Kommissioeller hvad det nu er, Ministerrådets sikkerhedsnen og Parlamentet og Ministerrådet om, at det 홢 regler kaldes. Heri skjuler der sig altså nogle
er Danmarks position, men det oplæg kommer
regler om klassifikation af dokumenter, og jeg >
ministeren forhåbentlig med til Folketingets
vil gerne have opklaret, hvad det er for noget, og
Europaudvalg, når der skal tilrettelægges et for- jeg føler altså ikke, at vi har fået en tilbundsgåhandlingsmandat.
ende orientering. Ja, hr. Claus Larsen-Jensen må
undskylde mig, men det føler jeg altså ikke.
(Kort bemærkning).
Så vil jeg gerne sige til fru Charlotte AntonCharlotte Antonsen (V):
sen, at for det første er det ikke rigtigt, af det aleDet interessante ved Enhedslistens forslag, som
ne er med NATO-papirer, vi har problemer. Det
åbenbart støttes af Dansk Folkeparti, er, om det i er f.eks. også med papirer mellem virksomheder
realiteten vil indebære, at man bryder fortroligog Kommissionen og mellem regeringer og
heden i NATO, som jo er det store og svære om- Kommissionen. Dér er også problemer med at få
råde, når vi taler om åbenhed i EU.
tilstrækkelig aktindsigt i sådan nogle papirer, så
Det er rigtigt, at der er nogle småsager, hvor
det kan ikke isoleres til alene at være et spørgsder er lidt problemer med at få den fulde åbenmål om NATO-papirer, hvor jeg går ud fra, vi er1
hed. Men det store, tunge område er jo de fortro- enige om, at der er et problem. Det nikker fru
lige forsvarsdokumenter, som man kan få via
Charlotte Antonsen til.
NATO, og derfor vil jeg gerne stille hr. Keld AlHvad angår NATO-papireme, mener jeg, at et
brechtsen et meget enkelt spørgsmål: Kan
NATO-papir ikke kan være hemmeligt, bare forNATO regne med, at fortroligstemplede papirer
di der er et NATO-brevhoved på det. Dets indfra NATO også kan fastholdes som fortrolighold må have en fortrolig karakter, der må være
stemplede, når de bliver sendt videre til EU-lan- nogle oplysninger i det, hvis indhold kan bèdene? Det er jo det, der er det interessante, det er grunde, at der er fortrolighed. Det skal ikke
ikke alle mulige udflugter om det ene og det an- være sådan, at man kan gøre alle ting hemmelidet: Kan NATO regne med, at EU vil respektere
ge ved at sende et papir til EU. Det er ikke rimefortroligheden i NATO?
ligt, for så får vi det sådan, at myndigheder sendet fortroligstemplede papirer til hinanden, og
(Kort bemærkning).
til sidst er alting hemmeligt. Det går altså ikke.";Formanden
491250;name_party;":
Der skal efter min opfattelse være en konkret
Jeg havde sådan set ikke tænkt mig at sige nobegrundelse, hvis et dokument skal være hemget, men det, der kalder mig herop, er, at hr.
meligt, og det er også derfor, det var så skrækkeKeld Albrechtsen ligesom antydede, at der skul- ligt, at Solana efter at have fået sin første undtale være lidt hemmelighedskræmmeri, og at man
gelse ville have næsten hele udenrigspolitikken
kun fremlagde, hvad man ville.
undtaget fra aktindsigt. Det er han vist ikke
Jeg vil bare bede hr. Keld Albrechtsen bekræf- kommet helt igennem med, det håber jeg i hvert
te, at udenrigsministeren rent faktisk i fredags
fald ikke, men sådan noget breder sig, og det
gav hovedskitsen til de overvejelser, regeringen
skal det ikke. Der skal være en konkret begrunhavde om åbenhedsregler, og at udenrigsminidelse.
steren faktisk i dag i denne debat yderligere har
uddybet de pågældende ting. Vi skal vel være ri- (Kort bemærkning).
melig fair, når vi er midt i et forhandlingsmæsCharlotte Antonsen (V):
sigt forløb, og det er en proces, som vi skal afJamen det er jo interessant, og så er spørgsmålet
slutte på det tidspunkt, hvor Europaudvalget
jo, om Dansk Folkeparti er enig i det.
rent faktisk skal give et mandat til regeringen. ,
Hvis EU ikke skal respektere fortroligheden i
NATO, hvordan vil man så sikre et tæt samarbejde med NATO? Jeg ved godt: at Enhedslisten
er imod NATO, men i hvert fald hidtil har
Dansk Folkeparti da været meget optaget af, at

5502

Onsdag den 21. marts 2001 (B 113)

NATO er en væsentlig forsvarsalliance. Og hvis
vi ikke respekterer NATO's fortrolighed, forestiller man sig så, at vi i virkeligheden vil blive tæt
inddraget i samarbejdet, altså at vi vil få dette
tætte europæiske samarbejde med NATO? Det
har jeg svært ved at se.
Jeg synes, det var meget interessant, at hr.
Keld Albrechtsen nu endelig kom frem til det,
der er en stor del af substansen i forslaget, og så
er det jo interessant at se, om hr. Thulesen Dahl
fortsat er enig med Enhedslisten.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
493306;name_party;":
Ja, jeg kan jo forstå, at fru Charlotte Antonsen
har gjort det til sin mærkesag at forsvare det,
man i Bruxelles kalder Solanas militærkup, altså
at han fik indført den generelle undtagelse for
NATO-papirer. Men det er jo sådan, at fordi der
én gang i NATO's hovedkvarter er blevet truffet
beslutning om at hemmeligstemple et dokument, er det jo ikke dermed givet, at det dokument skal vedblive at være fortroligt i NATOsystemet. Man kan faktisk søge om aktindsigt og
nogle gange få det.
Som jeg nævnte, kan man nogle gange få det
via f.eks. USA's regering, og så må der da være
en tilsvarende mulighed i EU for at få afklassificeret og frigivet et dokument, hvis det f.eks. indeholder nogle oplysninger om nogle bestemte
soldaters sikkerhed i forbindelse med udsendelse til en mission og sådan noget. Det skal selvfølgelig ikke være muligt at få oplysningerne på
et tidspunkt, hvor de stadig er følsomme af hensyn til de pågældende personers sikkerhed, men
efterfølgende kan det jo godt være, at der ikke er
nogen grund til at holde dem hemmelige, og så
skal de da offentliggøres.
Derfor skal det ikke være sådan, at en lang
stribe af dokumenter automatisk og i al evighed
bare kommer ind under det område, som så
vokser og vokser og vokser, og hvor alting er
hemmeligt. Jeg tror også, fru Charlotte Antonsen selv vil kunne se, når hun tænker det til
bunds, at det vil føre til en uholdbar situation,
hvor den eneste, der til sidst ved noget om, hvad
der foregår, er denne højtstående repræsentant,
som vist hedder hr. Solana.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
494882;name_party;":
Jeg synes, det er lidt utroligt, at vi diskuterer
nogle grundlæggende principper for åbenhed,
og så er fru Charlotte Antonsens eneste ind-

gangsvinkel til den principielle diskussion, om
der kan være et NATO-dokument, som kan give
anledning til problemer.
Altså man må ligesom have en principiel
holdning først og fremmest, som er udgangspunktet for den videre debat, nemlig: Går man
ind for, at man i EU-regi ikke kan hemmeligstemple, fortroligholde dokumenter, alene fordi
de tilhører et bestemt sagsområde? Eller går
man ind for, at de kun kan fortroligstemples,
holdes fortrolige med udgangspunkt i det konkrete dokuments indhold? Og der har vi altså i
Dansk Folkeparti den sidste holdning.
Og det, der er vigtigt i forhold til NATO-samarbejdet, er jo primært, at NATO er fuldstændig
klar over, hvilke EU-åbenhedsspilleregler man
er udsat for, så hvis man kommunikerer med
EU, ved man også, hvad man bliver bedømt ud
fra. Så det er selvfølgelig ikke sådan, at NATO
risikerer at sende et dokument med fortrolige,
meget følsomme oplysninger til EU, hvorefter
de så offentliggøres. Det er i hvert fald ikke det,
Dansk Folkeparti er tilhænger af.
Jeg troede, jeg havde gjort det klart før, og at
fru Charlotte Antonsen derfor ikke behøvede at
problematisere det yderligere.";Kristian Thulesen Dahl
496198;title_name;":
Fru Charlotte Antonsen.
Og så er det i øvrigt min opfattelse, at den
fortsatte diskussion mere hensigtsmæssigt kan
finde sted i udvalget.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
496379;name_party;":
Ja, det er klart, hvis der ikke havde været sådan
en udvikling, som der har været, for det, vi nu er
nået frem til, er faktisk, at der er en meget stor
uenighed mellem Dansk Folkeparti og Enhedslisten på det her punkt. For Dansk Folkeparti er jo
nødt til, hvis man siger, man støtter NATO, så
også at acceptere, at hvis NATO har et fortroligstemplet papir, så sidder man ikke og offentliggør det i EU-kredsen.
Og til hr. Keld Albrechtsen lange jeremiader
om afklassificerede dokumenter: Selvfølgelig er
det jo ikke det. Når vi taler om fortrolige dokumenter, taler vi jo ikke om nogen, der var fortrolige for 20, 30 eller 40 år siden, så taler vi naturligvis om nogle, der aktuelt er fortrolige.
Men det er for så vidt også klart, for Enhedslisten er jo imod NATO og Dansk Folkeparti er
for. Så denne her gang er den i øvrigt uhellige alliance altså blevet brudt.

Onsdag den 21. marts 2001 (B 113)
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.";Charlotte Antonsen
497384;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

5503

Meddelelser fra formanden";Formanden
497595;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 22. marts 2001, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, derer opslået i salen.
Mødet hævet kl. 21.49 :";Formanden
