split;reason;text;value
0;;"(1)
Tirsdag den 3. oktober 2000 (R 1)

1. m ø d e";
87;Time;"I1

ler mig som Tingets formand, således at der kan
stå respekt og tillid om dansk folkestyre og parlamentarisme. For dette sidste har vi alle et fælles ansvar.
Der er tradition for, at Folketinget har gæster
på den første arbejdsdag i folketingsåret, som jo
er folkestyrets festdag. Derfor byder jeg hjertelig velkommen til Hendes Majestæt Dronningen, til Hans Kongelige Højhed Prinsen, til,
Hans Kongelige Højhed Kronprins Frederik, til
Hans Kongelige Højhed Prins Joachim, til Hendes Kongelige Højhed Prinsesse Alexandra
samt til Hendes Kongelige Højhed Prinsesse Benedikte. Hjertelig velkommen!
Jeg byder ligeledes hjertelig velkommen til
repræsentanterne for Højesteret, til formanden
for Grønlands Landsting og Grønlands landsstyreformand, til formanden for Færøernes Lagting og Færøernes lagmand samt til Københavns overborgmester.
Jeg byder i det hele taget velkommen til alle
ude over landet, som i dag har valgt at følge
Folketingets åbning.
Jeg benytter i øvrigt lejligheden til også at
sende en særlig hilsen på denne dag til Grønlands Landsting og til Færøernes Lagting.
Velkommen til alle Folketingets medlemmer,
velkommen til regeringen, velkommen til alle
medarbejdere i huset. Et nyt folketingsår er begyndt.
Det fremgår af vores grundlov, at statsministeren på den første mødedag skal give Folketinget en redegørelse for rigets almindelige stilling og de af regeringen påtænkte foranstaltninger. Statsministeren har ordet.";kl. 12.00
1560;title_name;":
Klokken er nu 12.1 henhold til grundloven er
Folketinget i dag trådt sammen til sit første
møde i det nye folketingsår.
Jeg byder kollegerne velkommen tilbage fra
ferie og en hård folkeafstemningskampagne.
Som det medlem, der længst har været medlem af Tinget, er det min opgave ifølge § 2, stk.
3, i Folketingets forretningsorden at lede Tingets valg af Præsidium og tingsekretærer.
Til formand har samtlige Tingets partier og
medlemmer indstillet hr. Ivar Hansen. Da der
således ikke foreligger andre indstillinger, vil
jeg betragte indstillingen som vedtaget.
(Ophold). Den er vedtaget.
Til næstformænd har Tingets fire største partier ud over det parti, som formanden tilhører,
udpeget følgende medlemmer:
Til første næstformand hr. Ole Løvig Simonsen, Socialdemokratiet, til anden næstformand
hr. Henning Grove, Det Konservative Folkeparti.
Vi skal ikke have lodtrækning om tredje og
fjerde næstformandsposten i år. Socialistisk
Folkeparti er nu Folketingets tredjestørste parti,
og det parti har udpeget fru Margrete Auken til
tredje næstformand, mens Dansk Folkeparti har
udpeget hr. Poul Nødgaard til fjerde næstformand.
Til tingsekretærer er i henhold til de indgåeStatsministerens redegørelse i henhold til
de valgforbund og gruppernes indstilling valgt _grundlovens § 38 (mundtlig del)
følgende medlemmer:
(Redegørelse nr. R 1)
Fru Grete Schødts, Socialdemokratiet, hr. Jan
Petersen, Socialdemokratiet, hr. Anders MølStatsministeren (Poul Nyrup Rasmussen):
gaard, Venstre, og fru Gitte Seeberg, Det KonEt nyt folketingsår begynder i dag. Det første i
servative Folkeparti.
det 21. århundrede. Et spændende år med masTinget er hermed sat. Jeg ønsker det genvalg- ser af udfordringer. På den måde adskiller Folte Præsidium tillykke med valget og beder for- ketingets åbning i år sig ikke fra tidligere. Og
manden om at indtage formandspladsen.
dog. Noget er anderledes,
Folkeafstemningen i torsdags var en afgørenFormanden:
de begivenhed for Danmarks freintid, og resulJeg vil gerne takke for den tillid, som Folketin- tatet får væsentlig betydning for Folketingets
get viser mig ved at genvælge mig som forarbejde. Jeg vil ikke lægge skjul på, at afstemmand for Tinget.
ningens klare nej til Danmarks deltagelse i den
Jeg vil love at bestræbe mig på efter bedste
fælles valuta ændrer Danmarks position i Euroevne, og i tæt samarbejde med mine kolleger i
pa. Det vil skærpe kravene til arbejdet i FolkePræsidiet at opfylde de forpligtelser, der påhvi- tinget og i regeringen. Sikringen og udbygnin- I

2

Tirsdag den 3. oktober 2000, (R 1)

gen af det danske velfærdssamfund skal nu i
højere grad ske ved egne kræfter.
Derfor har såvel regeringen som Folketinget
brug for at bygge bro mellem danskerne i forholdet til Europa. Vi har brug for en ny dialog
mellem den halvdel af danskerne, der stemte
nej, og den større del af danskerne, der sagde ...
Jeg beklager. Jeg beder om, at det bliver rettet i
Folketingstidende.
Men dialog har vi brug for mellem den halvdel af danskerne, der sagde ja, og den større
halvdel, der sagde nej. I de kommende måneder
er det op til os selv at vise resten af Europa, at
det danske nej til euroen ikke er et nej til Europa. Vi vender ikke ryggen til, og vi ønsker ikke,
at Europa vender ryggen til os. Nu gælder det
om at holde sammen i Danmark og samarbejde
det bedste, vi har lært.
Der er tre grundlæggende betingelser, som er
forudsætningen for de kommende års politiske
arbejde. For det første: Resultatet af folkeafstemningen den 28. september år 2000 vil vi alle
respektere fuldt og helt. Det indebærer en række konsekvenser for, hvad vi kan og hvad vi vil
i EU.
Den anden grundlæggende betingelse for
vort arbejde er globaliseringen og den ny internationale økonomi. Danmarks afhængighed af
omverdenen er i dag større end nogen sinde.
Uanset udfaldet af folkeafstemningen i torsdags er de konstante internationale forandringer en realitet. Vi kan ikke slippe uden om det.
De er der, og de vil være et livsvilkår for Danmark i fremtiden både som en kilde til vores
velfærd og velstand og i form af et pres på vores velfærd.
Den tredje grundlæggende betingelse for vores arbejde, ja, det er os selv i Danmark, vores
værdier, vores sammenhold, vores egen politiske vilje og handlekraft og evne til samarbejde,
vores økonomiske styrke i samfundet, som jo er
fundamentet for vores nye fremskridt. Det er regeringens hovedmål at gøre vort samfund stadig mere holdbart over for de forandringer, som
kommer såvel indadtil som udadtil.
Regeringen fremlægger i dag ved siden af
min mundtlige redegørelse vores supplerende
regeringsgrundlag samt det skriftlige lovprogram.
Vi står netop nu i et af de øjeblikke i historien, hvor verdenssamfundet er i gang med at
forandre sig fundamentalt.
De omvæltninger, vi oplever netop nu, kan
måle sig med skiftet fra landbrugssamfund til -

industrisamfund. Vi er på vej ind i en ny økonomi, den globale videnøkonomi.
Regeringen har ofte slået fast, at vi ønsker at
sikre det holdbare samfund, et bæredygtigt
samfund med både udvikling og balance og
med klare rettigheder og klare pligter for os alle
i Danmark.
Nu er det globale samfund en realitet med
alle de krav om hurtige forandringer, det stiller
til os: en videnøkonomi, som er drevet frem af
ny teknologi, en økonomi, som ikke kender til
nationale grænser, og hvor selv de mest danske
af de danske virksomheder fusionerer med
udenlandske konkurrenter, hvor forandringer
kommer hurtigere og hurtigere - i IT-virksomheder taler man om internetår, som varer 3 ìnåneder - og hvor den vigtigste styrke er viden og
kreativitet.
For at vi kan klare os i den verden, kræver
det stærke, konkurrencedygtige virksomheder
med veluddannede og motiverede medarbejdere og stor sammenhængskraft i vort samfund.
Men udviklingens pris må ikke blive rovdrift
på vores naturressourcer. Udviklingens pris må
heller ikke være, at mennesker smides ud i en
økonomisk centrifuge, udstødes og opgives. Regeringens vision for det 21. århundrede er, at vi
skal møde disse udfordringer med rank ryg, bevidste om de særlige muligheder, vi har for at
præge udviklingen ude og skabe det holdbare
samfund hjemme.
Vi ønsker arbejdspladser, velstand og tryghed for alle, vi vil bekæmpe de kræfter, der skaber udstødning og ny social ulighed. Vi skal bekæmpe magtesløsheden, forhindre splittelse,
forhindre polarisering i vort eget samfund og
bidrage til den internationale solidaritet. Vi skal
sætte borgerne i centrum i forhold til den offentlige sektor, fremtidens velfærd og globaliseringens udfordringer. Vi skal sikre mulighed for
kreativitet, dynamik, forandring og fremgang.
Derfor vil vi holde fast i det stærke samfund,
der sætter rammer, lægger bånd på markedskræfternes, frie spil og leverer velfærdsservice
og tryghed til borgerne uafhængigt af deres private pengepungs størrelse.
Samfundets regler og intentioner og institutioner skal altid tjene borgernes interesser. Vi skal
gøre op med systemtænkning, der sætter borgerne og de ansatte i kasser og båse og gør det
vanskeligt at få sin borgerret.
Fremtidens velfærdssamfund skal formes i et
partnerskab mellem borgere, virksomheder og
politikere: aktive borgere, der engagerer sig i

Tirsdag den 3. oktober 2000 (R 1)
fællesskabets udvikling, dynamiske virksomheder, der udnytter vidensamfundets muligheder,
og politikere på Christiansborg og i kommunerne, der giver rammerne for solidaritet, for tryghed og for fremgang.
Og dér, hvor vi er lige nu, har vi et godt afsæt. Vores økonomi er sund. Resultaterne af arbejdet siden 1993 taler deres eget tydelige
sprog: Stigningen i beskæftigelsen med 200.000
personer, arbejdsløsheden er den laveste i 25 år,
fire ud af fem nye job er skabt i den private sektor, der er overskud på betalingsbalancen, overskud på de offentlige finanser, en inflation, der
er historisk lav, og en købekraft, der er i top.
Og samtidig med at der er bragt orden i økonomien, har danskerne i de sidste 7 år kunnet
øge forbruget med op til 20 pet. Økonomien er
blevet genoprettet, velfærdssamfundet er blevet
udbygget, danskerne har taget fat. Det er rimelig gode tider.
Fundamentet er i orden, men for at sikre det
holdbare samfund kræver det også fremover, at
vi fortsætter med at bringe den offentlige gæld
ned, og at vi fortsætter med at få flere mennesker i arbejde.
Finanslovforslaget for år 2001 bygger teknisk
på et dansk ja til deltagelsen i den fælles valuta,
euroen. Forhandlingerne om finansloven for
2001 begynder nu. Og i forbindelse hermed er
regeringen rede til at stramme finanspolitikken,
hvis der er behov derfor af hensyn til fastkurspolitikken.
Danmark vil fortsætte den hidtidige fastkurspolitik inden for rammerne af vores valutasamarbejde ERM 11's snævre bånd. Danmarks klare
tilkendegivelse om at ville forsvare kronens
værdi har indtil videre skabt stabilitet omkring
kronen.
Der er derfor ikke på nuværende tidspunkt
behov for at ændre den finanspolitiske, linje,
men jeg vil gerne gøre det helt klart, at opstår
der pres på kronen, så vil regeringen uden tøven gennemføre de nødvendige finanspolitiske
stramninger for at forsvare fastkurspolitikken.
Vores mål er klart: Endnu flere mennesker
skal i arbejde. Det er nødvendigt for dem selv,
og det er nødvendigt for Danmarks fortsatte
vækst. Vi bliver flere ældre, og ungdomsårgangene bliver mindre. Regeringen vil arbejde
for, at beskæftigelsen kan øges med yderligere
100.000 mennesker i løbet af. de næste 10 år. Og
netop den forøgede beskæftigelse skal give
plads til fortsat vækst i den private sektor og til
udbygning af den offentlige service.

ll 3

Globaliseringen og den nye internationale
økonomi, vi befinder os i, både giver os muligheder og stiller nye krav. Det er forandringer,
der betyder, at langt de fleste mennesker i Danmark kommer til at skifte job oftere end tidligere. Derfor er en del af nøglen til, at vi kan klare
os, uddannelse, uddannelse og uddannelse. I vidensamfundet er livslang uddannelse nøglen til
velfærd både for den enkelte og for samfundet.
Sidste år gennemførte vi voksenuddannelsesreformen for faglærte og ikkefaglærte: i dette efterår vil regeringen drøfte rammerne for de videregående uddannelser med partierne. Drøftelserne skal samle sig om forbedring af uddannelsernes kvalitet og om, hvordan ressourcerne
udnyttes bedst muligt, så flere får en videregående uddannelse, og færre falder fra. Social- og
sundhedsuddannelserne skal styrkes som ordinære uddannelser.
Antallet af lære- og praktikpladser er historisk lavt. Jeg synes ikke, det er acceptabelt i en
situation, hvor virksomhedeme efterspørger
dygtig, faglært arbejdskraft, og hvor årgangene
er små. Arbejdsmarkedets parter må kende deres ansvar, og i samarbejde med uddannelsesstederne må de løse denne vigtige opgave. Det
vil regeringen holde et meget vågent øje med.
Ser vi på vores forskning, er det afgørende i
det ny samfund, at den fortsatte udvikling af
det danske samfunds forskningsintensitet kan
fortsætte. Vi vil styrke området yderligere: samspillet mellem offentlig og privat forskning skal
forstærkes, så virksomhederne kan omsætte resultaterne. Vi vil sikre et internationalt niveau
og kvalitet gennem flere ph.d.-studerende på
højt fagligt niveau, og vi vil sikre forskning og
uddannelse i et godt samspil på alle niveauer.
Ser vi på den offentlige sektor i vidensamfundet, er det regeringens mål, at Danmark fuldt og
helt deltager også her. Investeringer og infrastruktur, uddannelse og forskning skal være vores bidrag. Den offentlige sektor skal gå i front
og udnytte de muligheder, der tegner sig, fuldt
og helt. Den offentlige forvaltning skal digitaliseres: borgere og virksomheder skal have mulighed for at kommunikere med myndighederne i alle døgnets timer og i langt højere grad benytte sig af elektronisk selvbetjening.
Også erhvervslivet har regeringen en strategi
sammen med. Dk21 er regeringens nye erhvervspolitik, som vil skabe rammerne for virksomhedernes overgang til vidensamfundet. Det
er vigtigt, at vort land får sin andel af dé mange
nye, spændende job, som skabes i vidensamfun-

4

Tirsdag den 3. oktober 2000 (R 1)

det. Danmark skal derfor være et attraktivt land
at investere i. Derfor foreslår regeringen også, at
selskabsskatten sænkes til 30 pet., og at der sikres mere stabile rammer for pensionsopsparing,
investering i aktier og risikovillig kapital til
mindre virksomheder.
Vi skal samtidig tage fat på en nyformuleret
regionalpolitik. Regeringen vil arbejde for, at
alle områder i landet har gode udviklingsmuligheder, og at de ressourcer, der findes lokalt, udnyttes bedst muligt, ikke ensartetgøre, men netop bruge det, man er bedst til i hvert af de lokale og regionale samfund. Vi vil sætte en analyse i gang vedrørende de regioner, der har haft
en mindre gunstig udvikling i indkomst og beskæftigelse, vi vil se på, hvilke barrierer og muligheder der er for vækst, og så vil vi sammen
med kommunerne undersøge, hvordan man i
endnu højere grad kan understøtte en positiv
udvikling i de økonomisk svagere dele af landet.
Vi ved også fra vore analyser af en række
produkter, at for dem gælder det, at priser og
avancer er højere i Danmark end i vore nabolan. de. Det går ud over forbrugerne. Det tyder på,
at vi har problemer med konkurrencen på visse
områder. Vi skal se på, hvad årsagerne er, og vi
skal overveje, hvordan vi kan tage initiativ til at
reducere forskellen.
Så vil jeg gerne præsentere en ny, omfattende
investetingsplan for samfundet i de kommende
10 år, en investeringsredegørelse, som vil omfatte menneskers levevilkår og overgangen til
vores vidensamfund. Behovene taler for sig
selv. Der bliver om nogle år mange flere ældre.
Regeringen vil sikre, at kommunerne kan bygge
flere ældreboliger. Vi vil gøre folkeskolen bedre,
mange af skolerne trænger til renovering, og vi
vil sammen med kommunerne sikre, at alle skolebørn har adgang til Internet. Vi ved jo, at en
ordentlig folkeskole er grundlaget for vores vidensamfund.
Infrastrukturen skal udbygges, så Danmark
kan udvikle vidensamfundet. De fleste investeringer i bredbånd og netværk - og det ved vi
godt - vil være private, men der vil også være
behov for at investere i at føre den offentlige
sektor ind i vidensamfundet.
De to store faste forbindelser over Storebælt
og Øresund er nu åbnet. Nu gælder overvejelserne Femer Bælt. Her har den danske og tyske
regering aftalt at undersøge, om private investorer vil stå for etableringen af kyst til kyst-forbindelsen. Der vil være behov for investeringer

i den kollektive trafik og i udbygning og vedligeholdelse af vort vejnet i Danmark.
Regeringen vil fortsætte indsatsen for at forbedre de sociale og fysiske forhold i udsatte byområder. Der skal ske kvarterløft, der skal satses i samarbejdet med beboere og kommuner og
lokalt erhvervsliv, og så skal alle uanset handicap have mulighed for en aktiv tilværelse. Vi
skal sikre tilgængelighed i forbindelse med nybyggeri.
Alt dette forudsætter store og omfattende investeringer. Det forudsætter prioritering. Regeringen vil derfor inden udgangen af året fremlægge en redegørelse om offentlige investeringer. Vi kalder det »Investeringer i Danmarks
fremtid«. Det er et spændende projekt med helhed og perspektiv for alle borgere i Danmark.
Vi lægger det frem til drøftelse i Folketinget, og
det vil danne grundlag for prioriteringer af de
offentlige investeringer de næste 10 år.
Det er en fælles interesse og et fælles ansvar
at udvikle et Danmark, hvor andet og mere end
blot økonomisk fremgang binder os sammen.
Den øgede internationalisering betyder, at kunstens og kulturens rolle bliver endnu vigtigere
som et fundament for vort fælles værdigrundlag, hvor udsyn og vilje til inspiration også for
andre er vigtigt. Det er min opfattelse, at danskhed er noget, der bliver smukkere i samklang
med andre, ikke aflukket fra andre.
I de forløbne år er der på kulturområdet sket
en fornem udbygning af de fysiske rammer for
de statslige kulturinstitutioner, og snart følger
et nyt operahus og et nyt skuespilhus til Det
Kongelige Teater. I denne folketingssamling vil
regeringen lægge op til en modernisering af
museumsloven og en styrkelse af billedkunstens vilkår.
Regeringen havde en god dialog med borgerne på folkehøringerne i foråret. Den dialog skal
fortsætte. Vi skal bygge det danske samfund på
samhørighed, ikke mindst når det gælder forbedringer inden for velfærdssamfundets fire
kerneområder: ældreomsorgen, sygehusene,
skolen og familierne og arbejdsmarkedet.
Den danske skattefinansierede folkepension
med grundbeløb og pensionstillæg er det sikre
grundlag for vores pensionister, nuværende
som kommende.
Som noget meget vigtigt vil regeringen sikre
de økonomisk dårligt stillede pensionister en
bedre, mere ensartet behandling ud over hele
landet. Personlige tillæg skal gøres mere ensar-

Tirsdag den 3. oktober 2000 (R 1)
tede efter behov og tildeles efter behov, uanset
hvor i landet pensionisten bor.
Vi skal også se på, om reglerne for yarmehjælp kompenserer godt nok for de stigende
energipriser. Regeringen tilstræber en meget
hurtig afklaring på dette område.
Omsorgen for de ældre fungerer godt langt
de fleste steder, men indsatsen på ældreområdet kan og skal blive bedre. Der skal gøres en
ekstra indsats for de svageste. Der skal være
værdighed, og der skal være respekt i ældreomsorgen.
Personalet gør en kæmpeindsats, men hjælpen skal i højere grad tilpasses individuelt, og
vore ældre og deres pårørende skal have medindflydelse. Hjemmehjælpen skal ydes i respekt
for den enkelte ældres særlige behov og prioriteringer:
Regeringen vil sikre en fortsat høj udbygningstakt af ældreboliger. Især skal ældreboliger med pleje- og omsorgsmuligheder prioriteres højt til gavn for de svageste ældre og demente.
En stærkere indsats for vore sygehuse står
også højt. Det er vores mål, at alle skal have lige
adgang til gratis sygehusbehandling af høj kvalitet og uden unødig ventetid. Vores patienter
skal være i centrum og serviceniveauet højt.
Værdigheden og respekten for den enkelte er
afgørende for et velfungerende sygehusvæsen.
Regeringen og amterne aftalte sidste år en
ambitiøs strategi for sygehuspolitikken frem til
år 2002. Målene er klare: Effektiv ressourceudnyttelse og høj kvalitet, kottere ventetid og klar
besked. Og så har vi gennemført, som man ved
det, flere behandlingsordninger, behandlingsgarantier. Hjerteplanen fungerer, og en række andre indsatsområder er i gang for visse livstruende sygdomme.
Regeringen har nu prioriteret en styrkelse af
kræftområdet. Der vil også i de kommende år
blive afsat ressourcer til en væsentlig udbygning af behandlingskapaciteten i form af flere
scannere og strålekanoner.
Flere behandlinger og bedre service kræver
veluddannet personale. Der skal fortsat gøres
en ekstra indsats for at sikre det nødvendige
personale til sundhedssektoren gennem reform
af social- og sundhedsuddannelserne og de mellemlange og de videregående uddannelser.
Samarbejde og tilrettelæggelse af arbejdet på
sygehusene har sin særlige funktion for at nå et
godt resultat. Regeringen vil opfordre parterne

. 5

til at drøfte, hvordan faggrænserne kan smidiggøres.
Så har vore mange folkehøringer på sundhedsområdet også vist, at sammenhæng i patientforløbet gennem bedre information og inddragelse af patienten er helt centralt for den enkelte.
Det er vores mål, at alle medicinske patienter
fra den første dag skal have en plan for behandling og for undersøgelse. Den enkelte skal tilknyttes en sundhedsfaglig kontaktperson, der
kan koordinere indlæggelsesforløbet og give
den rette information.
Vi ved også, at især mange ældre patienter
føler, at der ofte mangler en klar sammenhæng i
genoptræningen. Sygehusene skal derfor senest
ved udskrivningen af patienten udarbejde en
plan for det videre genoptræningsforløb. Og så
skal genoptræningsindsatsen for svært hjerneskadede mennesker intensiveres med centre i
Øst- og i Vestdanmark.
Plads for alle, der kan. Regeringen vil øge
indsatsen for at få flere i arbejde, først og fremmest ved at skabe større rummelighed på vores
arbejdsmarked. Personer med nedsat arbejdsevne, de sidste langtidsledige og ikke mindst vore
indvandrere og deres efterkommere skal sikres
en plads på arbejdsmarkedet.
De overordnede rammer for en fortsat udbygning af det rummelige arbejdsmarked er nu
ved at være på plads. Nu skal kommunerne i
gang med at udarbejde handlingsplaner for den
lokale indsats. Regeringen vil nøje følge indsatsen, drøfte tingene med kommunerne og parterne, som har et afgørende ansvar.
Indvandrerne og deres efterkommere er en
del af det danske samfund. De har tilført vores
samfund nye dimensioner, og de rummer ressourcer, som vi kan bruge, som de kan bruge, til
gavn for den enkelte og til gavn for hele vores
samfund. Nøglen til integration ligger på arbejdsmarkedet: de skal have et stykke arbejde.
Der skal gøres en særlig indsats for at undgå
diskrimination af indvandrere. Regeringen vil
sammen med parterne opstille en handlingsplan herfor.
Regeringen vil i den kommende folketingssamling fremsætte forslag til en førtidspensionsreform, som vi har arbejdet med og forberedt ganske længe.
Formålet med reformen er egentlig det
grundlæggende samme, som jeg lige har talt
om, nemlig at skabe beskæftigelsesmuligheder
for de mange, der gerne vil have et arbejde, selv .

6

Tirsdag den 3. oktober 2000 (R 1)

om de måske ikke har fuld arbejdsevne. Et nyt
arbejdsevnekriterium skal sætte fokus på, hvad
den enkelte kan. I dag ser man kun på de helbredsmæssige svagheder og dermed på, hvad
den enkelte ikke kan. Men det er lige så klart, at
forudsætningen for, at reformen kan lykkes, er,
at vi får skabt et tilstrækkeligt antal fleksjob. Arbejdsmarkedets parter har et stort medansvar
her: det har vi alle.
Regeringen vil også øge kvaliteten i ret- og
pligtindsatsen. Aktiveringen skal gøres mere
fleksibel, der skal være perspektiv i aktivering
og uddannelsestilbud, og det gælder, uanset om
den ledige er forsikret eller ej.
For at forstærke tilknytningen til arbejdsmarkedet for kontanthjælpsmodtagere vil regeringen foreslå, at rådighedsreglerne ændres, så
langt det nu er muligt, så de svarer til reglerne
for forsikrede ledige.
Vi vil gerne fra regeringens side opfordre
kommuner og arbejdsformidling til at afprøve
de nye muligheder og få tilrettelagt en aktivering og en formidling, der tager mere hensyn til
den enkelte og i højere grad inddrager de lokale
kræfter, a-kassen, fagbevægelsen, arbejdsgivere,
virksomheder.
I samarbejde med kommunerne ved vi, at der
er oprettet ganske mange dagtilbud til de mindste, men meget kan stadig gøres bedre. De fleste
kommuner er i dag fuldt dækkede af pasningsordninger, og der er udsigt til, at stadig flere
kommuner kommer med.
Samtidig ser regeringen gerne, at kommunerne gennem indbyrdes aftaler gør det muligt at
give forældrene flere valgmuligheder for at få
passet deres børn i en nabokommune eller i den
kommune, hvor de arbejder.
Må jeg om folkeskolen sige, at det er jo den
bærende kulturinstitution i vores land, folkets
skole. For at skabe de bedste betingelser for at
lære og trives, er det nødvendigt, at der fortsat
arbejdes med at gøre folkeskolen mere rummelig, så der er meningsfulde udfordringer for alle
børn, uanset personlige forudsætninger og kulturel, social baggrund.
Til gavn for både elever, forældre, lærere og
deres indbyrdes samarbejde skal der opstilles
mere præcise og gennemskuelige mål for undervisningen. I den forbindelse er der grund til
ekstra opmærksomhed på folkeskoler med særlig mange sociale problemer, som vi har set eksempler på.
Når det gælder miljøområdet, skal vores høje
aktivitetsniveau videreføres, EU's arbejde skal

fortsat have meget høj prioritet, vi skal afkoble
sammenhængen mellem høj vækst og højt energiforbrug og ressourceforbrug, vi skal være i
front, som vi fortsat er her.
Derfor tillægger regeringen også arbejdet
med en national strategi for bæredygtig udvikling meget høj prioritet. På klimaområdet skal
vi foretage en langsigtet vurdering af udviklingen i energi-, transport- og landbrugspolitik.
Arbejdet indgår allerede i forberedelserne af
Danmarks ratifikation af Kyotoprotokollen, som
vi håber kan træde i kraft i år 2002.
Udslippet af miljøskadelige stoffer skal yderligere reduceres. De enkelte virksomheders miljøindsats skal styrkes ved skærpede krav til de
grønne virksomhedsregnskaber. Kemikalietrykket, som vi kalder det, skal mindskes. I arbejdet
med dansk kemikaliestrategi vil allergifremkaldende og hormonforstyrrende stoffer være omfattet at indsatsen for bedre sundhed og miljø.
Og så agter regeringen, som har taget det første skridt til grundlaget for en national naturhandlingsplan, at sikre den biologiske mangfoldighed i større udstrækning. Vi har samtidig
lagt op til en debat om, hvorvidt befolkningens
adgang til naturen i tilstrækkelig grad er sikret.
Bestræbelserne for at sikre en bedre udnyttelse af ressourcerne og stoppe væksten i affaldsmængderne skal styrkes.
Alt i alt en bred miljømæssig indsats og samtidig en ny national strategi.
Regeringens folkesundhedsprogram fra sidste år har sat gang i en bred og langsigtet indsats for længere levetid - og det går da også
lidt bedre - og flere gode leveår for flere danskere.
Vi skal sætte massivt ind for at undgå, at
børn og unge begynder at ryge: daginstitutioner
og skoler skal være røgfri dér, hvor børnene
færdes. Forbruget af alkohol skal ned, særlig
blandt de unge.
Sundhedsvæsenet skal i højere grad bidrage
med råd og vejledning om sund levevis. Regeringen vil opfordre alle arbejdspladser til at udarbejde deres egen plan herfor.
Regeringen vil både herhjemme og ikke
mindst i samklang i EU fortsætte indsatsen for
bedre og mere sikre fødevarer. Med etableringen af den enstrengede fødevarekontrol kan vi
sætte hurtigt og effektivt ind over for de kilder,
der er til lévnedsmiddelbårne sygdomme i alle
led af fødekæden. Fødevarekontrollen skal målrettes, og resultaterne af undersøgelserne skal

Tirsdag den 3. oktober 2000 (R 1)
konsekvent offentliggøres som en del af presset
for at gøre fremskridt på dette felt.
Regeringen vil gennemføre en reorganisering
af hele fødevareforskningen, så vi bliver bedre
koordineret og styrket i vores samlede indsats.
Forskningsindsatsen vil blive styret af den
grundholdning, at økologi, bæredygtighed og
fødevaresikkerhed er centrale elementer i det
holdbare samfund. Særligt vil regeringen styrke
forskningsindsatsen på økologiområdet for at
sikre, at der er fremdrift i omstillingen til økologisk landbrug.
Ser vi på vort arbejdsmiljøområde, må vi sige,
at der stadig ikke er så meget at prale af. Antallet af arbejdsulykker er stadig alt for højt, nedslidningen af medarbejderne skal reduceres, og
antallet af arbejdsulykker skal ned.
Også sygefraværet på danske arbejdspladser
er mange steder alt for højt. Regeringen har det
mål, at der skal ske en betydelig reduktion.
Hvis vi eksempelvis tænker os en halvering af
sygefraværet, svarer det til godt og vel 50.000
menneskers arbejdsindsats om året.
I samarbejde med arbejdsmarkedets parter vil
regeringen opstille en handlingsplan for, hvordan sygefraværet kan bringes ned på offentlige
som på private arbejdspladser. Vi ser gerne, at
den offentlige sektor er i front, og i sidste ende
er det på den enkelte arbejdsplads, resultaterne
skal hentes.
På retsområdet ved vi jo, at vi har en grundlæggende forudsætning om et trygt samfund,
hvor vi kan holde kriminaliteten nede. Og heldigvis er Danmark fortsat i sammenligning med
andre lande et land med lav kriminalitet.
Bekæmpelsen af velkendte kriminalitetsformer har fortsat høj prioritet, men vi må også
forholde os offensiyt til de nye forfærdelige kriminalitetsformer. Jeg tænker her bl.a. på menneskesmugling, på handel med kvinder og på udbredelse af børnepornografi over Internettet.
Regeringen vil aktivt holde øje med udviklingen og sikre en effektiv retshåndhævelse på disse områder. Vi vil være klar til at tage hurtige
initiativer, hvis det viser sig, at de midler, vi
bruger i dag, ikke er tilstrækkelig effektive til at
bekæmpe den ny kriminalitet.
Og så vil vi fremsætte forslag til at støtte ofre
for forbrydelser og forhøje erstatning ved personskader.
Jeg skal herefter vende mig til rigsfællesskabet, som vi fortsat finder er det bedste grundlag
for det fremtidige samvirke mellem Danmark,
Grønland og Færøerne. Regeringen er indstillet

7

på en fortsat udvikling af rigsfællesskabet gennem et samarbejde, der bygger på gensidig tillid, åbenhed og respekt.
Regeringen forhandler i øjeblikket med Færøernes landsstyre om landsstyrets ønsker om
Færøernes suverænitet. Jeg har før fremhævet,
at regeringen helst ser, at Færøerne forbliver en
del af rigsfællesskabet med Danmark og Grønland. Jeg vil gerne gentage den holdning i dag
og samtidig understrege, at der er tale om et
valg, som alene kan træffes af den færøske befolkning. Og uanset hvilken vej den færøske befolkning vælger, vil regeringen arbejde for, at vi
i fællesskab finder en ordentlig og værdig løsning, som rækker fremad, og som begge parter
kan være tjent med.
Vi er kommet et stykke, ja, vi er kommet
langt i forhandlingerne. En række principper
for det fremtidige arbejde er afklaret, men jeg
må også i dag konstatere, at der fortsat udestår
et meget betydeligt arbejde.
Folketingets særlige 21-mands-udvalg vedrørende Færøerne har vi holdt løbende orienteret,
og forud for hver forhandling har regeringen
indhentet parternes synspunkter på forhandlingerne.
Grønland har afsluttet en vigtig sag for Grønlands fremtid: Den 14. september afsluttedes
forhandlingerne med EU om en ny fiskeriaftale
med et resultat, som begge parter har givet udtryk for stor tilfredshed med.
Forhandlingsresultatet indeholder bl.a. en
6-årig aftale om EU-landenes fiskeri i de grønlandske farvande. Det skal nu godkendes af
Parlamentet og af medlemslandene.
Aftalen, synes jeg, dokumenterer EU's interesse i at opretholde gode og stabile relationer til
det arktiske område. Det kom også frem under
kommissionsformandens besøg i Grønland denne sommer, hvor der blev lagt op til et spændende, stærkere samarbejde mellem EU og
Grønland fremover, netop, som det blev kaldt,
det nye arktiske vindue.
Det grønlandske samfund står over, for mange udfordringer i de kommende år. Også for
Grønland melder der sig en række nye muligheder i forbindelse med den hastige udvikling
inden for informationsteknologien, muligheder,
som vi gerne drøfter med det grønlandske samfund, og som netop et land som Grønland med Grønlands geografi - kan glæde sig over.
Grønlands hjemmestyre har nedsat en selvstyrekommission, der skal redegøre for mulighederne for at udvikle Grønlands selvstændig-

8

Tirsdag den 3. oktober 2000 (R 1)

hed inden for rigsfællesskabets rammer. Vi er
fra regeringens side indstillet på at drøfte de ønsker, som måtte blive resultatet af kommissionens arbejde.
Og tillad mig at gøre et par ekstra, grundlæggende betragtninger om Danmark i Europa:
Mere end halvdelen af den danske befolkning
har sagt nej til, at Danmark skal deltage i den
fælles valuta. Regeringen har naturligvis sagt
fra starten, at vi tager resultatet til efterretning.
Folkeafstemningen er slut, og det gælder nu
om at få det bedste ud af situationen til gavn for
vores land.
Resultatet af folkeafstemningen betyder, at
afstemninger om ophævelse af de danske forbehold ikke er aktuelle.
Den meget høje stemmedeltagelse og den meget klare afgørelse understreger også, at resultatet var bredt funderet. Derfor kan ingen enkeltorganisation, intet nejparti tage patent på valgresultatet. Det var befolkningens afgørelse og
befolkningens alene.
Folkeafstemningsresultatet var ikke danskernes nej til Europa. De danske vælgere har ikke
vendt ryggen til Europa.
Regeringen vil varetage Danmarks interesser
i EU-samarbejdet, og vi vil bidrage til at løfte en
række fællesopgaver i Europa. Lad mig nævne
de vigtigste:
Bedre samarbejde om beskæftigelse og økonomisk vækst og stabilitet. Bedre samarbejde
for at modvirke unfair skattekonkurrence, så vi
også i fremtiden kan sikre finansieringen af vores velfærdssamfund. Stærkere miljøindsats.
Bedre forbrugerbeskyttelse og større fødevaresikkerhed. Bekæmpelse af international kriminalitet og illegal indvandring.
Regeringens vision for det europæiske samarbejde er enkel: Europa er et sted, hvor selvstændige nationer samarbejder med hinanden økonomisk og politisk. Det gør vi - vi samarbejder i
Europa mellem selvstændige nationer for at
løse de problemer, som hver enkelt af os ikke
kan løse alene. Fælles problemer, fælles løsninger, samarbejde.
Derfor vil regeringen også i dag opfordre til,
at vi i den videre debat her i Folketinget og i befolkningen ikke lader os opdele eller splitte af
påstande om, at der er dem, der forsvarer Danmarks suverænitet, og så er der dem, der sælger
ud deraf.
Jeg vil gerne understrege, at ingen, hverken
de, der stemte ja, eller de, der stemte nej den 28.
september, ønsker en europæisk superstat.

Lad os i stedet hjælpe hinanden med tydeligere at fortælle om, hvad Den Europæiske Union egentlig er, hvad den kan føre til, og hvad
Danmarks rolle skal være i fremtiden.
Regeringen vil fortsætte arbejdet for større
åbenhed og gennemsigtighed i EU-arbejdet,
også ved at inddrage så mange som overhovedet muligt i den fremtidige politik.
Vi vil fremme samarbejdet om fornuftige fælles mål for beskæftigelsen, men gennem nationale midler - som vi også besluttede at gå videre med i Lissabon tidligere på året.
Selv om folkeafstemningen alene handlede
om Danmarks deltagelse i den fælles mønt, tror
jeg, at vi alle har mødt det synspunkt, at
EU-samarbejdet er en glidebane, at vi selv bestemmer mindre og mindre. Jeg vil gerne understrege, at det ikke er vor oplevelse af samarbejdet, men bekymringen er udbredt, og den
skal derfor tages alvorligt.
Tanken om at opstille en klarere afgrænsning
af, hvad EU kan, og hvad EU ikke kan, er ikke
ny. Den var senest til drøftelse under Amsterdamforhandlingerne i 1998. Det er en sympatisk
tanke, som også andre lande arbejder med. Vi
vil derfor efter alt at dømme under alle omstændigheder på et tidspunkt blive indbudt til drøftelser herom mellem EU på den ene side og
medlemslandene på den anden, drøftelser om,
hvordan en sådan arbejdsfordeling kan se ud.
Det vil derfor være en god idé at forberede sig
til denne drøftelse.
Jeg vil gerne understrege i dag, at det ikke
bliver en nem opgave, og det er langtfra sikkert,
at det i fremtiden er det rigtige svar på løsningen af de udfordringer, vi ikke kan klare alene.
Nærhedsprincippet har mange løsningsmuligheder, men denne opgave kan ikke løses i den
igangværende regeringskonference. Dér hører
den ikke hjemme. Vi kan ikke blande tingene
sammen. Vi må ikke risikere at forsinke udvidelsen, men vi kan godt allerede nu overveje,
hvordan vi sætter en proces i gang. Det er et
spørgsmål, jeg gerne vil drøfte med partierne,
ikke alene dette, men også de øvrige spørgsmål
på europaområdet, jeg har været inde på.
Selve regeringskonferencen går nu ind i sin
afgørende fase. For regeringen er det afgørende,
at forhandlingerne afsluttes i Nice i december,
så EU's egne forberedelser til udvidelsen kan afsluttes hurtigst muligt. Det er vores mål, at vi
skal være parat til at optage de nye medlemslande efter det danske formandskab i efteråret
2002.

(2) RT
Tirsdag den 3. oktober 2000 (RI)
Regeringen har hele tiden fastholdt, at regeringskonferencen skal samle sig om de spørgsmål, der er nødvendige af hensyn til udvidelsen. Det er lykkedes. Den linje vil vi gerne fastholde.
Om selve vort forhandlingsgrundlag kan jeg
konstatere, at det er klart, og at det fortsat består. Et bredt flertal af Folketingets partier står
bag forhandlingsgrundlaget. Det er vores vurdering i regeringen, at der ikke er behov for ændringer heri, men regeringen lytter naturligvis
gerne til partierne og deres synspunkter.
Regeringen finder det vigtigt at holde tæt
kontakt til de politiske partier i den afsluttende
fase frem til Nice-topmødet. Det er vigtigt, at vi
sikrer den nødvendige åbenhed i forhandlingsprocessen. Vi vil naturligvis også holde tæt kontakt til Folketingets Europaudvalg.
Jeg synes, jeg må sige, at EU's udvidelsesproces er kommet godt i gang, ikke mindst takket
være Danmarks aktive rolle. Processen forløber
godt og i et højt tempo. Det er vigtigt, at Danmark fortsat gør, hvad vi kan for det store projekt. Vores mål er stadig at realisere udvidelsen
så hurtigt som overhovedet muligt.
Regeringen ønsker også at se det europæiske
samarbejde som en del af svaret på den globale
udfordring. Globalisering af økonomien kræver
globalisering af politikken. Ligesom de industrielle markedsøkonomier i hvert enkelt land tidligt blev bundet ind af handlekraftige offentlige
sektorer og samfundsmæssig regulering, skal
den globale verdensøkonomi også indrettes efter fælles regler. De skal sikre arbejdstagerrettigheder, miljøhensyn og forbrugerinteresser,
samtidig med at udviklingslandenes fundamentale krav bliver mødt, og det kan næsten ikke
ske på anden måde end gennem bidrag fra det
europæiske samarbejde, som skal fremme en sådan international udvikling.
Ja, regeringen har hermed opridset sine europapolitiske linjer både på kortere sigt og på længere sigt, men vi ønsker dialog, og vi ønsker at
lytte, lytte til partiernes standpunkter her i Folketinget, lytte til dialogen og debatten.
Derfor vil vi gerne tage følgende to hovedinitiativer:
Folkehøringer i samarbejde med en række interesserede i hele det danske samfund. Opga. ven vil være at tilrettelægge en langsigtet dialog
med danskerne om Europa og de udfordringer,
vi står foran - ikke en dialog, der ordnes eller
klares i morgen, men en langsigtet dialog over
de kommende år.

9

Og for det andet: Regeringen vil allerede i
næste uge indkalde Folketingets partier til et
møde for at drøfte partiernes synspunkter på
Danmarks deltagelse i EU-samarbejdet på lidt
længere sigt, herunder den europapolitik, regeringen i dag har fremlagt.
Regeringen skal samtidig opfordre partierne
til selv at overveje, hvordan Folketingets debatter og beslutninger kan bredes ud og dermed
gøres mere tilgængelige.
Jeg vil også gerne afslutningsvis understrege,
at regeringen ønsker ikke med dette samlede
oplæg at drage forhastede konklusioner. Det,
vigtige er, at vi tager os den fornødne tid i en
veltilrettelagt dialog med befolkningen og her i
Folketinget om disse langsigtede udviklingslinjer over de kommende år: at vi gør det ordentligt, værdigt og med respekt, så befolkningen
kan holde ud at lytte til os, og så befolkningen
kan holde ud at få inspiration af os.
Fremtiden kræver mere samvirke, samhørighed og engagement, ikke mindre. Truslen mod
fremtiden er ikke, at vi mennesker, partier og
lande samarbejder for meget: truslen er, at vi
samarbejder for lidt. Sådan er det jo: Kun ved at
være stærke med et godt fællesskab indadtil,
nationalt, kan vi klare os internationalt, og kun
ved at være aktive internationalt og sætte præg
sikrer vi vores eget samfunds fremtid indadtil.
Grundlaget for hele det danske samfund er
menneskers dygtighed, opfindsomhed, uddannelse og arbejdsindsats og en sund samfundsøkonomi.
Vi kan godt gøre os gældende. Vi kan godt
gøre en forskel. Hvis vi tilrettelægger tingene
rigtigt og holder sammen indadtil og udadtil,
kan vi godt gøre en forskel.
Jeg siger det også til de mennesker, som med
rette er usikre og bekymrede over fremtiden. Vi
betragter det som en hovedopgave at holde
sammen på hele befolkningen. Vores tradition,
vores værdier bygger netop på samtale, dialog,
samarbejde og samhørighed. Det gælder samarbejdet med erhvervslivet, hvor kun et tæt samarbejde også med forretnings- og forskningsverdenen og de teknologiske centre kan skabe den
dynamik, der skal til til gavn for os alle sammen.
Det gælder et forpligtende samarbejde med
arbejdsmarkedets parter, og jeg understreger et
gensidigt forpligtende samarbejde, der netop
kan sikre, at vi gennem en fælles ihdsats når de
resultater, der skal nås på det danske arbejdsmarked.

10

Tirsdag den 3. oktober 2000 (R 1)

Og det gælder et intensivt samarbejde mellem stat, kommuner og amter. Når vi med rette
er så stolte af vores decentraliserede demokrati,
så er det så meget desto mere afgørende, at vi
samarbejder tættere om ligeværd og ligebehandling, som skal sikres.
Vi begynder nu et nyt folketingsår. Regeringen har som sin ambition at sikre et Danmark,
som er godt rustet til det 21. århundrede. Et
holdbart samfund. Vi må fortsat sætte os ambitiøse mål. Vores velfærdssamfund skal forbedres. I det nye supplerende regeringsgrundlag
har vi formuleret de nye mål. Velfærden skal
forbedres, og som jeg sagde det, så skal vi se
fremad, og vi skal udvikle vores samfund.
Jeg vil gerne invitere alle ansvarlige partier til
at deltage i løsningen af disse vigtige opgaver,
som på kort og længere sigt kan sikre vort land
et holdbart Danmark.
Må jeg foreslå, at vi indleder Folketingets arbejde med at udbringe et leve for Danmark.
Danmark leve!
(Statsministerens opfordring besvaredes med et
trefoldigt hurra).
Statsministerens redegørelse i henhold til
grundlovens § 38 (skriftlig del)
I denne skriftlige del af redegørelsen gives en
kortfattet omtale af de lovforslag og forslag til
folketingsbeslutning, som regeringen ved begyndelsen af det nye folketingsår forventer at
fremsætte i løbet af folketingsåret. Denne del af
åbningsredegørelsen indeholder endvidere oplysninger om ministerredegørelser til Folketinget.
Som opfølgning på regeringsgrundlaget fra
1998 »Godt på vej - Danmark i det 21. århundrede« og mine drøftelser med Folketingets Udvalg for Forretningsordenen har regeringen taget en række initiativer med henblik på at forbedre lovkvaliteten. Initiativerne angår bl.a. en
styrkelse af lovprogrammet som planlægningsinstrument for regering og Folketing samt forbedringer i lovgivningen.
Det er af afgørende betydning i et retssamfund som det danske, at lovgivningen er af høj
kvalitet. Justitsministeren har derfor netop udsendt en ny og omfattende vejledning om lovkvalitet. Vejledningen behandler og uddybet
홢centrale og aktuelle spørgsmål af betydning for

lovgivningens kvalitet. Vejledningen er den
overordnede ramme for de enkelte ministeriers
lovgivningsarbejde. Det er mit håb, at vejledningen også kan være en del af baggrunden for de
drøftelser om lovkvalitet, der bl.a. finder sted i
Folketingets Udvalg for Forretningsordenen.
Vejledningen vil blive sendt til Udvalget for
Forretningsordenen samt til Retsudvalget til
orientering.
Et element i lovkvalitetsdebatten har været
spørgsmålet om alternativer til lovgivning. Tankegangen er, at de mål, vi sætter os, i en række
situationer kan nås både bedre og billigere ved
brug af alternative virkemidler. På dette punkt
er regeringens lovgivningsproces styrket, som
det vil fremgå af Vejledningen om lovkvalitet.
For at sætte yderligere fokus på emnet vil Erhvervsministeriet i løbet af efteråret udsende en
vejledning om alternative reguleringsinstrumenter, der indgår som en del af grundlaget for
ministrenes lovgivningsarbejde.
Den i sidste folketingsår igangsatte forsøgsordning med lovovervågning er forsat i dette
års lovprogram. De lovforslag, der omfattes af
ordningen, er særlig markeret.
Lovprogrammet indeholder et afsnit om forholdet mellem lovprogrammet og vigtige regeringsmålsætninger, som disse bl.a. er formuleret
i regeringsgrundlaget »Godt på vej - Danmark i
det 21. århundrede« fra 1998 og det nye supplerende regeringsgrundlag. Formålet er at fremhæve de forslag, der specielt knytter sig til regeringsgrundlagene, og at vise den sammenhæng,
der er mellem lovgivningen på de forskellige
ministerområder, og de politiske mål, som regeringen har sat sig.
Med disse bemærkninger inviterer jeg til et
godt samarbejde om regeringens lovforslag i
det kommende folketingsår.
ARBEJDSMINISTEREN
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation
af ændring af ILO's konstitution (Okt I)
Forslaget indebærer, at Danmark kan ratificere
den ved ILO's konference i juni 1998 vedtagne
ændring af ILO's konstitution således, at det
fremover er muligt at ophæve tidligere vedtagne, men ikke længere anvendelige, konventioner.

Tirsdag den 3. oktober 2000 (R 1)
Ændring af lov om udstationering af lønmodtagere og lov om visse arbejdsforhold i landbruget (Okt I)
Forslaget indebærer konsekvensrettelser af lovgivningen som følge af vedtagelsen af ferieloven, jf. L 178 fra folketingsåret 1999-2000.
Ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring
(G-dage) (Okt II)
Efter de gældende regler skal arbejdsgiverne betale dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag (G-dage), hvis lønmodtageren er medlem af
en arbejdsløshedskasse og bliver afskediget,
hjemsendt eller lignende. Lovforslaget indebærer en udvidelse af antallet af G-dage fra 2 til 5
dage over 2 år.
Ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension (Nov I)
Det foreslås, at der sker en nedsættelse af kompensationsbeløbet til de private arbejdsgivere.
Samtidig ændres også finansieringen af administrationen af kompensationsordningen, ligesom
private arbejdsgivere i Grønland og på Færøerne bliver omfattet af kompensationsordningen i
det omfang, de har ansat ATP-bidragspligtige
medarbejdere. Forslaget skal ses i sammenhæng
med finansloven for 2001.
Der foreslås endvidere en justering af loven, således at ATP kan indgå i et samarbejde med alle
de institutter m.v., der formidler pensionsopsparing, om etablering af et pensionsinformationssystem - Pensionslnfo - der gør det muligt
for pensionsopsparerne at få et samlet overblik
over deres forventede pensionsydelser.
Ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring
(Nov I)
Forslaget indebærer justeringer af bopælskravet
i efterlønsordningen for Færøerne og Grønland,
jf. L 276 fra folketingsåret 1999-2000.
Ændring af lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v (Nov I)

11

Den gældende lovs to forsøgsordninger - støtte
til personlig assistance under efter- og videreuddannelse samt isbryderordningen for nyuddannede - foreslås gjort permanente. Ordningerne er et led i indsatsen for at skabe et mere
rummeligt arbejdsmarked.
Ændring af en række love på arbejdsmarkedsog socialområdet m.v. (Nov I)
Forslaget indebærer justeringer af lovgivningen
som opfølgning på VEU-reformen.
Ændring af lov om ligebehandling af mænd og
kvinder og lov om ligeløn (Implementering af
bevisbyrdedirektivet) (Nov I)
Forslaget implementerer direktiv 97/80/EF om
bevisbyrden i forbindelse med forskelsbehandling på grundlag af køn. Forslaget indebærer
bl.a., at der stilles krav om delt bevisbyrde på ligebehandlingsområdet - ligesom det i dag er
tilfældet på ligelønsområdet.
Ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension (Nov II)
Forslaget indebærer en ændring af den gældende grundlagsrente for ATP fastsat i 1964. Forslaget skal ses i sammenhæng med det generelt lavere renteniveau, en ændret pensionsafkastbeskatning samt ændrede værdiansættelsesprincipper for ATP's aktiver.
Ændring af lov om lønmodtagernes retsstilling
ved virksomhedsoverdragelse (Dec I)
Der er tale om justeringer af lovgivningen som
følge af et ændringsdirektiv, 95/50/EF, til de
oprindelige regler på området.
Ændring af lov om arbejdsmiljø (Jan II)
Der foreslås en række initiativer med henblik på
at nedbringe antallet af arbejdsskader, bl.a. at
Arbejdstilsynet får mulighed for at udskrive administrative bøder, og at der gennemføres begrænsninger i bygherrers mulighed for at overdrage og dermed fralægge sig bygherreansva-

12

Tirsdag den 3. oktober 2000 (R 1)

ret. Der foreslås endvidere hjemmel til, at Arbejdstilsynet kan opkræve gebyr i forbindelse
med en intensiv tilsynsindsats over for virksomheder i særligt belastede brancher. Forslaget
omfattes af lovovervågning.
Lov om incitamentsordning til fremme af et
godt arbejdsmiljø (Mar I)
Der foreslås indført en ordning, der giver de enkelte virksomheder en økonomisk tilskyndelse
til at forbedre deres arbejdsmiljø.
Arbejdsministeren vil give Folketinget redegørelse om:
- Redegørelse om voksen- og efteruddannelsesreformen (Dec I) [Sammen med undervisningsministeren]
BY- OG BOLIGMINISTEREN
Ændring af byggeloven (Okt I)
På baggrund af en betænkning fra det i 1997
nedsatte Moderniseringsudvalg foreslås reglerne om bebyggelsesregulering og naboorientering ændret. Lovforslaget skal gøre bestemmelserne mere tidssvarende, fleksible og enkle for
borgerne, de professionelle og de kommunale
myndigheder. Herudover foreslås nye bestemmelser som opfølgning på byggevaredirektivet
og en bemyndigelse til at fastsætte regler i bygningsreglementet om niveaufri afgang til automater og om faste installationer af tekniske
hjælpemidler for handicappede.
Ændring af lov om byfornyelse (Okt II)
Forslaget indebærer bl.a. ændringer af de gældende finansieringsregler, der kan skabe grundlag for en forbedret incitamentsstruktur og byrdefordeling på området. Hensigten er at sikre
en effektiv byfornyelse, hvor hver afsat krone
giver større effekt med øget vægt på basal renovering og fornyelse. I sammenhæng hermed
foreslås det at inddrage flest mulige private
midler i byfornyelsen. Endvidere foreslås en
forenkling af gældende regler. Forslaget fremsættes bl.a. på baggrund af den i november 1999

offentliggjorte budgetanalyse »Mere effektiv byfornyelse«. Forslaget omfattes af lovovervågning.
Ændring af lov om bygnings- og boligregistrering (Nov I)
Lovforslaget skal forbedre mulighederne for at
udnytte det offentliges ejendomsdata på en bedre, lettere og billigere måde i overensstemmelse
med regeringens IT-politiske handlingsplan fra
1996.1 sammenhæng hermed forenkles adressebetegnelserne, ligesom der åbnes mulighed for,
at virksomheder kan videregive oplysninger fra
ejendomsdataregistrene på kommerciel basis.
Lovforslaget følger Justitsministeriets lovgivning om behandling af personoplysninger.
By- og boligministeren vil give Folketinget redegørelse om:
- Redegørelse om bypolitik (Apr)
ERHVERVSMINISTEREN
Ændring af patentloven og varemærkeloven
(Okt I)
Der foreslås justeringer vedrørende administrativ omprøvning samt lovens fuldmægtigkrav
bl.a. på baggrund af EU-regler på området.
Lov om forbud til beskyttelse af forbrugernes
interesser (Okt I)
Forslaget har til formål at gennemføre direktiv
98/27/EF om søgsmål med påstand om forbud
på området beskyttelse af forbrugernes interesser. Forslaget skal give tilsynsmyndigheder og
organisationer, der varetager forbrugernes interesser, mulighed for at standse ulovlig grænseoverskridende praksis, der er i strid med en
række forbrugerbeskyttende direktiver.
Lov om design (Okt I)
Forslaget indebærer en tilpasning af lovgivningen til nye EU-regler, jf. direktiv 98/71/EF, således at der sker en harmonisering af reglerne

Tirsdag den 3. oktober 2000 (R 1)
og dermed opnås fælles konkurrencevilkår for
virksomheder, som markedsfører designbeskyttede produkter i EU. Der sker endvidere en modernisering af loven bl.a. således, at det bliver
lettere og billigere at opnå registrering af et design. Endelig betyder forslaget, at der skabes
hjemmel til, at Danmark kan ratificere Geneveaftalen om international registrering af design.
Lov om butikstid (Okt I)
Der fremsættes forslag om revision af lov om
butikstid, jf. at loven er forudsat taget op til revision i år 2000.
Ændring af søloven og retsplejeloven (Søforklaring og forhøjelse af erstatningsgrænserne for
olieskader i fondskonventionen) (Okt II)
Forslaget indebærer en modernisering og forenkling af reglerne om søforklaring, der bl.a.
medfører, at søforklaring gøres frivilligt, og at
kredsen af rekvirenter udvides. Forslaget betyder endvidere, at erhvervsministeren kan hæve
erstatningsgrænserne for olieskader i søloven
på baggrund af forventede ændringer i FN-konventioner på området.
Ændring af lov om skibes besætning (Okt II)
Forslaget skaber hjemmel til at fastsætte regler
om betaling til dækning af Søfartsstyrelsens udgifter ved godkendelse m.v. af udenlandske
sønæringsbeviser.
Ændring af lov om VækstFonden (Revideret
udlåns- og investeringspolitik) (Nov I)
Det foreslås, at VækstFonden får større fleksibilitet til at tilpasse fondens produkter til ændringer i markedet. Forslaget indebærer, at fonden
vil kunne medfinansiere udviklingsprojekter i
enkeltvirksomheder ved kapitalindskud, og at
medfinansiering kan ydes på markedsvilkår.
Det foreslås også, at VækstFonden får større frihed til at vælge, på hvilke måder man vil medfinansiere udviklingsselskaber. Endvidere foreslås det, at VækstFonden får visse muligheder
for at yde medfinansiering til spin-off-virksomheder ejet af store virksomheder.

13

Ændring af lov om Handelsflådens Velfærdsråd
(Bortfald af statsstøtte til tv-betjening af søfarende (Dec I)
Forslaget indebærer, at erhvervsministerens
pligt til at afholde udgifterne til tv-betjeningen
af søfarende bortfalder.
Ændring af lovgivningen vedrørende licitation
(Dec I)
En arbejdsgruppe har vurderet, hvilken form
for regulering af tilbudsindhentning der vil
være hensigtsmæssig for at fremme en konkurrence- og effektivitetsbetinget udvikling af byggeriet. Der kan på dette grundlag blive tale om
at fremsætte forslag til afløsning af den gældende licitationslov enten i form af ny lovgivning
eller ændring af bestemmelser i eksisterende
lovgivning.
Lov om årsregnskaber (Jan I)
Der fremsættes forslag til en ny årsregnskabslov, der bl.a. tager højde for den internationale
udvikling, behovet for en bredere information
samt udviklingen i regnskabsmetoder m.v. Der
lægges vægt på, at lovgivningen belaster bl.a.
de små virksomheder mindst muligt, samt at
lovgivningen samles i én lov.
Lov om LetLøn (Jan II)
Forslaget etablerer et elektronisk dataindberetningssystem for virksomhedernes lønoplysninger kaldet LetLøn, LetLøn-systemet skal give
virksomhederne omfattende administrative lettelser ved dels at etablere ét indberetningssted
for lønrelaterede indberetninger, dels at tilpasse
indberetningernes frekvens og detaljeringsniveau, så det i højere grad svarer til det administrative arbejde, som virksomhederne foretager
ved hver lønudbetaling. Forslaget omfattes af
lovovervågning.
Lov om erhvervsudvikling (Jan II)
Lovforslaget skal afløse den nuværende lov om
erhvervsfremme og lov om teknologisk service.
Formålet med den nye lov er at skabe mere tids-

14

Tirsdag den 3. oktober 2000 (R 1)

svarende rammer for Erhvervsministeriets dialog og samarbejde med erhvervslivet og dets organisationer om udvikling og administration af
erhvervspolitikken. Forslaget indebærer bl.a. en
ny rådsstruktur, et tættere samarbejde med erhvervslivet og organisationerne samt nye rammer for den statslige turistfremme.
Erhvervsministeren vil give Folketinget redegørelse om:
- Turistpolitisk redegørelse (Okt II)
- Redegørelse om akademier som grundlag for
videreudvikling af erhvervsskoler (Nov II)";Svend Auken
56122;title_name;"Ændring af tjenestemandslovgivningen (Jan II)
Forslaget vedrører opfølgning på redegørelsen
om »Offentligt ansatte chefers ansvar«. Der kan
endvidere blive tale om ændringer som følge af
henstillinger fra ILO i en sag om tjenestemandsansatte læreres strejkeret. Endelig overvejes forskellige mindre justeringer af tjenestemandslovgivningen.
Lov om tilskud til Grønlands hjemmestyre
(Mar II)
Den nuværende lov om tilskud til Grønlands
hjemmestyre udløber med udgangen af 2001.
Regeringen og landsstyret vil indlede forhandlinger om tilskuddet efter 2001, og der forventes
fremsat lovforslag herom i marts 2001.

FINANSMINISTEREN
Finanslov for finansåret 2001 (Okt I)

Finanslov for finansåret 2002 (Aug II)

Ændring af lov om en tjenestemandsret for
Grønlands hjemmestyres og kommunernes tjenestemænd i Grønland (Okt I)

Finansministeren vil give Folketinget redegørelse om:

Grønlands hjemmestyre har bedt Finansministeriet fremsætte forslag vedrørende behandling
af sager om overtrædelse og brud på hovedaftaler indgået med tjenestemændenes centralorganisationer.
Desuden foreslås der ændringer, der vil bringe
reglerne i overensstemmelse med de ændringer,
der blev gennemført vedrørende tjenestemandsretterne i Danmark i lov nr. 346 af 2. juni 1999
om ændring af tjenestemandspensionsloven, tjenestemandsloven og en række andre love.
Ændring af lov om statens tjenestemænd i
Grønland (Okt I)
Der stilles, forslag om ændring af reglerne om
Tjenestemandsretten for Statens Tjenestemænd i
Grønland med henblik på at bringe dem i overensstemmelse med de regler, der er gennemført
for tjenestemandsretterne i Danmark.
Lov om tillægsbevilling for finansåret 2000 (jan
II)

- Redegørelse om brugerbetaling (Dec I)
- Redegørelse om offentlige investeringer - Investeringer i Danmarks fremtid (Dec II)
FORSKNINGSMINISTEREN
Lov om Danmarks Tekniske Universitets overgang til selveje (Okt II)
Lovforslaget indebærer, at DTU bliver selvejende og dermed får overdraget bygningsmasse,
grundaraler m.v. fra staten. Universitetet får
hermed øgede økonomiske frihedsgrader, som
er en væsentlig forudsætning for den forestående modernisering. Som en konsekvens af overgangen til selveje vil der også skulle foretages
en reorganisering af DTU, således at universitetet fremover ledes af en bestyrelse med eksternt
flertal og en ansat rektor. Øvrige forhold vedrørende organisation og ledelse vil ske i henhold
til universitetslovens bestemmelser.

Tirsdag den 3. oktober 2000 (R 1)
Lov om auktion over mobilfrekvenser (Nov II)
Det er i kredsen af forligspartier aftalt, at der i
2001 skal udstedes tilladelser til etablering af 3.
generations mobilnet (UMTS-teknologien m.v.).
Tilladelserne skal udstedes på grundlag af en
auktion over disse, og lovforslaget danner
grundlag for denne auktion.

15

Der indføres gebyrer for behandling af ánsøgninger om støtte i henhold til EU's markedsordninger m.v. for landbrugsvarer i det omfang,
det er muligt efter EU's regler. Endvidere justeres visse bestemmelser om, hvordan promilleafgiftsfondenes midler kan anvendes.
Ændring af lov om fødevarer m.m. (Dec I)

Forskningsministeren vil give Folketinget redegørelse om:
- Redegørelse om netværks- og videnssamfundet (Dec I)
FORSVARSMINISTEREN

Forslaget har til formål at præcisere hjemmelen
for offentliggørelse af myndighedernes kontrolresultater og gøre ordningen mere anvendelig
for forbrugerne. Endvidere vil forslaget bl.a. udvide kredsen af klageberettigede i forhold til afgørelser truffet af myndighederne. Forslaget
omfattes af lovovervågning.

Lov om forsvarets formål, opgaver og organisation m.v. (Nov II)

Fødevareministeren vil give Folketinget redegørelse om:

Forslaget er en opfølgning på aftalen om forsvarets ordning 2000-2004. Forslaget justerer det
hidtidige lovgrundlag på grundlag af anbefalingerne i Forsvarskommissionens beretning fra
december 1998, herunder den sikkerhedspolitiske udvikling med et øget internationalt engagement.

- Fødevarepolitisk redegørelse II (Feb I)

Lov om hjemmeværnet (Nov II)
Forslaget er en opfølgning på aftalen om forsvarets ordning 2000-2004. Forslaget justerer det
hidtidige lovgrundlag baseret på anbefalingerne i Forsvarskommissionens beretning fra december 1998. Forslaget betyder bl.a., at hjemmeværnets faste personel fremover omfattes af lov
om forsvarets personel, herunder af reglerne
om udsendelse til international tjeneste. Der vil
blive etableret en overgangsordning således, at
allerede ansatte kan vælge pligten til international tjeneste fra. Der vil blive foretaget konsekvensændringer af lov om forsvarets personel.
FØDEVAREMINISTEREN
Ændring af lov om administration af Det
Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v. (Okt I)

INDENRIGSMINISTEREN
Lov om kommunalt samarbejde om opkrævning og inddrivelse (Okt I)
Forslaget skaber lovhjemmel til kommunalt
samarbejde på inkassoområdet ved, at en kommunalbestyrelse efter aftale kan bemyndige en
anden kommunalbestyrelse til helt eller delvis
at forestå opkrævning og inddrivelse af de krav,
som kommunalbestyrelsen, herunder pantefogden, kan opkræve eller inddrive. Forslaget omfattes af lovovervågning.
Ændring af integrationsloven (Nov I)
Som opfølgning på regeringens handlingsplan
om bedre integration og på aftalerne om den
kommunale økonomi for 2001 fremsættes der
forslag til ændring af sanktionsreglerne i integrationsloven og i lov om aktiv socialpolitik, jf.
forslag fra socialministeren. Der foreslås bl.a. en
præcisering og skærpelse af de regler, der skal
anvendes i tilfælde af udeblivelse fra aktiveringstilskud. Lovforslaget indeholder også en
ændring af lovens regler om CPR-registrering.

16

Tirsdag den 3. oktober 2000 (R 1)

Ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner
(Forhøjelse af tilskuddet til særligt vanskeligt
stillede kommuner og tilskuddet til kommuner,
der modtager asylansøgere) (Nov I)
Forslaget er en udmøntning af aftalerne om den
kommunale økonomi for 2001. Forslaget indebærer dels en forhøjelse af tilskuddet til særligt
vanskeligt stillede kommuner, dels en forhøjelse
af det tilskud, kommunerne modtager pr. asylansøger.
Ændring af lov om valg til Folketinget og lov
om valg af danske repræsentanter til EuropaParlamentet (Ændringer vedrørende valglister,
fristen for partiernes godkendelse af kandidater,
fristen for brevstemmeafgivning ved folkeafstemninger og Europa-Parlamentsvalg m.v.)
(Nov II)
Forslaget indeholder en række mindre ændringer af lovgivningen om valg til Folketinget og
til Europa-Parlamentet.
Ændring af lov om kommunale valg (Ændringer vedrørende valgret og valglister, kandidatlister, brevstemmeafgivning m.v) (Nov II)
Forslaget indeholder en række mindre ændringer af loven om kommunale valg.
Ændring af lov om kommuners og amtskommuners udførelse af opgaver for andre offentlige myndigheder (Nov II)
Det følger af en revisionsbestemmelse i loven, at
denne skal tages op til revision i folketingsåret
2000-01. Lovforslaget vil indeholde forslag om
ophævelse af revisionsbestemmelsen, således at
loven bliver permanent.
Ændring af udlændingeloven (Dec I)
Der kan blive tale om at fremsætte forslag i anledning af Danmarks kommende indtræden i
det praktiske Schengen-samarbejde. Der vil
også kunne blive tale om ændringer, der muliggør, at Danmark på mellemstatsligt plan kan tilslutte sig oprettelsen af et fælles europæisk fin-

geraftrykssystem, »Eurodac«, samt ændringer i
forbindelse med andre EU-regler. Der vil endelig kunne blive tale om andre ændringer bl.a.
med henblik på at sikre en smidig og hensigtsmæssig administration hos udlændingemyndighederne.
Ændring af lov om kommunernes styrelse (Serviceinformation, udliciteringsredegørelser, bydelsråd m.v.) (Jan II)
Forslaget indeholder en tilpasning af styrelsesloven med særligt sigte på bestemmelserne om
kommunernes redegørelser til borgerne om
kommunale serviceydelser og anvendelse af udlicitering. Formålet med ændringerne er, at disse aktiviteter i videre omfang end i dag integreres i kommunalbestyrelsernes arbejde med prioritering og budgetlægning og dermed understøtter kvalitetsudvikling og fornyelse i kommunerne, herunder borgernes deltagelse i det
kommunalpolitiske arbejde.
Forslaget indebærer endvidere ændringer som
følge af Københavns Borgerrepræsentations
kommende beslutning om bydelsrådenes fremtid.
Indenrigsministeren vil give Folketinget redegørelse om:
- Regionalpolitisk redegørelse (Feb II)
- Landdistriktsredegørelse (Apr II)
JUSTITSMINISTEREN
Børnelov (Okt I)
Der er tale om en genfremsættelse af lovforslag
L 197, fremsat i februar 2000.
Forslaget vedrører bl.a. et nyt system for fastlæggelse af faderskab, der ligestiller gifte og
ugifte samlevende med hensyn til, hvordan faderskab skal fastslås, ændringer i retsplejelovens regler om behandling af faderskabssager
samt forslag vedrørende fælles forældremyndighed og børnesagkyndig rådgivning. Lovforslaget bygger navnlig på Børnelovudvalgets betænkning nr. 1350/1997 om børns retsstilling.

(3) RT
Tirsdag den 3. oktober 2000 (R 1)

17

Ændring af retsplejeloven og forskellige andre
love (Ændringer som følge af børneloven m.v.)
(Okt I)

regnskaber (Straf for urigtige oplysninger i partiregnskaber) (Okt II)

Lovforslaget indeholder konsekvensændringer i
anden lovgivning som følge af børneloven. Der
er tale om en genfremsættelse af lovforslag
L 198 fra februar 2000.

Lovforslaget indebærer, at der indføres strafansvar for urigtige eller mangelfulde oplysninger
om private bidrag til politiske partier i de partiregnskaber, der skal offentliggøres af Folketinget.

Ændring af produktansvarsloven (Ansvar for
uforarbejdede landbrugsråvarer og produkter
hidrørende fra jagt) (Okt I)

Ændring af renteloven (Loft over, rykkergebyrer
m.v.) (Nov I)

Forslaget udvider produktansvarslovens anvendelsesområde, således at lovens regler om objektivt ansvar m.v. omfatter alle landbrugsråvarer, herunder jordbrugsprodukter, husdyrprodukter og fiskeriprodukter, og produkter hidrørende fra jagt, uanset om produkterne er forarbejdet. Lovforslaget gennemfører et EU-direktiv
fra 1999.
Lov om bevissikring ved krænkelse af immaterialrettigheder m.v. (Okt I)
Der foreslås en lov om bevissikring ved krænkelse af immaterialrettigheder. Baggrunden for
forslaget er, at de gældende regler i retsplejeloven ikke skønnes at give rettighedshaverne tilstrækkelige muligheder for at imødegå immaterialretskrænkelser bl.a. piratkopiering af
edb-programmer, musik og film.
Love om indfødsrets meddelelse (Okt I, Feb I,
Apr II)
Ved de tre årlige love om indfødsrets meddelelse får et antal udenlandske statsborgere dansk
indfødsret.
Lov om hold af svin på friland (Okt II)
Forslaget har til formål at sikre de adfærdsmæssige og fysiologiske behov hos svin, der holdes
på friland. Forslaget har været forberedt i et udvalg under Justitsministeriet.
Ændring af lov om private bidrag til politiske
partier og offentliggørelse af politiske partiers

Det foreslås at fastsætte et loft over, hvor høje
gebyrer erhvervsdrivende må opkræve af forbrugerne for rykkerskrivelser og anden administration af betalingsrestancer. Formålet med forslaget er at skabe klarere regler på området, således at forbrugerne og de erhvervsdrivende på
forhånd ved, hvor meget der højst må kræves.
Forslaget omfattes af lovovervågning.
Ændring af straffeloven, lov om international
fuldbyrdelse af straf m.v. og udleveringsloven
(Gennemførelse af EU-rammeafgørelse om styrkelse af beskyttelsen mod falskmøntneri, 1. tillægsprotokol til den europæiske konvention om
overførsel af domfældte og FN's terrorbombekonvention) (Nov I)
Formålet med lovforslaget er for det første at
gennemføre de ændringer, der er nødvendige
for, at Danmark kan opfylde EU-rammeafgørelsen om styrkelse af beskyttelsen mod falskmøntneri. Endvidere sigter lovforslaget på at
gennemføre de ændringer i loven om international fuldbyrdelse af straf m.v., som er nødvendige for, at Danmark kan ratificere 1. tillægsprotokol af 18. december 1997 til den europæiske
konvention om overførelse af domfældte. Endelig gennemføres de ændringer, der er nødvendige for, at Danmark kan ratificere FN-konventionen af 15. december 1997 om bekæmpelse af
terrorbombninger. >
Ophævelse af lov om landvæsensretter (Nov I)
Formålet med lovforslaget er at nedlægge landvæsensretterne. Retterne behandler et beskedent antal sager, og der skønnes ikke længere at
være behov for at opretholde særlige myndigheder til behandling af landvæsenssager. Lov-

18

Tirsdag den 3. oktober 2000 (R 1)

forslaget bygger på betænkning nr. 1200/1990
om landvæsensretterne.
Ændring af kriminallov for Grønland (Færdsel
på indlandsisen og i forsvarsområderne m.v.)
(Nov II)
Formålet med lovforslaget er at skabe hjemmel
til at fastsætte regler om generelle færdselsrestriktioner med hensyn til navnlig indlandsisen
og Nationalparken i Nord- og Østgrønland og
om adgangen til forsvarsområderne. Forslaget
skal ses i sammenhæng med den stigende interesse for Grønland både som turistmål og som
videnskabeligt forskningsområde.
Ændring af straffeloven (Hæleri og anden efterfølgende medvirken m.v.) (Nov II)
Bl.a. på grundlag af delbetænkningen fra Udvalget om økonomisk kriminalitet og datakriminalitet (»Brydensholt-udvalget«) foreslås ændringer af straffelovens regler om hæleri og anden efterfølgende medvirken. Formålet med
ændringerne er at udvide kriminaliseringen af
hæleri til at omfatte hæleri med hensyn til udbytte fra alle strafbare lovovertrædelser. De
gældende bestemmelser omfatter alene hæleri
med hensyn til udbytte fra visse nærmere angivne lovovertrædelser.

givning bliver stillet økonomisk væsentligt ringere, end forbrugeren på grundlag af rådgivningen kunne forvente. Forslaget bygger bl.a. på
betænkning nr. 1362/1998 fra Erhvervsministeriets Rådgiverudvalg.
Ændring af retsplejeloven og lov om international fuldbyrdelse af forældremyndighedsafgørelser m.v. (Aftale mellem Danmark og Det
Europæiske Fællesskab om kompetence og om
anerkendelse og fuldbyrdelse af retsafgørelser i
ægteskabssager samt i sager vedrørende forældremyndighed over fælles børn) (Jan II)
Formålet med lovforslaget er at tilvejebringe
grundlag for, at Danmark kan ratificere en parallelaftale med Det Europæiske Fællesskab om
kompetence og om anerkendelse og fuldbyrdelse af retsafgørelser i ægteskabssager samt i sager vedrørende forældremyndighed over fælles
børn.
Der foreligger en EU-forordning på området,
som Danmark på grund af forbeholdet vedrørende retlige og indre anliggender ikke er omfattet af. En parallelaftale vil betyde, at Danmark på mellemstatsligt grundlag bliver knyttet
til forordningen. EU-forordningen svarer i øvrigt indholdsmæssigt næsten til en tidligere
konvention mellem EU-landene, som ikke nåede at træde i kraft.

Ændring af erstatningsansvarsloven og lov om
erstatning fra staten til ofre for forbrydelser (Revision af reglerne om erstatning ved personskade m.v. samt nye regler om godtgørelse for
skuffet økonomisk forventning) (Dec I)

Ændring af retsplejeloven (Aftale mellem Danmark og Det Europæiske Fællesskab om forkyndelse i Den Europæiske Unions medlemsstater
af retslige og udenretslige dokumenter i civile
og kommercielle anliggender) (Jan II)

Forslaget vil indeholde en række forbedringer
af reglerne om erstatning ved personskade, bl.a.
en generel forhøjelse af erstatningsniveauet.
Forslaget bygger bl.a. på en betænkning fra en
arbejdsgruppe under Justitsministeriet samt høringssvarene i forbindelse med betænkningen.

Formålet med lovforslaget vil være at tilvejebringe grundlag for, at Danmark kan ratificere
en parallelaftale med Det Europæiske Fællesskab om forkyndelse af retslige og udenretslige
dokumenter i civile eller kommercielle anliggender.

Det foreslås endvidere at indføre en generel
hjemmel for domstolene til i visse særlige tilfælde at tilkende et beløb som kompensation for
dårlig rådgivning m.v., selv om der ikke er lidt
et økonomisk tab. Den foreslåede bestemmelse
vil navnlig tage sigte på tilfælde, hvor en forbruger som følge af klart fejlagtig finansiel råd-

Der foreligger en EU-forordning på området,
som Danmark på grund af forbeholdet vedrørende retlige og indre anliggender ikke er omfattet af. En parallelaftale vil betyde, at Danmark på mellemstatsligt grundlag bliver knyttet
til forordningen. EU-forordningen svarer i øvrigt indholdsmæssigt næsten til en tidligere

Tirsdag den 3. oktober 2000 (R 1)
konvention mellem EU-landene, som ikke nåede at træde i kraft.
Lov om slagtekyllinger m.v. (Jan II)
Der foreslås på baggrund af en rapport fra et
udvalg under Justitsministeriet og udtalelser fra
Det Dyreetiske Råd regler, der tilgodeser dyrenes adfærdsmæssige behov.
KIRKEMINISTEREN
Ændring af lov om folkekirkens økonomi, lov
om valg til menighedsråd og lov om menighedsråd (Jan I)
Der forventes på baggrund af et udvalgsarbejde
foretaget mindre ændringer af den gældende
lovgivning med henblik på forenkling og decentralisering.
KULTURMINISTEREN
Ændring af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed (Nov I)
Lovforslaget har til formål at gennemføre de
ændringer af radio- og fjernsynsloven, som følger af aftalen af 28. marts 2000 mellem regeringen, SF og CD.
Ændring af museumsloven (Nov II)
Der er tale om en omfattende modernisering af
loven, der bl.a. vedrører museernes formål, ansvar og funktioner, forholdet til planloven og
-myndighederne, tilskudsordningerne på området samt en reform af ordningen for arkæologiske udgravninger. Forslaget omfattes af lovovervågning.
Lov om billedkunst (Jan I)
Lovforslaget har til formål at gennemføre en
række af forslagene fra Betænkning nr. 1380 om
billedkunst. Forslaget forbedrer vilkårene for
kunstnernes produktion og formidling af deres
kunst.

19

Ændring af lov om ophavsret (Jan I)
Forslaget vedrører en række justeringer af den
gældende ophavsretslov, der blev gennemgribende revideret i 1995. Ændringerne vedrører
bl.a. en lempelse af forbudet mod digital kopiering til privat brug samt justeringer i forhold til
EU-regler.
Ændring af lov om eliteidrættens fremme
(Apr II)
Kulturministeren nedsatte i efteråret 1999 et ud-'
valg, der undersøger behovet for en revision af
loven om eliteidrættens fremme fra 1984. Lovforslaget vil bl.a. indeholde en række præciseringer og justeringer vedrørende Team Danmarks struktur, støttekriterier og forpligtelser i
forhold til dopingbekæmpelse. Forslaget forventes fremsat med henblik på genfremsættelse.
MILJØ- OG ENERGIMINISTEREN
Ændring af lov om miljøbeskyttelse (Grønne
regnskaber) (Okt I)
De grønne regnskabers informationsværdi foreslås styrket gennem en tættere sammenhæng
mellem oplysningerne i de grønne regnskaber
og virksomhedernes miljøgodkendelse, gennem
oplysninger om virksomhedernes miljøpolitik,
-mål og resultater samt gennem en udviklingsrapportering i form af historiske tal. Der foreslås desuden en omlægning af administrationen, så tilsynsmyndighederne får en mere aktiv
rolle i forbindelse med offentliggørelsen af virksomhedernes grønne regnskaber.
Forslaget skal ses i sammenhæng med erhvervsministerens forslag om en ny årsregnskabslov.
For at undgå dobbeltregistrering foreslås det, at
de grønne regnskaber kan indgå som en del af
de supplerende beretninger efter årsregnskabsloven.
Ændring af lov om udnyttelse af vandkraften i
Gudenåen m.v. (Okt I)
Lovforslaget giver hjemmel til at forlænge den
koncession, som Gudenaacentralen har til udnyttelse af vandkraften i Gudenåen i medfør af

20

Tirsdag den 3. oktober 2000 (R 1)

den særlige koncessionslov fra 1918, med 2 år
frem til den 8. januar 2003. Ved forlængelsen af
koncessionen gives der mulighed for at tilvejebringe et samlet beslutningsgrundlag for den
fremtidige ordning omkring Tange Sø og Tangeværket.
Ændring af lov om vandforsyning m.v. (Implementering af Rådets direktiv 98/83/EF om kvaliteten af drikkevand) (Okt I)
Gennemførelsen af direktivet medfører bl.a.
skærpede regler til myndighedernes indberetninger samt til kommunernes information af
borgerne i tilfælde af, at drikkevandskvaliteten
ikke lever op til de fastsatte kvalitetskrav.
Lov om pligtige lagre af mineralolie og mineralolieprodukter (Okt II)

ler vedrører bl.a. karakterisering af affald, sikkerhedsstillelse hos ansøgere om godkendelse
af affaldsdeponeringsanlæg samt uddannelse.
Ændring af lov om miljøbeskyttelse (Nyt pantog retursystem) (Jan I)
Lovforslaget skaber de lovgivningsmæssige
rammer for et nyt pant- og retursystem for emballager til øl og læskedrikke, jf. også Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalgs beretning
af 16. juni 2000. Forslaget skal bl.a. sikre en fortsat høj miljømæssig standard ved indsamling af
returemballager.
Ændring af lov om miljøbeskyttelse (Certificering af mæglere, der handler med affald) (Jan II)

Forslaget samler hjemlerne m.v. til at opretholde beredskabslagre og mindstelagre af mineralolieprodukter i én lov.

Forslaget giver hjemmel til fastsættelse af nærmere regler om certificering eller autorisation af
mæglere, der handler m.v. med affald. Forslaget
skal bl.a. ses i sammenhæng med sagen om den
ulovlige overførsel af flyveaske fra Sverige.

Ændring af lov om kontinentalsoklen (Okt II)

Lovgivning om kolonihaver (Jan II)

Forslaget vedrører gebyrer for myndighedsbehandling af transitrørledninger og -elkabler
over dansk sokkelområde samt objektivt erstatningsansvar for ledninger og kabler i disse områder.

Lovgivningen vil sigte mod, at kolonihaver
fremover kun skal kunne nedlægges, såfremt
det er en væsentlig forudsætning for varetagelse af overordnede samfundsmæssige interesser.
Det skal desuden sikres, at der ved eventuelle
nedlæggelser tilvejebringes erstatningsarealer.
Endelig skal der tilvejebringes gode betingelser
for oprettelse af nye kolonihaver. Der er nedsat
et kolonihaveudvalg, der skal analysere udviklingen på kolonihaveområdet samt udarbejde
forslag til forskellige modeller for en lovgivning
på området. Forslaget omfattes af lovovervågning.

Ændring af lov om elforsyning (Okt II)
Forslaget vedrører mindre justeringer af lovgivningen på elområdet, der blev vedtaget i sidste
folketingsår. Ændringerne vedrører bl.a. systemansvarets opgaver.
Ændring af lov om miljøbeskyttelse (Implementering af Rådets direktiv 99/31/EF om deponering af affald) (Nov II)
Lovforslaget har til formål at gennemføre direktiv 99/31 /EF om deponering af affald. På de
fleste områder svarer direktivets krav til eksisterende dansk lovgivning og praksis. De nye reg-

Folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation
af Kyotoprotokollen (Mar I)
Forslaget skaber grundlag for, at Danmark kan
ratificere Kyotoprotokollen, der opstiller grænser for de industrialiserede landes emissioner af
drivhusgasser.

Tirsdag den 3. oktober 2000 (R 1)

21

Miljø- og energiministeren vil give Folketinget
redegørelser om:

SKATTEMINISTEREN

- Redegørelse om Dansk Olie og Naturgas A/S
(Dec I)

Ændring af forskellige skattelove (Nedsættelse
af skattesatsen for selskaber samt virksomhedsskattesatsen) (Okt I)

- Energipolitisk redegørelse (Apr II)
MINISTEREN FOR LIGESTILLING
Ministeren for ligestilling vil give Folketinget
redegørelse om:
- Redegørelse om ligestilling (Feb II)
MINISTEREN FOR NORDISK SAMARBEJDE
Ministeren for nordisk samarbejde vil give Folketinget redegørelse om:
- Redegørelse om det nordiske samarbejde
(Nov I)
MINISTEREN FOR UDVIKLINGSBISTAND
Folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation
af Partnerskabsaftalen mellem på den ene side
medlemmerne af gruppen af stater i Afrika,
Vestindien og Stillehavet og på den anden Det
Europæiske Fællesskab og dets medlemsstater
(Cotonou-aftalen) og Intern aftale om finansiering og forvaltning af Fællesskabets bistand under første finansprotokol til Cotonou-aftalen
(Jan II)
Cotonou-aftalen fastlægger rammerne for EU's
udviklingsbistand til AVS-landene. Aftalen blev
undertegnet i Cotonou den 23. juni 2000 og har
en varighed på 20 år. Aftalen regulerer både de
handelsmæssige relationer mellem partnerne og
bistandssamarbejdet. Til aftalen er knyttet en
5-årig finansieringsprotokol med et samlet beløb på 15,2 mia. euro, ca. 114 mia. kr. Finansieringen og forvaltningen af midlerne vil blive reguleret af en intern aftale mellem medlemslandene.

Som led i regeringens initiativer vedrørende erhvervsbeskatningen foreslås selskabsskatten
nedsat fra 32 pet. til 30 pet. fra og med indkomståret 2001.
Ændring af forskellige skattelove (Ændring af
afskrivningsregler og justering af satser m.v.)
(Okt I)
Ændringerne af afskrivningsreglerne vedrører
en nedsættelse af satsen for saldoafskrivninger
på driftsmidler og skibe fra 30 pet. til 25 pet., en
ophævelse af forskudsafskrivninger på driftsmidler, adgang til tabsfradrag for aktiver med
kort økonomisk levetid i salgsåret samt en forhøjelse af satserne på skat af aktieindkomst fra
25/40 pet. til 28/43 pet. Lovforslaget skal ses i
sammenhæng med det ovenfor nævnte forslag
om nedsættelse af selskabsskatten. Forslaget
omfattes af lovovervågning.
Ændring af selskabsskatteloven og ligningsloven (CFC-beskatning ved gunstige skatteudskydelsesordninger samt fradragsbeskæring ved
koncerninterne præmieudbetalinger) (Okt I)
Formålet med forslaget er dels at effektivisere
reglerne om tvungen sambeskatning i selskabsskattelovens § 32, dels at undgå skatteplanlægning ved fradrag for omplacering af formue i
kraft af præmier på forsikringer.
Ændring af virksomhedsskatteloven og personskatteloven (Aktiekøb i forbindelse med virksomhedsoverdragelse) (Okt I)
Som opfølgning på Generationsskifteudvalgets
betænkning fremsættes der lovforslag om at
indføre en særlig ordning, svarende til kapitalafkastordningen, for skattepligtige personers
køb af aktier eller anparter, når købet sker som
led i en virksomhedsoverdragelse.

22

Tirsdag den 3. oktober 2000 (R 1)

Ændring af forskellige skattelove (Succession i
konto for opsparet overskud og justering af reglerne om beskatning af løbende ydelser) (Okt I)

Der er tale om en overvejende identisk genfremsættelse af et lovforslag, L 289, fremsat i maj
2000.

Forslaget er et led i regeringens initiativer til
løsning af specifikke skattemæssige problemer i
forbindelse med generationsskifte i erhvervsvirksomheder. Forslaget indebærer mulighed
for succession i indestående på konto for opsparet overskud i virksomhedsordningen, når en
personligt ejet virksomhed overdrages inden for
familiekredsen. Det foreslås at indføre en tilsvarende mulighed for indestående på konto for
konjunkturudligning i kapitalafkastordningen.

Formålet med lovforslaget er at forbedre vilkårene for aflønning af medarbejdere ved tildeling
af aktier, tegningsretter til aktier eller køberetter
til aktier. Det foreslås at give mulighed for, at
selskabet kan afregne medarbejderens skat af
modtagne aktier, køberetter eller tegningsretter
ved at aflevere eller deponere aktier eller ved
kontant betaling. Ved deponering får staten
ikke ejerindflydelse, men værdien af aktierne
tilfalder som udgangspunkt VækstFonden. Derudover foreslås som noget nyt generelt at sidestille tegningsretter med køberetter.

Ændring af pensionsbeskatningsloven, pensionsafkastbeskatningsloven, personskatteloven og skattekontrolloven (Pensionsordninger
for tidligere selvstændige erhvervsdrivende
m.fl.) (Okt I)
Forslaget har til formål at indføre en særlig adgang for personer over 55 år, der har drevet
selvstændig erhvervsvirksomhed i mindst 10 år,
til at oprette pensionsordninger i forbindelse
med virksomhedsophør. Forslaget omfattes af
lovovervågning.
Ændring af aktieavancebeskatningsloven og
dødsboskatteloven (Ændring af successionsreglerne ved overdragelse af aktier) (Okt I)
Det foreslås, at de særlig gunstige regler for
overdragelse af aktier, uden at der udløses skat
- succession - kun skal gælde for aktier i reelle
erhvervsvirksomheder. Forslaget indebærer, at
det ikke længere skal være muligt at overdrage
aktier med succession, hvis der er tale om aktier
i et selskab, hvis væsentligste aktivitet er passiv
pengeanbringelse eller udlejning af fast ejendom. Herved målrettes successionsreglerne for
overdragelse i levende live, og de harmoniseres
desuden med de regler, der allerede i dag gælder for succession i aktier ved død.
Ændring af ligningsloven, lov om VækstFonden
og forskellige andre love (Beskatning ved aflønning i form af aktier, tegningsretter og
aktiekøberetter) (Okt I)

Ændring af afskrivningsloven (Kunstnerisk udsmykning i forbindelse med opførelse, ombygning og tilbygning til erhvervsmæssigt benyttede ejendomme) (Okt I)
Forslaget giver mulighed for at foretage skattemæssige afskrivninger på udgifter afholdt til
køb af kunst/kunstnerisk udsmykning i forbindelse med opførelse, ombygning og tilbygning
til erhvervsmæssigt benyttede ejendomme. Forslaget skal bl.a. ses på baggrund af V 51 19992000 samt ordningen om kunstnerisk udsmykning af statsligt byggeri.
Ændring af selskabsskatteloven og fondsbeskatningsloven (Fastsættelse af indgangsværdier
m.v.) (Okt I)
Lovforslaget har til formål at indføre generelle
regler om fastsættelse af indgangsværdier for
selskaber og foreninger m.v., der overgår fra
skattefrihed til skattepligt.
Ændring af fusionsskatteloven og andre skattelove (Konsekvensændringer som følge af lov nr.
333 af 16. maj 2000 om ændring af realkreditloven) (Okt I)
Forslaget betyder, at fondsbaserede realkreditinstitutter kan omdannes til aktieselskaber efter
den såkaldte indkapslingsmodel uden skattemæssige konsekvenser. Lovforslaget skal ses i
sammenhæng med lov nr. 333 af 16. maj 2000
om ændring af realkreditloven.

Tirsdag den 3. oktober 2000 (R 1)
Lov om Danmarks gennemførelse af konventionen om gensidig bistand mellem toldmyndighederne (Napoli II) (Okt I)
Forslaget vedrører Danmarks gennemførelse af
EU-konventionen om gensidig bistand og samarbejde mellem toldmyndighederne. Konventionen indeholder regler om udveksling af oplysninger samt særlige samarbejdsformer, herunder grænseoverskridende forfølgelse og observation. Formålet med konventionen er at styrke
EU-landenes samarbejde bl.a. vedrørende handel med ulovlige varer såsom narkotika, våben
og børnepornografi.
Ændring af kildeskatteloven (Beskatning af personer i udlandet, der modtager dansk pension)
(Okt I)
For at undgå, at begrænset skattepligtige pensionister stilles ringere end pensionister med
bopæl i Danmark, foreslås de eksisterende begrænsninger på pensionisters mulighed for at
kunne anvende grænsegængerreglerne fjernet.
Dobbeltbeskatningsoverenskomster (Okt I)
Der vil blive fremsat lovforslag om indgåelse af
nye dobbeltbeskatningsoverenskomster med
Belgien, Makedonien, Uganda og Singapore.
Ændring af lov om afgift af naturgas og bygas
(Okt I)
Forslaget er en udmøntning af den forudsatte
revision af afgiften på naturgas og bygas og
indgår i forslaget til finanslov 2001. Det foreslås
at afvikle skyggeafgiften på naturgas, at forlænge overgangsordningen for bygas og at foretage
en præcisering og ændring af registreringsbestemmelserne i afgiften af naturgas og bygas.
Ændring af lov om afgift af stenkul, brunkul og
koks m.v. (Afgift på MTBE, ETBE og TAME)
(Okt I)
Der kan - såfremt der ikke etableres en frivillig
aftale på området - blive tale om at lægge en afgift på de miljøskadelige stoffer MTBE, ETBE og

23

TAME. Forslaget skal bl.a. ses i sammenhæng
med aftalerne om finansloven for 2000, hvor regeringen indgik en aftale med Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten om at gennemføre en
analyse af kemikalieområdet. Området vil fremover blive overvåget nøje.
Ændring af lov om afgift af visse chlorcarboner
og haloner (Afgift på industrielle drivhusgasser) (Okt I)
Forslaget betyder, at der lægges en afgift på industrielle drivhusgasser. Drivhusgasserne bidrager til den globale opvarmning. Forslaget
skal bl.a. ses i sammenhæng med aftalerne om
finansloven for 2000, hvor regeringen indgik en
aftale med Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten om at gennemføre en analyse af kemikalieområdet.
Ændring af lov om afgift af visse emballager
samt visse poser af papir eller plast og andre afgiftslove (Miljøbaserede afgiftssatser) (Okt I)
Forslaget justerer den eksisterende emballageafgift, jf. skatteministerens tilsagn til Folketinget
om at tage loven op til revision i samarbejde
med de berørte brancher senest den 1. august
2000. Forslaget betyder bl.a., at fastlæggelsen af
de vægtbaserede afgiftssatser fremover skal
foretages på grundlag af et miljøbaseret indeks.
Forslaget betyder også, at de eksisterende afgifter på engangsservice og PVC-folier inddrages
under loven. Der foreslås samtidig visse mindre
justeringer og ændringer af afgifterne. Forslaget
omfattes af lovovervågning.
Ændring af lov om afgift af vejbenyttelse (Nye
satser) (Okt I)
Direktiv 1999/62/EF om afgifter på tunge godskøretøjer for benyttelse af visse infrastrukturer
giver mulighed for at indføre en miljøbegrundet
afgiftsdifferentiering for store lastbiler på
grundlag af udstødningsnormer. En række
EU-lande har i dag en aftale om en fælles vejbenyttelsesafgift. Lovforslaget giver skatteministeren bemyndigelse til at ændre den fælles vejbenyttelsesafgiftsaftale således, at direktivets satser indgår i aftalen.

24

Tirsdag den 3. oktober 2000 (R 1)

Ændring af pensionsafkastbeskatningsloven
(Justering af reglerne om sambeskatning mellem livsforsikringsselskaber og deres datterselskaber m.v.) (Okt I)
Forslaget betyder bl.a. en justering af reglerne i
lovens § 9 om tvungen sambeskatning mellem
moderselskaber og datterselskaber.
Ændring af en række skatte- og afgiftslove (Afskaffelse af hæftestraf samt indførelse af strafansvar og adgang til skønsmæssig ansættelse i
forbindelse med selvangivelse af ejendomsværdiskat) (Okt I)
Forslaget har til formål at ophæve straf i form af
hæfte i alle love på Skatteministeriets område.
Desuden foreslås indført adgang til skønsmæssig ansættelse og strafansvar i forbindelse med
undladt selvangivelse af ejendomsværdiskat.
Lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse
af aktier m.v. (Forenkling af aktieavancebeskatningsloven) (Nov I)
Grundlaget for en stærk aktiekultur i Danmark
ønskes styrket bl.a. ved en forenkling af aktieavancebeskatningsreglerne. For at fremme privates investeringer i aktier foreslås indført en
generel og ensartet beskatning af aktieavancer.
Det foreslås at ophæve den særlige 100.000 kr.s
regel, ligesom det foreslås, at alle skattepligtige
aktieavancer beskattes som aktieindkomst uanset ejertid. For så vidt angår børsnoterede aktier
foreslås en udvidet tabsfradragsadgang. Den
generelle beskatning foreslås fulgt op af en indberetningsordning. For så vidt angår selskaber
foreslås der en generel fritagelse for beskatning
af aktieavancer.
Ændring af ligningsloven (Pc-hjemmearbejdspladser) (Nov I)
Der er nedsat et udvalg under Skatteministeriet,
der vurderer hensigtsmæssigheden af de nugældende regler for hjemme-pc-ordninger og
pc-arbejdspladser, herunder reglerne for beskatning af fri telefon og andre datakommunikationsforbindelser. Der kan bl.a. på denne baggrund blive tale om at fremsætte lovforslag på
området'.

Ændring af kildeskatteloven (Præcisering af
reglerne om begrænset skattepligt) (Nov II)
Formålet med forslaget er at samle reglerne om
begrænset skattepligt samt fjerne sammenhængen til reglerne om A-indkomst fuldstændig.
Ændring af forskellige skattelove (Modernisering af vurderingsorganisationen m.v. samt ophævelse af fradrag for forbedringer) (Nov II)
Forslaget har til formål at modernisere vurderingsorganisationen. Forslaget forbedrer kvaliteten af vurderingen gennem øget dialog med
ejerne af fast ejendom. Derudover skabes øget
mulighed for at bevare de bedst kvalificerede
vurderingsmænd i systemet, ligesom der skabes
mulighed for at vurderingsrådene kan foretage
en mere fleksibel tilrettelæggelse af vurderingsopgaverne. Forslaget indeholder desuden forslag, til forenkling af visse af de nugældende
materielle vurderingsregler.
Ændring af momsloven (Bekæmpelse og forebyggelse af svig samt begrænsning af Told og
Skats kreditrisiko) (Nov II)
Forslaget tager sigte på at forhindre sager med
forudfaktureringer, hvor momssystemet misbruges. Ændringen betyder en præcisering og
opstramning af faktureringens tidsmæssige
sammenhæng med leveringen.
Ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer (Reform af vurderingsproceduren for
brugte biler m.v.) (Jan I)
Forslaget har til formål at gøre ekspeditionen
ved indførelse af brugte biler fra udlandet enklere for såvel borgere som myndigheder.
Lov om afgift af affald (Jan II)
Det foreslås, at den eksisterende lov om afgift af
affald og råstoffer ophæves, og at der i stedet
fremsættes forslag om to nye afgiftslove: lov om
afgift af affald og lov om afgift af råstoffer, jf.
nedenfor.
-

(4) RT
Tirsdag den 3. oktober 2000 (R 1)
Lov om afgift af affald vil sikre, at strukturen i
affaldsafgiften er i overensstemmelse med regeringens handlingsplan Affald 21. Der vil desuden ske en række justeringer af loven på baggrund af erfaringerne med administrationen af
den gældende lov.
Lov om afgift af råstoffer (Jan II)
Lovforslaget vil indeholde enkelte justeringer af
reglerne på området.

25

Lov om fleksydelse (Bedre tilbagetrækningsrettigheder for personer i fleksjob samt overflytning af seniorydelsen til Socialministeriet)
(Okt II)
Forslaget forbedrer tilbagetrækningsrettighederne for personer i fleksjob ved ændringer i seniorydelsen. Forslaget betyder også, at seniorydelsen overflyttes fra arbejdsmarkedslovgivningen til den sociale lovgivning. Lovforslaget
er en opfølgning på aftalerne om finansloven
for 2000. Lovforslaget vil blive omfattet af lovovervågning.

SOCIALMINISTEREN
Ændring af lov om social service (Hjemmel til
opkrævning af betaling i forbindelse med godkendelse af private høreapparatleverandører)
(Oktl)
I forslaget foreslås det præciseret, at sundhedsministeren med hjemmel i lov om social service
kan fastsætte regler om opkrævning af betaling
i forbindelse med godkendelse og vedligeholdelse af private høreapparatleverandørers endelige godkendelse.
Ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller
fødsel (Ophævelse af aldersgrænse på 70 år)
(Oktl)
Forslaget indebærer, at personer over 70 år får
ret til sygedagpenge. Forslaget er begrundet i et
ønske om at motivere flere ældre til at blive på
arbejdsmarkedet og i at tilstræbe en højere grad
af konsekvens og ensartethed i ydelserne til ældre, der opretholder en hel eller delvis erhvervstilknytning. Forslaget skal ses i sammenhæng med aftalerne om finansloven for 2000.
Ændring af lov om social pension (Bedre regler
om personlige tillæg til pensionister) (Okt II)
Regeringen vil sikre de økonomisk dårligst stillede pensionister en bedre, mere ensartet behandling ud over hele landet: Personlige tillæg
skal tildeles ensartet efter behov, uanset hvor i
landet pensionisten bor.

Ændring af lov om social service (Ændrede regler for optagelse af børn i dagtilbud efter anciennitetsprincippet) (Okt II)
Forslaget indebærer, at kommuner med en pasningsgaranti svarende til servicelovens regler
ikke er omfattet af anciennitetsprincippet ved
optagelse af børn i dagtilbud. Forslaget er et led
i aftalerne om den kommunale økonomi for
2001.
Ændring af lov om social service (Fleksibilitet i
hjemmehjælpen) (Okt II)
Lovforslaget giver kommunerne mulighed for
en mere fleksibel tilrettelæggelse og udførelse af
den praktiske hjemmehjælp, således at det bliver muligt for den enkelte modtager selv i større omfang at tilrettelægge, hvilke opgaver der
skal udføres og hvornår.
Ændring af lov om dagpenge ved sygdom og
fødsel (Ændring af refusionsregler, forenklet
indberetning og smidigere regler om 8-ugers
opfølgning) (Nov I)
Det fremgår af aftalerne om den kommunale
økonomi for 2001, at regeringen overvejer at
forbedre muligheden for en tidlig, målrettet opfølgning efter 8 uger kombineret med en justering af refusionsreglerne fra 5. uge samt forenklede indberetninger fra arbejdsgiverne til kommunerne. Forslaget skal udmønte disse forbedringer af reglerne.

26

Tirsdag den 3. oktober 2000 (R 1)

Ændring af lov om aktiv socialpolitik (Ændring
af rådigheds- og sanktionsreglerne for kontanthjælpsmodtagere) (Nov I)
Forslaget indebærer, at der fastlægges mere
præcise retningslinjer for anvendelse af rådigheds- og sanktionsreglerne for kontanthjælpsmodtagere, der alene har ledighed som problem. Forslaget er et led i aftalerne om den
kommunale økonomi for 2001.
Ændring af lov om social pension, lov om social
service og lov om aktiv socialpolitik m.v. (Førtidspensionsreform) (Nov II)

Ændring af lov om social service m.v. (Grundtakstfinansiering af visse serviceydelser) (Dec I)
Der foreslås indført en grundtakstmodel for de
sociale serviceydelser. Formålet er at sikre en
bedre sammenhæng mellem ansvaret for en
ydelses tilvejebringelse og finansieringen af
ydelsen. Forslaget er bl.a. en opfølgning af aftalerne om finansloven for 2000.
Socialministeren vil give Folketinget redegørelse om:
- Redegørelse om handicappede (Okt II)

Der fremsættes forslag om en førtidspensionsreform, jf. aftalen i forbindelse med finansloven
for 2000 mellem regeringen, Venstre, Det Konservative Folkeparti, Socialistisk Folkeparti,
Centrum-Demokraterne og Kristeligt Folkeparti.

- Redegørelse om narkotika (Feb II)

Ændring af lov om aktiv socialpolitik m.v.
(Hjemmel til at stille krav om sociale klausuler
ved tildeling af offentlige tilskud) (Nov II)

Forslaget indebærer - bl.a. som opfølgning af
Speciallægekommissionens betænkning fra maj
2000 - en række forslag til forbedring af kvaliteten af den lægelige videreuddannelse.

Forslaget giver hjemmel til, at der kan anvendes
sociale klausuler på statslige, amtskommunale
og kommunale tilskudsområder, jf. finanslovaftalen 2000 om det rummelige arbejdsmarked og
førtidspension mellem regeringen, Venstre, Det
Konservative Folkeparti, Socialistisk Folkeparti,
Centrum-Demokraterne og Kristeligt Folkeparti
samt aftalerne om den kommunale økonomi for
2001.
Ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område (Nye strukturer på
det kommunale og amtskommunale område i
sager efter den sociale lovgivning m.v.) (Nov II)
Der foreslås ændringer af reglerne for den kommunale struktur m.v. i forbindelse behandling
af sager efter den sociale lovgivning bl.a. på
pensions- og hjælpemiddelområdet.

SUNDHEDSMINISTEREN
Ændring af lægeloven (Opfølgning på Speciallægekommissionens betænkning) (Okt I)

Ændring af lov om røgfri miljøer i offentlige lokaler, transportmidler og lignende (Okt I)
Forslaget skærper den nuværende lovgivning
på området, især med henblik på at forebygge,
at børn og unge begynder at ryge, samt at børn
og unge udsættes for passiv rygning.
Ændring af sygehusloven (Okt II)
Forslaget har til formål at sikre, at der i forbindelse med patienters udskrivning fra sygehus
udarbejdes en plan for et eventuelt videre genoptræningsforløb.
Ændring af lov om tandpleje (Nov II)
Forslaget forbedrer tilbudene til brugerne af
den særlige amtstandpleje, bl.a. psykisk udviklingshæmmede og visse kræftpatienter. Forslaget er udarbejdet på grundlag af et udvalgsarbejde under Sundhedsstyrelsen.

Tirsdag den 3. oktober 2000 (R 1)
Ændring af lov om ligsyn, obduktion, transplantation m.v. (Nov II)
Formålet med forslaget er at ophæve de pårørendes adgang til at modsætte sig en afdøds
skriftlige bestemmelse om organdonation, jf.
B 47 fra folketingsåret 1999-2000.
Lov om forbud mod reklame for tobaksvarer og
sponsorering til fordel for disse (Dec I)
Forslaget indebærer bl.a., at der indføres et
fuldstændigt forbud mod tobaksreklamer og
sponsorering for tobaksvarer. Forslaget gennemfører også Europa-Parlamentets og Rådets
direktiv 98/43/EF om indbyrdes tilnærmelse af
medlemsstaternes love og administrative bestemmelser om reklame for tobaksvarer og
sponsorering til fordel for disse.

27

TRAFIKMINISTEREN
Ændring af færdselsloven (Okt I)
Der foreslås en række ændringer af færdselsloven, bl.a. vedrørende selepligt og fritagelse for
styrthjelmspligt for fører af tohjulet motorcykel,
tilsyn med børns anvendelse af sikkerhedsseler
i busser, hjemmel til opkrævning af betaling for
fornyelse af kørekort til lastbil og bus samt forhøjelse af prisen for løse prøveskilte.
Ændring af lov om anlæg af fast forbindelse
over Øresund (Okt I)
Forslaget udvider Sund & Bælts muligheder for
på forretningsmæssigt grundlag at udføre opgaver i forbindelse med andre større projekter,
herunder i udlandet.

Ændring af lov om fremskaffelse og anvendelse
af humant blod og blodprodukter til lægemiddelformål m.v. (Dec I)

Lov om ophævelse af privatbaneloven m.v.
(Gennemførelse af aftale om privatbanerne)
(Okt II)
.

Det er forudsat, at der i folketingsåret 2000-01
fremsættes forslag om revision af lovgivningen
vedrørende humant blod og blodprodukter til
lægemiddelformål. Forslagets nærmere indhold
er under overvejelse.

Lovforslaget gennemfører aftalerne af 5. april
og 3. maj 2000 med Amtsrådsforeningen og Hovedstadens Udviklingsråd om en overdragelse
af henholdsvis privatbanerne og Lille Nord pr.
1. januar 2001.,

Ændring af lov om offentlig sygesikring (Ændring af medicintilskudsregler - licitationer)
(Dec I)

Ændring af lov om jernbanevirksomhed m.v.
(Okt II)

Med henblik på at opnå lavere lægemiddelpriser i Danmark foreslås det, at der indføres offentlige licitationer over lægemidlers tilskudsstatus. Der oprettes et uafhængigt organ - Medicinprisrådet - til at forestå licitationerne. Forslaget skal ses i sammenhæng med aftalerne om
finansloven for 2000. Forslaget omfattes af lovovervågning.
Ændring af lov om apotekervirksomhed (Feb II)
Der pågår drøftelser mellem forligspartierne om
apotekervæsenets fremtidige organisering.
Drøftelserne forventes at munde ud i et lovforslag om en modernisering af sektoren.

På baggrund af den ændrede struktur på jernbaneområdet m.v. med bl.a. flere infrastrukturforvaltere foreslås det, at der tilvejebringes
hjemmel til at fastsætte nærmere krav til infrastrukturforvaltere med hensyn til funktionens
udøvelse, licens og sikkerhedscertifikat, forsikring og uddannelse. Der foreslås også en generel hjemmel til at fastsætte regler om uddannelse af jernbanevirksomheders personale.
Ophævelse af lov om projektering af udretning
af jernbanestrækningen fra Erikriauer til Horsens og fra Horsens til Skanderborg (Nov I)
Forslaget fremsættes som følge af, at, der ikke i
trafikaftalen af 26. november 1999 mellem regeringen, SF og Enhedslisten er forudsat elektrifi-

28

Tirsdag den 3. oktober 2000 (R 1)

cering af banestrækningerne. En udretning
skønnes herefter ikke aktuel.
Ændring af lov om projektering af jernbaneanlæg København-Ringsted (Nov I)
Forslaget ophæver de dele af projekteringsloven, der ikke længere findes aktuelle. Samtidig
fastsættes en hjemmel til, at trafikministeren,
når særlige grunde foreligger, forlods kan erhverve ejendomme, der skønnes at blive berørt i
væsentligt omfang af anlæg omfattet af loven.
Ændring af lov om luftfart (Obligatorisk rapporteringssystem m.v.) (Dec I)
Med henblik på at forbedre flyvesikkerheden
foreslås det, at der etableres et obligatorisk rapporteringssystem med tavshedspligt med hensyn til indrapporteringer om nærmere angivne
forhold i forbindelse med flyvevirksomhed, og
at visse overtrædelser af luftfartslovgivningen
ikke straffes. Der foreslås herudover ændringer
med henblik på at forbedre sikkerheden på en
lufthavns afspærrede område. Forslaget omfattes af lovovervågning.
Lov om den kollektive persontrafik (Jan II)
Forslaget indebærer dels en sammenskrivning
af lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik og lov om den lokale og regionale kollektive personbefordring uden for
hovedstadsområdet, dels en mere effektiv og
stringent overordnet styring af målene for den
kollektive trafik og endelig tidssvarende mekanismer for indkøb af offentlig servicetrafik.
Trafikministeren vil give Folketinget redegørelse om:
- Redegørelse om Færdselssikkerhedskommissionens nye mål (Nov II)
UDENRIGSMINISTEREN
Lov om strafforfølgning ved Den Internationale
Straffedomstol (Okt I)

En FN-konference i Rom vedtog den 17. juli
1998 statutten for en permanent international
straffedomstol. Danmark undertegnede statutten den 25. september 1998. Domstolen vil få
kompetence til at behandle de groveste og mest
alvorlige internationale forbrydelser. Danmark
lægger vægt på, at straffedomstolen kan træde i
funktion inden for overskuelig fremtid, og lovforslaget skal sikre, at Danmark snarest muligt
kan ratificere og opfylde statuttens bestemmelser.
Folketingsbeslutning om tiltrædelse af Den
Europæiske Unions sektoraftale med Schweiz
vedrørende fri bevægelighed for personer
(Okt I)
Folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation
af FN's aftale om gennemførelsen af bestemmelserne i De Forenede Nationers Havretskonvention af 10. december 1982 for så vidt angår bevarelse og forvaltning af fælles fiskebestande og
stærkt vandrende fiskebestande (Okt I)
FN's konference om forvaltning af fællesbestande og stærkt vandrende fiskebestande blev afsluttet den 4. august 1995. På konferencen færdigforhandledes en international aftale om gennemførelse af Havretskonventionens bestemmelser om disse bestande. Den Europæiske
Union og medlemslandene underskrev aftalen
den 27. juni 1996.
Lov om visse aspekter af Danmarks Eksportråds virke (Okt I)
Forslaget er en opfølgning på regeringens beslutning fra december 1999 om i Udenrigsministeriets regi at samle den statslige eksportfremme i en ny enstrenget organisation, Danmarks
Eksportråd, samt behandlingen af akt 139 af 23.
februar 2000 om nedsættelsen af et eksportfremmebevillingsudvalg under Danmarks Eksportråd. Forslaget har til formål at regulere visse
aspekter af Danmarks Eksportråds virke.
Folketingsbeslutning om samtykke til Danmarks ratifikation af Ministerrådets afgørelse
om ordningen for De Europæiske Fællesskabers
egne indtægter (Nov I)

Tirsdag den 3. oktober 2000 (R 1)
Forslaget er en opfølgning på konklusionerne
fra Det Europæiske Råd i Berlin 24.-25. marts
1999 om Fællesskabernes fremtidige finansiering.
Folketingsbeslutning om tiltrædelse af EuroMiddelhavsassocieringsaftalen mellem De
Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og Den Arabiske Republik
Egypten på den anden side (Feb II)
Folketingsbeslutning om tiltrædelse af aftalen
om handel, udvikling og samarbejde mellem
Det Europæiske Fællesskab og dets medlemsstater på den ene side og Den Sydafrikanske Republik på den anden side (Feb II)
UNDERVISNINGSMINISTEREN
Lov om elevers og studerendes undervisningsmiljø (Okt I)
Der er tale om genfremsættelse af et lovforslag,
L 291, fremsat i maj 2000.
Forslaget indebærer bl.a., at elever og studerende får ret til at deltage i undervisningsstedernes
sikkerhedsarbejde, at der skal udarbejdes skriftlige vurderinger af undervisningsmiljøet, og at
der oprettes et Dansk Center for Undervisningsmiljø.

29

Ændring af lov om erhvervsuddannelser (Virksomhedsforlagt undervisning i skolepraktik)
(Okt I)
Forslaget indebærer en tidsmæssig begrænsning af udbetaling af taksametertilskud for skolepraktikelever i virksomhedsforlagt undervisning. Forslaget er en opfølgning af 3-partsdrøftelserne mellem Undervisningsministeriet og
arbejdsmarkedets parter om praktikpladssituationen.
Ændring af forskellige love om selvejende uddannelsesinstitutioner (Bygningstaxameterreguleringer, anbringelse af likvide midler, oplysningspligt, digital signatur) (Nov II)
Der foreslås en række tekniske justeringer af
lovgivningen vedrørende bygningstaxameteret
på selvejende institutioner. Endvidere foreslås
en større fleksibilitet i mulighederne for at anbringe likvide midler, samordning af regler om
oplysningspligt og anvendelse af elektroniske
indberetninger til Undervisningsministeriet.
Ændring af forskellige uddannelseslove (Prøver
i udlandet) (Nov II)
Forslaget indebærer, at der fastsættes hjemmel
til at godkende, at prøver og eksaminer kan finde sted i udlandet efter danske regler.

Ændring af lov om refusion af udgifter til uddannelse i forbindelse med aktivering (Okt I)

Ændring af en række uddannelseslove (Tilskud
til specialundervisning m.v. og til svært handicappede) (Nov II)

Forslaget betyder, at specialundervisning for
voksne ikke omfattes af den fra 1. januar 2000
gennemførte finansieringsomlægning for ledige
dagpenge- og kontanthjælpsmodtagere i uddannelse i forbindelse med aktivering.

Forslaget vedrører især den aftalte ændrede
byrdefordeling mellem amter og kommuner for
så vidt angår udgifter til vidtgående specialundervisning.

Lov om ophævelse af lov om fastlæggelse af
regler om visse hverv m.v. ved erhvervsskolerne (Okt I)
Loven ophæves, da den ikke længere har praktisk betydning.

Lov om vurdering af udenlandske uddannelser
(Dec I)
For at fremme fIygtninges, indvandreres og
hjemvendte danskeres adgang til studier og beskæftigelse etableres et center, der skal lette
vurderingen af udenlandske uddannelseskvalifikationer. Lovforslaget vedrører fastlæggelse af
opgaver og kompetencer samt sikring af de fag-

30

Tirsdag den 3. oktober 2000 (R 1)

ligt kompetente organers medvirken i vurderingsprocessen. Forslaget er bl.a. en opfølgning
af aftalerne om finansloven for 2000.
Ændring af lov om den fri ungdomsuddannelse
(Feb 11)
Loven foreslås ændret bl.a. på grundlag af en
evaluering af uddannelsen med henblik på bl.a.
en præcisering af uddannelsens målgruppe.

Lov om innovationsforeninger (Nov II)
Forslaget indebærer, at der kan etableres innovationsforeninger, hvor pensionsinstitutter og
andre professionelle investorer kan indskyde
penge med henblik på at investere i små innovative virksomheder. Forslaget er bl.a. en opfølgning på regeringens redegørelse om den finansielle sektor efter år 2000 og den erhvervspolitiske strategi dk21.
Lov om finansielle virksomheder (Jan I)

Ændring af lov om grundlæggende social- og
sundhedsuddannelser (Feb II)
Forslaget indebærer en ny struktur for de
grundlæggende social- og sundhedsuddannelser, der skal sikre, at uddannelserne i højere
grad rodfæstes som egentlige ungdomsuddannelser, således at der skabes en øget tilgang herunder særligt til assistentuddannelsen. Forslaget skal også sikre, at uddannelserne giver adgang til de mellemlange videregående sundhedsuddannelser. Forslaget omfattes af lovovervågning.
Undervisningsministeren vil give Folketinget
redegørelse om:
- Redegørelse om akademier som grundlag for
videreudvikling af erhvervsskoler (Nov II)";Sammen med undervisningsministeren
110277;title_name;"- Redegørelse om voksen- og efteruddannelsesreformen (Dec I) [Sammen med arbejdsministeren]

Forslaget vedrører den nye lovgivningsstruktur
på det finansielle område, jf. regeringens redegørelse til Folketinget om den finansielle sektor
fra december 1999, hvor der forudsættes en ny
lov om finansielle virksomheder samt et antal
såkaldte branchelove. Lovforslaget om finansielle virksomheder vil bl.a. indeholde almindelige tilsynsbestemmelser, der er fælles for finansielle virksomheder under tilsyn, regler om
koncerner, ledelsesregler, regler om ejerforhold,
regler for Finanstilsynets virksomhed m.v. Der
overvejes også ændringer som opfølgning på
Folketingets drøftelser om persondatabeskyttelse. Forslaget omfattes af lovovervågning.
Ændring af lov om banker og sparekasser m.v.,
lov om realkredit samt lov om fondsmæglerselskaber (Jan I)
Forslaget vedrører bl.a. reglerne for kapitaldækningsopgørelsen og reglerne om kernekapitalen
ved opgørelsen af solvens samt reglerne om
indberetning til Finanstilsynet i forbindelse med
etablering af datterselskaber eller filialer i tredjelande. Forslaget omfattes af lovovervågning.

ØKONOMIMINISTEREN
Ændring af lov om værdipapirhandel m.v. samt
forskellige andre love (Nov I)

Ændring af lov om forsikringsvirksomhed samt
forskellige andre love (Jan I)

Forslaget vedrører bl.a. en stramning af reglerne
om insiderhandel og kursmanipulation, en udvidelse af reglerne om risikoafdækning samt
ændrede regler om fjernmedlemskab af VP og
en fondsbørs og om beregning af bidrag til Finanstilsynet. Endvidere foreslås en udvidelse af
reglerne om direktionens deltagelse i andre finansielle virksomheder inden for koncernen.
Forslaget omfattes af lovovervågning.

Der foreslås indført et mere fleksibelt system
end det nuværende aktieloft, så pensionsinstitutters muligheder for at investere i ikkeguldrandede aktiver, herunder aktier, gøres individuelt afhængige af institutternes kapitalstyrke. Der foretages endvidere præciseringer af
lovgivningen med henblik på at undgå en uønsket omfordeling mellem pensionsordninger
tegnet med forskellige rentegarantier. Endelig

Tirsdag den 3. oktober 2000 (R 1)
foretages en række justeringer af reglerne om
bestemmende indflydelse og forsikringsmægleres skiltningspligt. Forslaget omfattes af lovovervågning.
Økonomiministeren vil give Folketinget redegørelse oin:
- Redegørelse om den finansielle sektor (Dec I)
REGERINGSMÅLSÆTNINGER LOVPROGRAM 2000-2001
Nedenfor følger en oversigt over en række af
lovforslagene i lovprogrammet, der har nær
sammenhæng med målsætningerne i regeringsgrundlag m.v.
Forsvar
- Lov om forsvarets formål, opgaver og organisation m.v. [Forsvarsministeren]
- Lov om hjemmeværnet [Forsvarsministeren]

31

- Ændring af lov om VækstFonden (Revideret
udlåns- og investeringspolitik) [Erhvervsministeren]
- Lov om årsregnskaber [Erhvervsministeren]
- Lov om LetLøn [Erhvervsministeren]
- Lov om erhvervsudvikling [Erhvervsministeren]
- Ændring af lovgivningen vedrørende licitation [Erhvervsministeren]
- En række lovforslag vedrørende erhvervs- og
aktiebeskatningen [Skatteministeren]
- Ændring af lov om værdipapirhandel m.v.
samt forskellige andre love [Økonomiministeren]
- Lov om innovationsforeninger [Økonomiministeren]
- Lov om finansielle virksomheder [Økonomiministeren]
- Ændring af lov om forsikringsvirksomhed
samt forskellige andre love [Økonomiministeren]
- Lov om visse aspekter af Danmarks Eksportråds virke [Udenrigsministeren]
Forbrugerpolitik m.v.

Skattepolitik - erhvervs- og aktiebeskatning
samt miljøafgifter
- En række lovforslag vedrørende erhvervs- og
aktiebeskatningen [Skatteministeren]
- En række lovforslag vedrørende miljøafgifter";Sammen med erhvervsministeren
113971;title_name;"- Ændring af lov om butikstid [Erhvervsministeren]
- Ændring af lov om fødevarer [Fødevaremini- steren]
- Ændring af renteloven [Justitsministeren]
Uddannelse

Arbejdsmarked
- Ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring
(G-dage) [Arbejdsministeren]
- Ændring af lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v. [Arbejdsministeren]
- Ændring af lov om arbejdsmiljø [Arbejdsministeren]
- Lov om incitamentsordning til fremme af et
godt arbejdsmiljø [Arbejdsministeren]
- En række lovforslag på det sociale område";Skatteministeren
114503;title_name;"Erhverv - finansielle sektor
- Ændring af lov om butikstid [Erhvervsministeren]

- Ændring af lov om grundlæggende social- og
sundhedsuddannelser [Undervisningsministeren]
- Ændring af en række uddannelseslove (Tilskud til specialundervisning m.v. og til svært
handicappede) [Undervisningsministeren]
By- og boligpolitik
- Ændring af byggeloven [By- og böligmlnisteren]
- Ændring af lov om byfornyelse [By- og boligministeren]
- Ændring af lov om bygnings- og boligregistrering [By- og boligministeren]
- Lovgivning om kolonihaver [Miljø- og energiministeren]

32

Tirsdag den 3. oktober 2000 (R 1) .

Miljø, sunde fødevarer og dyrevelfærd
- Ændringer af lov om miljøbeskyttelse (Grønne regnskaber, certificering af affaldsmæglere, deponering af affald) [Miljø- og energiministeren]
- Ændring af lov om miljøbeskyttelse (Nyt
pant- og retursystem) [Miljø- og energiministeren]
- Lovgivning om kolonihaver [Miljø- og energiministeren]
- En række lovforslag om miljøafgifter [Skatteministeren]
- Ændring af lov om fødevarer [Fødevareministeren]
- Lov om hold af svin på friland [Justitsministeren]
- Lov om slagtekyllinger [Justitsministeren]
Retspolitik
- Børnelov [Justitsministeren]
- Ændring af straffeloven (Hæleri og anden efterfølgende medvirken m.v.) [Justitsministeren]
- Ændring af erstatningsansvarsloven og lov
om erstatning fra staten til ofre for forbrydelser (Revision af reglerne om erstatning ved
personskade m.v. samt nye regler om godtgørelse for skuffet økonomisk forventning) [Justitsministeren]
Integration m.v.
- Ændring af integrationsloven [Indenrigsministeren]
- Lov om vurdering af udenlandske uddannelser [Undervisningsministeren]
Trafik
- Ændring af færdselsloven [Trafikministeren]
- Ændring af lov om luftfart (Obligatorisk rapporteringssystem m.v.) [Trafikministeren]
- Lov om den kollektive persontrafik [Trafikministeren]
Kulturpolitik
- Ændring af museumsloven [Kulturministe-

ren]
- Lov om billedkunst [Kulturministeren]
Sundhed og arbejdsmiljø
- Ændring af lov om røgfri miljøer i offentlige
lokaler, transportmidler og lignende [Sundhedsministeren]
- Lov om forbud mod reklame for tobaksvarer
og sponsorering til fordel for disse [Sundhedsministeren]
- Ændring af sygehusloven [Sundhedsministeren]
- Ændring af lov om tandpleje [Sundhedsministeren]
- Ændring af lov om offentlig sygesikring (Ændring af medicintilskudsregler - licitationer)";Socialministeren
116902;title_name;- Ændring af lov om apotekervirksomhed;Sundhedsministeren
116962;title_name;"- Ændring af lov om arbejdsmiljø [Arbejdsministeren]
- Lov om incitamentsordning til fremme af et
godt arbejdsmiljø [Arbejdsministeren]
- Lov om elevers og studerendes undervisningsmiljø [Undervisningsministeren]
Socialpolitik
- Ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel (Sygedagpenge til personer på 70 år
eller derover) [Socialministeren]
- Ændring af lov om social pension (Bedre regler om personlige tillæg til pensionister) [Socialministeren]
- Lov om fleksydelse (Bedre tilbagetrækningsrettigheder for personer i fleksjob samt overflytning af seniorydelsen til Socialministeriet) [Socialministeren]
- Ændring af lov om social service (Fleksibilitet
i hjemmehjælpen) [Socialministeren]
- Ændring af lov om dagpenge ved sygdom og
fødsel (Ændring af refusionsregler, forenklet
indberetning og smidigere regler om 8-ugers
opfølgning) [Socialministeren]
- Ændring af lov om aktiv socialpolitik (Ændring af rådigheds- og sanktionsreglerne for
kontanthjælpsmodtagere) [Socialministeren]
- Ændring af lov om social pension, lov om social service og lov om aktiv socialpolitik m.v.
(Førtidspensionsreform) [Socialministeren]
- Ændring af lov om aktiv socialpolitik (Hjem-

(5)
Tirsdag den 3. oktober 2000 (R 1)
mel til at stille krav om sociale klausuler ved
tildeling af offentlige tilskud) [Socialministeren]
Modernisering og forenkling af regelgrundlag
m.v.

33

- Lov om den kollektive persontrafik [Trafikministeren]
Lov om visse aspekter af Danmarks Eksportråds
virke [Udenrigsministeren]
Ændring af en række uddannelseslove (Tilskud
til specialundervisning m.v. og til svært handicappede) [Undervisningsministeren]
Lov om finansielle virksomheder [Økonomiministeren]

- Ændring af byggeloven [By- og boligministeren]
- Ændring af lov om byfornyelse [By- og boligministeren]
- Ændring af lov om bygnings- og boligregistrering [By- og boligministeren]
Meddelelser fra formanden
- Ændring af lov om VækstFonden (Revideret
udlåns- og investeringspolitik) [ErhvervsmiFormanden:
nisteren]
Finansministeren (Mogens Lykketoft) har med- Lov om årsregnskaber [Erhvervsministeren]
delt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
- Lov om LetLøn [Erhvervsministeren]
- Lov om erhvervsudvikling [Erhvervsministe- , Forslag til finanslov for finansåret år 2001.
ren]
(Lovforslag nr. LI).
- Ændring af lovgivningen vedrørende licitation [Erhvervsministeren]
Skatteministeren (Ole Stavad) har meddelt mig,
- Lov om kommunalt samarbejde om opkrævat han ønsker skriftligt at fremsætte:
ning og inddrivelse [Indenrigsministeren]
- Ændring af lov om kommunernes styrelse
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
(Serviceinformation, udliciteringsredegørelvejbenyttelse og lov om vægtafgift af motorkøser, bydelsråd m.v.) [Indenrigsministeren]
retøjer m.v.
- Børnelov Uustitsministeren]
(Lovforslag nr. L 11).
- Ændring af museumsloven [Kulturministeren]
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
- Ændring af forskellige skattelove (Modernisering af vurderingsorganisationen m.v. samt
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
ophævelse af fradrag for forbedringer) [Skatonsdag den 4. oktober 2000, kl. 13.00.
teministeren]
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
- Lovforslag vedrørende erhvervs- og aktiebeden dagsorden, der er opslået i salen. skatningen [Skatteministeren]
- Ændring af lov om social pension, lov om so- Mødet hævet kl. 12.49
cial service og lov om aktiv socialpolitik m.v.
(Førtidspensionsreform) [Socialministeren]
- Ændring af lov om social service m.v.
(Grundtakstfinansiering af visse sociale ydelser) [Socialministeren]";Sundhedsministeren
