split;reason;text;value
0;;"3836

Tirsdag den 30. januar 2001 (D) '

46. m ø d e";
90;Time;".

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 75:
Forslag til folketingsbeslutning om sammenlægning af AMU-centre og erhvervsskoler.
Af Gitte Lillelund Bech (V), Knud Erik Kirkegaard (KF), Christian H. Hansen (DF) og Tom
Behnke (FRI) m.fl.
(Fremsat 14/12 2000).

Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 33:
Forespørgsel til statsministeren, arbejdsministeren og erhvervsministeren [om bedre sikring af
arbejdsmiljø og arbejdsglæde].
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 18/1 2001).
3) Forespørgsel nr. F 11:
Forespørgsel til forskningsministeren, sundhedsministeren og justitsministeren [om forskning i og forsøg med overførsel af organer fra
dyr til mennesker].
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 24/10 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 27/10 2000).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 68:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af
kommunernes pligt til at tilbyde modersmålsundervisning m.m.
Af Gitte Lillelund Bech (V) og Knud Erik Kirkegaard (KF) m.fl.
(Fremsat 12/12 2000).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 74:
Forslag til folketingsbeslutning om øget gennemsigtighed og åbenhed i uddannelsessektoren.
Af Gitte Lillelund Bech (V), Brian Mikkelsen
(KF), Christian H. Hansen (DF) og Tom Behnke
(FRI).
(Fremsat 14/12 2000).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1487;title_name;"Fra midlertidigt medlem af Folketinget Henrik
Svane har jeg modtaget meddelelse om, at han
fra og med den 1. februar 2001 ikke ser sig i
stand til at fortsætte som stedfortræder under
medlem af Folketinget Marianne Jelveds fortsatte orlov.
Medlemmer af Folketinget Klaus Kjær (DF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Pia Kjærsgaard (DF)
og Peter Skaarup (DF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Forhøjelse af hastighedsbegrænsningen for kørsel på motorveje).
(Lovforslag nr. L 146).
Medlemmer af Folketinget Gyda Kongsted (V),
Rikke Hvilshøj (V) og Karsten Nonbo (V) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om skattebegunstiget opsparing til boligformål.
(Beslutningsforslag nr. B 101).
Medlemmer af Folketinget Rikke Hvilshøj (V),
Gyda Kongsted (V), Karsten Nonbo (V), Harald
Kjøller (V), Jens Hald Madsen (V), Inge DahlSørensen (V), John Vinther (KF), Pernille Sams
(KF) og Gitte Seeberg (KF) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om retten til at
overtage sin almene bolig.
(Beslutningsforslag nr. B 102).
Medlemmer af Folketinget Anne Baastrup (SF),
Knud Erik Hansen (SF), Jes Lunde (SF) og Anni

Tirsdag den 30. januar 200i (Spm)
Svanholt (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forstærket
indsats mod udnyttelse af udenlandske kvinder
til prostitution.
(Beslutningsforslag nr. B 104).
Medlemmer af Folketinget Peter Skaarup (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF) og Pia Kjærsgaard
(DF) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til justitsministeren:
»Hvilke oplysninger kan regeringen give om
forslagene om langt færre rets- og politikredse,
og hvad er regeringens holdning til disse forslag?«
(Forespørgsel nr. F 36).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Formanden
3430;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget undervisningsministeren og ministeren for udviklingsbistand.
Til undervisningsministeren er indtil dette
øjeblik anmeldt følgende hovedspørgere, som
vil få ordet i denne rækkefølge:
1. Kristian Thulesen Dahl
2. Gitte Lillelund Bech
3. Hans Christian Schmidt
Ønsker flere medlemmer at tilmelde sig som
hovedspørgere til undervisningsministeren?
(Ophold). Det er ikke tilfældet.
Til ministeren for udviklingsbistand er anmeldt følgende hovedspørgere, som vil få ordet
i denne rækkefølge:
1. Peter Skaarup
2. Jens Hald Madsen
3. Hans Christian Schmidt
Ønsker flere at tilmelde sig som hovedspørgere til ministeren for udviklingsbistand? (Ophold). Det er ikke tilfældet.

3837

Spm. nr. US 35";Formanden
4219;name_party;":
Der har gennem de sidste uger været en stigende debat om faget kristendom i folkeskolen. Debatten har kørt på, om faget skal hedde kristendomsundervisning eller religionsundervisning,
og debatten er især opstået på grund af medieforlydender om, at et stigende antal forældre,
specielt af udenlandsk herkomst, beder om, at
deres børn bliver fritaget for kristendomsundervisning.
Det, jeg på denne baggrund derfor gerne vil
spørge ministeren om i dag, er punkt 1: Kan vi
få ministerens vurdering af, hvordan udviklingen er i antallet af børn, der ønskes fritaget fra,
undervisningen? Punkt 2: Er ministeren enig
med Dansk Folkeparti i, at det er vigtigt, hvis
man skal begå sig her i samfundet - og specielt
hvis man skal integreres i det danske samfund at man kender kristendommen og kender betydningen af kristendommen for den danske kultur, og at det derfor faktisk er vigtigt, at lige
præcis de udlændinge, der kommer til Danmark, også deltager i kristendomsundervisningen?";Kristian Thulesen Dahl
5208;title_name;"Jeg vil i dag fastsætte antallet af medspørgere til
tre som maksimum. Dermed tror jeg, vi kan nå
alle spørgere inden for den fastsatte tidsramme.";Formanden
5398;title_name;":
Tak for spørgsmålet.
Det er ganske svært at vurdere, hvor mange
der bliver fritaget. Sidste gang man diskuterede
spørgsmålet om fritagelse, var i 1980'erne, da
der også var presseforlydender om, at ganske
mange, både døbte og konfirmerede danske
børn, blev fritaget for kristendomsundervisningen, fordi de syntes, den var ligegyldig og derfor fik deres forældre til at fritage dem for den.
På daværende tidspunkt vurderede man, at fritagelsen måske lå mellem 1 og 2 pct.
Vi har forsøgt at få en fornemmelse af, hvor
stor en grad af fritagelse der er ved at spørge på
tre forskellige skoler, og her varierer det for
gruppen af børn med en anden religiøs baggrund mellem 8 og 15 pet.
Der er meget forskellige erfaringer med hensyn til at få børnene til at deltage i undervisningen uanset retten til at blive fritaget. De steder,
hvor skolerne er meget omhyggelige med at in-

3838

Tirsdag den 30. januar 2001 (Spm)

formere om, at det handler om kristendomskundskab - altså kundskab om kristendommen
og ikke forkyndelse eller religiøs oplæring - har
man meget gode resultater og har stort set ingen
problemer. Andre steder, hvor forældrene på
forhånd har taget beslutningen, er det ganske
vanskeligt.
I øvrigt kan jeg oplyse, at bl.a. Jehovas Vidner
har en meget, meget lang tradition for at kræve
deres børn fritaget. Det gælder også nogle få andre danske grupper.
Jeg mener selv, at det er meget vigtigt at kende og have kundskab om den kristendom, som
har været dannende for en række af danske normer, der kan genfindes i dansk litteratur, dansk
film osv. Jeg mener dog ikke, det er et spørgsmål, man behøver at være enig med Dansk
Folkeparti i, da jeg mener, det er et alment udbredt synspunkt og derfor ikke noget, som
Dansk Folkeparti så at sige kan monopolisere.";Margrethe Vestager
7197;name_party;":
Nej, men jeg går heller ikke ud fra, at det omvendt er et problem for ministeren at være enig
med Dansk Folkeparti. Det lød lidt i den retning
i ministerens besvarelse, og jeg synes da, det er
en underlig tilgang til et så vigtigt emne.
Men det, der også lå i spørgsmålet, er selvfølgelig specielt vedrørende dem, der kommer hertil med en anden religiøs og kulturel baggrund
end den danske med henblik på at blive integreret i det danske samfund. Hvis ministeren er
enig i, at det er vigtigt, at deres børn lærer kristendommen at kende som grundlaget for det
danske samfund, og at vi har at gøre med et fag i
folkeskolen, der ikke er forkyndende, men orienterende, altså giver oplysning om, hvad baggrunden er - synes ministeren så ikke, det er en
bekymrende udvikling med de forlydender om,
at et stigende antal forældre med udenlandsk
baggrund beder om at få deres børn fritaget? Vil
det ikke svække muligheden for at give de børn
det grundlag for den videre færden i det danske
samfund, der er nødvendigt for at blive godt integreret? Og kan ministeren ikke se, at det er en
bekymrende udvikling, som vi derfor bliver
nødt til at forholde os til?
En af mulighederne er selvfølgelig at diskutere, om kristendomsundervisning i kraft af at
være et orienteringsfag bør være et fag, man kan
blive fritaget for, eller om det bør være et fag,
man har pligt til at deltage i, lige så vel som man
deltager i historieundervisningen.";Kristian Thulesen Dahl
8670;title_name;":
Jeg har ikke noget problem overhovedet med at
være enig med Dansk Folkeparti. Jeg ønskede
bare at pointere, at jeg tror, det er et så alment
synspunkt, at man ikke kan fæstne en særlig
partipolitisk observans på det. Men det har jeg
overhovedet ikke noget imod, for jeg synes, det
er meget vigtigt, at diskussionen rejses.
Så vidt jeg er orienteret, er der ikke nogen undersøgelser, som viser, at stadig flere børn bliver
fritaget. Så vidt jeg har forstået, er spørgsmålet
opstået, fordi en enkelt skole har været utilfreds
med et afslag på at få dispensation fra både fagets navn og fritagelsespligten, og som jeg sagde
indledningsvis, er der mange skoler, der har meget gode erfaringer med at få alle børn til at deltage.
Diskussionen om fritagelse eller ikke fritagelse har, efter hvad jeg har fået fortalt, været ført i
Danmark helt tilbage fra 1800-tallet, og jeg har
svært ved at se, at der ikke er plads til at give det
frirum, hvis forældre synes, at det på grund af
deres religiøse baggrund er et meget stort problem, at deres børn får de kundskaber. Jeg tror
imidlertid, det er meget vigtigt, at vi støtter skolerne i arbejdet med at informere forældrene
om, at det er et kundskabsformidlende fag, og at
det er et fag, som er vigtigt for kulturforståelsen.";Margrethe Vestager
9966;name_party;":
Ja, men nu er sagen vel den, at når ministeren
henviser til historien og siger, at der er lang tradition for, at man kan blive fritaget for kristendomsundervisningen, er forhistorien vel også, at
det for det første faktisk var et forkyndende fag
lang tid tilbage, og at det for det andet var et fag,
hvor det i højere grad var interne danske overvejelser, der gjorde, at der var befolkningsgrupper, der gerne ville fritages.
I dag står vi jo med en helt anden problematik. Vi står med et stigende antal bøm i den danske folkeskole, som har en anden etnisk oprindelse end dansk og kommer fra en helt anden
kultur. Vi står med en kæmpeopgave for at få
dem til at fungere i det danske samfund, og hvis
vi skal tage den diskussion om, hvordan vi gør
det bedst og får de børn integreret bedst i det
danske samfund, er ministeren så ikke enig i, at
så kræver det faktisk, at de kender kristendommen som grundlaget for det danske samfund,
som ministeren også tidligere har været inde
på? Og vil det ikke betyde, at vi bliver nødt til at
få vendt den udvikling, hvor et stadig stigende

Tirsdag den 30. januar 2001 (Spm)
antal børn bedes fritaget, og hvor det i hvert fald
efter de forlydender, vi har hørt, i høj grad er
børn, hvis forældre kommer fra udlandet, der
beder om at få børnene fritaget? Og vil ministeren foranstalte en undersøgelse, der kan vise,
om udviklingen virkelig er sådan, som den er
beskrevet i medierne?";Kristian Thulesen Dahl
11433;title_name;":
Jeg er, som jeg også har sagt tidligere, enig i, at
det er vigtigt, at man har kundskaber om den
kristne tradition og den tusindårige danske historie og den religiøse symbolik. Det arbejde,
som gøres mange steder, viser, at det også kan
lykkes at få børn, som har en ateistisk forældrebaggrund, til at deltage i undervisningen.
Jeg tror, det er meget bedre at informere forældrene om, hvad der er fagets indhold, end at
tvinge børnene til at deltage i det. Men før vi går
videre i den diskussion, synes jeg, det ville være
klædeligt at afvente de sager, som er på vej til
Menneskerettighedsdomstolen om forholdet
mellem tvang og ikketvang i religionsundervisning/kristendomskundskab, altså hele spørgsmålet om forkyndelse og det indholdsmæssige.
Sådan som jeg læser pressen, ser jeg stadig, at
det er enkelte skoler, som har stigende problemer, og jeg vil gerne overveje at lave en undersøgelse. Men undersøgelsens omkostninger skal
også stå i forhold til, hvor vigtigt det er at få problemet afdækket, når man faktisk har haft meget
gode erfaringer med hensyn til at få børnene til
at deltage.";Margrethe Vestager
12557;name_party;":
Nu er det jo en udvikling, vi må iagttage, og ministeren har nævnt resultater fra tre skoler her i
dag. Det må være forholdsvis nemt for Undervisningsministeriet med den kontakt, det har til
landets folkeskoler, at spørge, hvor mange der
beder sig fritaget. Man må på de enkelte skoler
have helt klare tal for, hvor mange der har bedt
sig fritaget, og så må det være meget enkelt at
sammenligne med tidligere år og se, om det er
rigtigt, som jeg påstår, at der over nogle tiår har
været, en kraftig stigning i antallet af dem, der
beder sig fritaget. Derfor vil jeg gerne på det
kraftigste opfordre ministeren til at undersøge
det, så vi kan få tallene frem.
Så vil jeg gerne sige til ministeren, at hvis vi er
enige om, at kristendomsundervisning alene er
et orienterende fag, der skal give kundskaber,
og ikke et forkyndende fag, må kristendomsun-

3839

dervisningen da betragtes som et fag på linje
med f.eks. historie. Historie kan man jo ikke
bede sig fritaget for. Man regner med, at når
børnene går i folkeskolen, deltager de i historieundervisningen, og derfor vil jeg gerne have at
vide: Hvis det er sådan, at udviklingen viser, at
et stadig stigende antal børn af anden etnisk oprindelse end dansk beder sig fritaget, vil ministeren så ikke kraftigt overveje, om det er rigtigt,
at vi i lovgivningen har den fritagelsesmulighed
for et orienterende fag som kristendomsundervisning, som vi har i dag? Jeg kunne forstå ministerens holdning, hvis det forholdt sig anderledes, og faget var forkyndende, men det er altså
et orienteringsfag.";Kristian Thulesen Dahl
14149;title_name;":
I givet fald vil jeg først gøre mig bekendt med
debatten, som den var i 1980'erne, for da var det
ikke et spørgsmål om børn med en anden religiøs baggrund, men om børn med en fuldstændig
almindelig kristen baggrund, og man havde den
samme diskussion.
Jeg kan ikke se, at problemet bliver væsentligt
større eller væsentligt mindre, uanset om det er,
børn med en, anden religiøs baggrund, eller det
er børn med en dansk religiøs baggrund, og det
er faktisk ikke så enkelt at foranstalte den type
undersøgelser. Der er omkring 1.700 skoler, og
der er et 9-årigt klasseforløb i hver skole. Hvis
man forudsætter, at der skal kunne ses en udvikling, skal man i hvert fald gå en årrække tilbage for at finde ud af det, og hvis det skulle
give nogen mening, måtte man også se på, af
hvilke grunde forældrene beder børnene fritaget, da der som sagt også er grupper med almindelig dansk baggrund, som beder deres børn fritaget.
Derfor er det lidt svært at se, om en sådan undersøgelse har værdi i forhold til det, som måtte
komme ud af den, i hvert fald medmindre man
kan se, at debatten har ændret sig, siden man
sidste gang diskuterede spørgsmålet. Men jeg
skal meget gerne overveje det.";Margrethe Vestager
15355;name_party;":
Blot et enkelt spørgsmål til ministeren: Hvordan
vil ministeren sikre, at tosprogede børn, som er
fritaget for kristendomsundervisning - det kan
være børn af en anden trosretning, eller det kan
også være ateister, som ministeren selv var inde
på - gøres bekendt med det kristne livssyn og
de værdier, det danske samfund faktisk bygger

3840

Tirsdag den 30. januar 2001 (Spm)

på? Vi synes jo, det er meget væsentligt, at man
er klar over, hvad det er for et værdigrundlag,
det danske samfund bygger på, og det kan være
svært, hvis man ikke deltager i kristendomsundervisning.";Gitte Lillelund Bech
15979;title_name;":
Uden på nogen måde at have lyst til at korrekse
spørgeren vil jeg sige, at kristendornskundskab
ikke har til opgave at give børnene et kristent
livssyn. Faget har til opgave at give børnene
kundskab om kristendom, om bibelhistorie, om
religiøs symbolik osv., og hovedvægten i kristendomskundskab er derfor netop også kundskab om den kristne baggrund. Der er selvfølgelig også inden for faget plads til at diskutere
spørgsmål om livsoplysning og så fremdeles,
men jeg mener ikke, det er undervisningsministerens opgave at sikre, at børn får et kristent
livssyn.
Derimod synes jeg, det er vigtigt, at folkeskolen i sit daglige virke bygger på de værdier, som
også er nedfældet i folkeskoleloven, og som derfor indirekte naturligvis er en afspejling af Danmarks tusindårige historie. Men det er en helt
anden sag, og det har ikke noget med forkyndelse at gøre.";Margrethe Vestager
16858;name_party;":
Altså, der er jo altid en holdningspåvirkning i
undervisningen, ellers er det da fortvivlende. Så
jeg tror, vi skal passe på, at vi ikke gør for meget
ud af, at der ikke skal ske noget i timerne.
Men jeg vil da godt lige, for at billedet bliver
rigtigt, henlede ministerens opmærksomhed på,
at nogle af dem, der har ønsket ændring, også at
man gik tilbage til at kalde det religion, som det
hed, da jeg gik i skole, er kirke-skole-samarbejdet i Frederiksberg-København. Det er altså i de
kredse, som er folkekirkeligt forankret, og i samarbejdet mellem kirke og skole, som vi har meget veludbygget i Frederiksberg-København, at
man har ønsket den ændring, at man altså kunne tage det ind, sådan at faget hed religion igen,
selvfølgelig med vægt på, hvad det er for et
land, vi er i, og sådan at man i hvert fald begynder at være meget mere opmærksom på, at man
ikke kan fjerne den betændte fritagelsesmulighed, for i den ligger der jo, at det er noget, som
man bliver sluset ind i i højere grad, end denne
oplysning antyder.

Jeg vil bare spørge ministeren, om hun er opmærksom på, hvem det er, der har rejst forslaget.";Margrete Auken
18024;title_name;":
Ja, som fru Margrete Auken selv siger, så ligger
der i sagens natur en form for holdningspåvirkning, uanset at faget er kundskabsmeddelende.
Og derfor har jeg svært ved at se, at der er noget
betændt ved fritagelsesmuligheden, da forældre, som er meget stærkt forankret i denne eller
hin baggrund, naturligvis må kunne overveje,
om den påvirkning, der givetvis ureflekteret
måtte finde sted, fordi læreren selvfølgelig er
engageret i det, ikke er en påvirkning, som forældrene selv kan modvirke i forhold til deres religiøse standpunkt.
Jeg tager selvfølgelig pejling af de steder,
hvorfra spørgsmålet kommer, men spørgsmålet
er jo ikke kun at gøre det, som man måtte ønske
rundtomkring i kirkelige eller ikkekirkelige
kredse, men også at holde fast i, at vi har et fag,
hvis indhold har hovedvægten på kristendomskundskab, hvorfor navnet er mere retvisende.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 36";Margrethe Vestager
18953;name_party;":
Jeg vil meget gerne bede ministeren om at give
sit synspunkt til kende om den udtalelse, som
cand.pæd .psych. Mogens Hansen har i JyllandsPosten i går om, at en tredjedel af børnene i danske daginstitutioner ikke får udviklet de mest
basale fysiske og sproglige færdigheder, og om
ministeren har nogen overvejelser om at se på,
hvad man gør i Sverige og Finland eksempelvis,
hvor man faktisk på daginstutionsniveau fastsætter læseplaner og fastsætter udviklingsplaner for børnene, således at man sikrer, at både
deres fysiske og deres sproglige færdigheder er i
orden, inden de starter i skolen.";Gitte Lillelund Bech
19595;title_name;":
Sådan som jeg har fulgt debatten, der er kommet
i kølvandet på Mogens Hansens udtalelser, synes der at være stærkt delte meninger om, hvordan og hvorledes man skal gå til børn i daginstitutionerne.

(481) RT
Tirsdag den 30. januar 2001 (Spm)
Jeg har noteret mig, at socialministeren, under
hvis ressort vuggestuer og børnehaver hører,
overvejer, om man skal gå ind i den drøftelse,
om der skal være et mere præcist forhold i den
måde, man ser på, hvad indholdet i børnehaver
og vuggestuer egentlig er. Det er en debat, som
jeg tror vil være meget afgørende, også i forhold
til udviklingen af de uddannelser, som stiller
medarbejdere til rådighed til de steder.
Om niveauet er på den ene eller den anden
måde, har jeg personlig meget svært ved at afgøre, især da jeg ikke har set Mogens Hansens
forskningsresultater, som må ligge bag de udtalelser, som har været refereret i aviserne.";Margrethe Vestager
20506;name_party;":
Mener ministeren ikke, at der er en sammenhæng mellem det, der sker i daginstitutionerne,
og den udvikling, der sker med børn i daginstitutionerne, og så det trin, som børnene er på, når
de skal til at starte i folkeskolen?
Vil det ikke være hensigtsmæssigt, at man
netop har fokus på en integreret sammenhæng i
børnenes udvikling, således at det sikres, at det,
der sker i børnehaven og i daginstitutionerne,
faktisk også matcher de behov, der er, når børnene skal starte i folkeskolen?";Gitte Lillelund Bech
21040;title_name;":
Jo, jeg vil også have den klare forventning, at vi i
regeringen samarbejder om spørgsmålet, når socialministeren er kommet længere i sine overvejelser.
Jeg synes på den anden side, at det er meget
vigtigt, at overvejelserne om, hvad der skal foregå i børneinstitutionen, afspejler, at det er en
børneinstitution og ikke en forskole, og at der
derfor er nogle hensyn at tage til børnenes hverdag, som ligger ud over de hensyn, der ligger i
blot at opdrage dem eller gøre dem skoleklare,
fordi perioden frem til det tidspunkt, hvor børnene kommer i børnehave, også er karakteriseret ved meget andet end at forberede sig til at
komme i skole og til at lære at læse.
Så derfor mener jeg, at der er en bredde i
spørgsmålet, og at en del af det selvfølgelig er,
hvad man skal mestre for at komme i skole. Noget andet er, at der også skal være plads til nogle
ting, som ikke handler om at komme i skole,
men som er et spørgsmål om livskvalitet.

3841";Margrethe Vestager
22011;name_party;":
Jeg skal bare lige forstå ministerens svar fuldstændig. Ministeren vil afvente at tage stilling
til, om man skal se på det her i en sammenhæng,
til socialministeren har taget stilling til spørgsmålet. Er det korrekt forstået?";Gitte Lillelund Bech
22283;title_name;":
Da de pågældende institutioner henhører under
socialministeren, synes jeg, det ville være en sær
form for ikke blot minister-, men også folkeskoleimperialisme, hvis man lagde sig efter, at man
nu på eget initiativ ville begynde at bestemme,
hvad der skulle foregå i institutioner, som hører
under et andet system og et helt andet regelsæt
end det, som er folkeskolelovens.
Men jeg tror, at mange af de diskussioner og
mange af de forsøg, man gør rundtomkring,
som forholder sig til, hvad der foregår i børneinstitutionerne, vil være et udmærket udgangspunkt for en drøftelse af, hvordan vi kan være
med til at kvalificere de tilbud, som vi giver
børn i førskolealderen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 37";Margrethe Vestager
23025;name_party;":
Fra tid til anden diskuteres både i dagspressen
og ved møder rundtomkring i landet blandt forældre, skolebestyrelser og kommunalpolitikere
de tanker, der ligger om at lade børn få lov til at
modtage engelskundervisning tidligere, end det
normalt foregår. Jeg tænker her f.eks. på fra 1.
klasse.
Og det, jeg godt vil høre ministerens kommentar til, er, om ministeren ser nogen hindringer for, at det kan lade sig gøre, hvis ellers en
skole er enig med skolebestyrelse og kommune,
og hvad ministerens synspunkt i øvrigt er til
det.";Hans Christian Schmidt
23601;title_name;":
Ja, det vil der være hindringer for. En anden placering af fagene end den, som er den givne, forudsætter en dispensation fra loven, og der er
ikke givet dispensationer endnu. Og sådan som
diskussionen har udviklet sig, har jeg også meget svært ved at se et grundlag for at give den
type af dispensationer. Der er ingen, som har

3842

Tirsdag den 30. januar 2001 (Spm)

bygget deres forslag op med en overvejelse
over, om børnene så skal gå længere tid i skole,
eller om andre fag skal udgå, hvis man skal have
det fra 1. klasse.
Det andet er, at en række sprogforskere og
sprogeksperter siger, at hvis vi vælger, at børn
skal have et modersmål og derudover kunne et
eller flere fremmedsprog, så er det vigtigt, at de
får lov til at konsolidere modersmålet i de første
klasser.
Sprogforskere siger også, at det er vigtigt også
at lade børnene lære, når de er klar til at gøre det
struktureret, fordi det faktisk tager ret lang tid at
lege et sprog ind, og at der derfor er nogen ræson i at vente, til børnene går i omkring 4. klasse,
fordi det faktisk letter deres sproglige indlæring,
og det giver dem mulighed for at konsolidere
deres modersmål både begrebsligt og grammatisk og i forhold til den sproglige struktur, hvilket gør det nemmere at lære det næste sprog.";Margrethe Vestager
24898;name_party;":
Det er langtfra alle skoler, hvor f.eks. førsteklasser går 25 timer i skole, hvilket de jo godt kan. Så
hvis der nu findes nogle kommuner, der giver
25 timer til 1. klasse, og hvis skolerne og lærerne
og kommunalbestyrelsen - hvem det måtte
være - er indstillet på, at man måske kunne bruge en enkelt time til det, man i forskerkredse
kalder »legeengelsk«, vil ministeren så være sindet at give en dispensation, hvis altså, som jeg
også forstod på ministeren, at det ikke er et <
spørgsmål om at tage timer fra andre fag, men at
man tilfører de timer, der måtte være behov for?";Hans Christian Schmidt
25522;title_name;":
Altså, jeg vil tro, at der i mange skoler foregår
det, at man hopper tallene fra et til ti på engelsk,
eller at man synger engelske sange, også fordi
man via Internettet og i særdeleshed via fjernsynet hører det engelske sprog, og at man derfor
stimulerer børnene til at vise interesse for andre
sprog end dansk. I forhold til det har jeg overhovedet ingen reservation, og det kræver, så vidt
jeg ved, heller ikke nogen dispensation fra folkeskoleloven. I hvert fald er der ikke givet nogen,
og jeg tror, at man gør det en del steder.
Men jeg har ikke tænkt mig at give nogen dispensationer til det at lave egentlig sprogundervisning fra 1. klasse, for det vil føre til egentlig
og meget mere traditionel undervisning i traditionel undervisningsforstand. Og det er sådan
set ikke det, vi ser som noget af det mest loven-

de i forhold til udviklingen i de meget små klasser, hvor man netop breder undervisningsbegrebet ud.
Hvordan det går, vil vi se meget hurtigt, da vi
jo får en evaluering af hele indskolingsperioden
og dermed også af, hvad man bruger den længere skoledag til.";Margrethe Vestager
26631;name_party;":
Jeg har måske udtrykt det lidt uklart. Altså, det
er jo ikke et spørgsmål om, at man skal give
mere undervisning. Det, spørgsmålet her går på,
er alene, om det, hvis man som et forsøg ville
lave det, man kalder »legeengelsk«, så ville blive
accepteret. Jeg tror ikke, jeg har læst, at man siger, at det skulle være sådan en almindelig
sprogundervisning, som man kender den i klasser for de årgange, hvor man tilbyder fremmedsprog.
Så vil jeg godt spørge ministeren, om ministeren vil uddybe, hvad kommunerne og skolerne
har lov til at gøre uden at søge om dispensation.
Jeg forstod noget med lege og hoppe, det er
næppe kun det, forskerne har tænkt på. Men altså, vil ministeren uddybe, hvad kommunerne
gerne må gøre inden for de eksisterende rammer i undervisningen i engelsk?";Hans Christian Schmidt
27455;title_name;":
Så vidt jeg kender folkeskoleloven, skal der dispensation til, hvis man vil undervise i engelsk.
Det er jo selvfølgelig et vidt begreb, kan man sige, fordi der er forskel på de meget lette versioner, hvor man bare gør børnene opmærksom på
eller stimulerer deres interesse for, at der er andre sprog end dansk, og på, om man laver en
egentlig systematisk indlæring af et andet sprog.
Når jeg har et stort problem med det, så er
det, fordi jeg synes, at er der brug for noget, så
er det ikke endnu større forskel. Og forskellen
på at begynde lige så stille med forsøg med engelsk i 1. klasse må være forløberen for en generel beslutning om, at vi har engelsk fra 1. klasse.
Jeg synes, der er en række ting, som taler
imod at have engelsk i 1. klasse, bl.a. fordi det
fylder i forhold til en række ting, som børnene
har brug for at lære. Jeg synes, det er meget vigtigt, at børnene tilegner sig de meget tvungne,
men også vigtige kompetencer i forhold til matematik, læsning, stavning og så fremdeles og
især forstår deres modersmål fuldt ud.
Og derfor kan man sige, at det spørgsmål,
som man står med, ikke så meget er, om der skal

Tirsdag den 30. januar 2001 (Spm)

3843

gives dispensation eller ej, men generelt og først
og fremmest om det er vigtigt, at børnene har
engelsk fra 1. klasse.

opmærksomhed, nemlig spørgsmålet om at
konsolidere skolen i forhold til dens grundlæggende opgaver.";Margrethe Vestager
28878;name_party;":
Ja, man må jo i hvert fald sige, at det har en række forskere ment var en god idé, det har en række forældre ment, det har en række lærere ment,
og det har en række politikere ment. Og det er jo
sådan set derfor, at jeg efterlyser, at ministeren
er villig til at give dispensation i et forsøgsprojekt, hvor man måske også kunne udvælge de
klasser, som er bedst egnede til det. Jeg går ud
fra, at en skole er i stand til at vurdere, om det
ville være et godt tilbud.
Men jeg er lidt ked af, hvis det, ministeren siger i dag, er, at uanset hvordan et forsøg bliver
strikket sammen, uanset om kommuner vil give
penge til det og undervisningstimer til det, og
uanset om forældre og lærere og skoleledere vil
vurdere, at den her klasse vil være egnet til et
forsøgsprojekt, så vil svaret være nej fra ministeren.
Det vil jeg godt, ja, jeg vil helst ikke have det
uddybet, jeg vil helst have det afkræftet, så ministeren siger, at jamen hvis forsøgsprojektet er
godt nok, så er det det, det skal komme an på,
og ikke et udsagn om, at man mener, at det nok
ikke er godt at gennemføre et sådant forsøg.";Hans Christian Schmidt
30000;name_party;":
Ja, jeg skal bare lige forstå ministeren ret. Mener
ministeren ikke, at engelsk som sprog burde
indgå som en grundlæggende kompetence hos
et barn?";Gitte Lillelund Bech
30194;title_name;":
Jeg synes, det er endog særdeles betænkeligt, at
spørgeren mener, at forsøg kun skal gennemføres i klasser, som er specielt egnede. Det gør, at
det er meget svært at se, hvad forsøgets perspektiv er, medmindre perspektivet er, at vi skal
have en gruppe af skoler, hvor man underviser i
engelsk fra 1. klasse og en gruppe af skoler, hvor
man ikke underviser i engelsk fra 1. klasse, fordi
eleverne ikke er egnede til at blive undervist i
engelsk fra 1. klasse.
Når jeg har noget imod det, så er det, fordi jeg
synes, at der er en række langt mere nærliggende opgaver for folkeskolen at tage fat på. Det
gælder skole-hjem-samarbejdet, det gælder en
konsolidering af de basale kompetencer, som er
helt afgørende i forhold til det forudsatte, og da
der tilsyneladende ikke er nogen, som mener, at
danske unge er dårlige til at tale engelsk, når de
efter 6 års undervisning, måske 7, hvis de har 10.
klasse med, forlader folkeskolen, synes jeg sådan set, at man skulle diskutere nogle af de ting,
som måske kræver kommunernes endnu større";Margrethe Vestager
31275;title_name;":
Jeg mener, det er vigtigt, at børn i Danmark taler
deres modersmål, det nationale sprog, det er i
Danmark dansk, og at man derudover taler et,
helst flere fremmedsprog.
Engelsk er et meget vigtigt sprog, men det er
også vigtigt, at børn har valgmuligheden for
også at tilegne sig tysk, for at tilegne sig fransk,
for at tilegne sig en række andre sprog, jo længere de kommer op igennem ungdomsuddannelserne.
Jeg synes, at der er en efter min mening lidt
kedelig overfokusering på engelsk, som om det
er det eneste sprog i den her verden. Nogle gange er det, som om man glemmer, at børn også
trænger til at blive stimuleret i forhold til at tale
tysk, som jo er sproget hos en af vores meget,
meget vigtige samhandelspartnere.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Margrethe Vestager
32043;title_name;"Vi går herefter over til de spørgsmål, der er stillet til ministeren for udviklingsbistand.
Spm. nr. US 38";Formanden
32168;name_party;":
I Dansk Folkeparti interesserer vi os løbende for,
hvordan regeringen forvalter vores ulandspolitik her i verden, og vi interesserer os også for,
om de lande, der helt tydeligt er med i krig, med
i undertrykkelse af deres egen befolkninger,
fortsat skal have ulandsbistand eller ej. Og der
har vi da bemærket, at den nye udviklingsminister, fru Anita Bay Bundegaard, har udtalt følgende til Jyllands-Posten den 21. januar:
»Hvis vi skal forlange, at der er stabilitet,
menneskerettigheder, ingen krige og demokratiske forhold, så kan jeg ikke se, hvor vi skal bruge vores bistandspenge.«
Det er altså sagt til Jyllands-Posten.

3844

Tirsdag den 30. januar 2001 (Spm)

Jeg vil godt spørge: Er det udtryk for en ny
politik fra regeringens side, at man altså nu accepterer, at landene godt må føre krige, godt må
undertrykke menneskerettighederne, godt må
undertrykke deres egne befolkninger og samtidig skal have dansk ulandsbistand, eller er det
en gammel politik, som regeringen hele tiden
har ført?
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Tak for spørgsmålet, vil jeg sige til hr. Skaarup.
Der er ikke tale om en ny politik på området.
Det, jeg har sagt, er sådan set det, der har været
gældende hele tiden, nemlig at vi giver ulandsbistand til lande, som har problemer, for ellers
var vi der ikke.
Det er jo ikke, fordi de her lande fungerer perfekt eller har perfekte demokratiske forhold eller ikke har problemer med menneskerettigheder. Det er jo sådan set derfor, vi har bistand,
som netop går på at støtte bestræbelserne på at
oprette demokrati og skabe bedre forhold for
menneskerettigheder og demokrati i disse lande.
Derfor er der ikke tale om nogen ændring i
politikken, og der er sådan set heller ikke tale
om, at vi skal støtte lande, som undertrykker befolkningen eller noget i den retning. Vi skal sådan set støtte dem i ikke at gøre det. Det er dét,
der er hele tanken med vores ulandsbistand.";Peter Skaarup
34117;name_party;":
Men det kan jo ikke være regeringen ubekendt,
at de forsøg, der f.eks. har været gjort i forhold
til Zimbabwe, hvor man gennem en længere årrække har ydet dansk ulandsbistand, er gået til
grunde. Det er altså ikke lykkedes at få Zimbabwe op på det niveau, som ministeren gerne vil";Peter Skaarup
34406;title_name;"man skal altså arbejde for at bevare menneskerettighederne på et ordentligt niveau, man
skal modarbejde krige og sådan noget.
Zimbabwe har ført en krig i Congo, har brugt
mange millioner kroner på den krig, og i dag er
økonomien virkelig på fallittens rand, og det er
en af årsagerne til, at det går så skidt, som det
gør i Zimbabwe.
Dér er mit spørgsmål så til ministeren for udviklingsbistand: Vil det ikke være rimeligt, at
man fra nu af anlagde en ny stil fra regeringens
side, også med en ny minister, og sagde, at vi vil
ikke give penge og ulandsbistand til lande, der
fører krig? Vi vil ikke give penge og ulandsbistand til lande, der producerer atomvåben, som

Indien gør, hvor Danmark lige har meddelt, at
man godt vil være med til at give ulandsbistand
igen.
Vil dét ikke være rimeligt, og vil det ikke
være i tråd med det, som egentlig også er ønsket
ude blandt de borgere, som betaler gildet, nemlig skatteyderne? Burde regeringen ikke finde en
ny politik frem, som kan honorere de meget berettigede krav, som skatteyderne har til deres afleverede skattekroner?
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Jeg vil gerne give hr. Peter Skaarup ret i, at de
danske skatteydere har krav på, at deres penge
bliver brugt rigtigt, og derfor er det også vigtigt,
at vi diskuterer, hvor vi bruger pengene, og om
vi bruger dem rigtigt.
Det er jo også det, der er sket i tilfældet med
Zimbabwe, hvor den tidligere minister på området besøgte Zimbabwe og efter at være kommet
hjem også har trukket en hel del af den bistand
tilbage, Danmark giver til Zimbabwe.
Det, der er tilbage i Zimbabwe, er støtte til bekæmpelse af aids, hvilket jeg synes er meget fornuftigt. Derfor vil jeg gerne fastholde den politik, som den tidligere minister har lagt på området.
Så er der det her med at give bistand til lande,
der fører krig. Vores bistand går jo ikke til lande.
Vores bistand går til at hjælpe de mennesker,
der bor i de lande. Derfor er det jo ikke Mugabe,
der stikker pengene, som vi giver til Zimbabwe,
ned i lommen. De eneste penge, der er tilbage i
landet, går faktisk til bekæmpelse af aids, hvilket er meget fornuftigt.";have
36563;name_party;":
Det er jo ikke helt rigtigt, at den tilbageværende
bistand kun går til bekæmpelse af aids. Der er
også nogle andre projekter, som kører videre.
Derfor er mit spørgsmål endnu en gang: Er
der ikke et problem i, at vi fortsat giver penge til
lande, som fører krig? Nu er Mugabe og Zimbabwe jo bare ét eksempel, hvor man har tilladt
krigsveteraner at terrorisere mange af de her farmere, der er dernede, hvor der også er danske
statsborgere, der har etableret sig. Men sådan er
der jo mange steder rundtomkring i verden,
hvor Danmark giver bistand til sådanne nationer.
Der synes jeg, at det citat, som vi har fået forelagt her i Jyllands-Posten, og som jeg har læst

Tirsdag den 30. januar 2001 (Spm)
op, er meget rammende for,, at der er et grundlæggende problem i regeringens politik.
Derfor vil jeg godt spørge, om regeringen vil
overveje, om det vil være en mulighed fremover
at stille krav om, at man f.eks. skal afhjælpe de
flygtningeproblemer, der også opstår omkring
de her lande, for at kunne få dansk ulandsbistand, altså aktivt arbejde for at inddæmme
flygtningeproblemer i de lande, der gives
ulandsbistand til. Det må jo også være et berettiget krav, at de lande ikke er flygtningeproducerende, som mange af landene er i dag.";Peter Skaarup
37813;title_name;"Jeg meddelte ved spørgetimens start, at der i
dag er maksimum tre medspørgere, der kommer med til hver runde, og til dette hovedspørgsmål har jeg hr. Jens Rohde, fru Margrete
Auken og hr. Jens Hald Madsen.

3845

de, og den anden vej bruger de så penge på at
føre krig i Congo.
Kan ministeren ikke godt se, at der er et problem i, at man måske godt nok har to forskellige
kasser, men i den sidste ende er det den sainme
kasse, nemlig Zimbabwes, som det handler om?
Derfor er der et problem i, at vi tillader at give
ulandsbistand til sådanne lande, der fører krig
mod andre lande, som er med til at føre krig og
medføre ødelæggelse i dét område.
I stedet for at regeringen siger: Jamen vi skal
give ulandsbistand til lande, der fører krig, lande, der ikke har demokratiske forhold, lande,
der undertrykker menneskerettighederne, så vil
jeg gerne have, at regeringen i stedet for sagde,
at der er nogle gyldne regler, der skal opfyldes,
for at vi giver ulandsbistand. Og det er, at man
ikke må producere flygtninge, ikke må føre krig,
ikke må lave atomvåben. Det burde være en
selvfølge.

Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Det, der specifikt bliver spurgt om fra hr. Peter
Skaarups side, er, om vi vil overveje at stille
krav om, at disse lande, vi giver bistand til, ikke
producerer flygtninge.
Det, der jo er sagen i det område, som hr. Peter Skaarup omtaler, nemlig Zimbabwe - og jeg
tror også, han tænker på Congo og også Uganda
måske - er jo netop, at en krig i området skaber
flygtninge, og langt de fleste flygtninge ser vi
ikke skyggen af her i landet. Dem har man i de
lande, det handler om.
Så jeg vil sige, at flygtningeproblemet tror jeg
ikke er det, vi skal have størst fokus på, i hvert
fald ikke her i landet, men vi skal se på, hvad
der sker de steder.
Selvfølgelig er det sådan, at Danmark gang på
gang må sige: Vi vil ikke acceptere, at der føres
krig i de lande, eller at vi giver bistand til de lande, der fører krig. Det er jo også det, vi har gjort
både i forhold til Zimbabwe og i Uganda, og det
ser i øvrigt ud til, at der er ved at ske noget på
området.

Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Jeg vil gentage, som jeg sagde fra starten, at når
vi er i de her lande, .hvor vi giver bistand, så er
det, fordi der er problemer. Ellers var vi der ikke.
Derfor påpeger vi de problemer, der er, over
for landene, og vi går også ind for at afhjælpe ,
dem.
Der er jo to sider af den her sag. Den ene er, at
hr. Peter Skaarup hele tiden nævner, at vi giver
bistand til de her lande, og jeg vil gerne sige
igen, at vi giver bistand til de mennesker, der
har behov for den. Det er jo også det, der er tilfældet i Zimbabwe, og jeg vil gerne igen understrege, at det altså er penge til de mennesker,
som lider bl.a. af aids, og derfor er det ikke penge, der går ned i Mugabes lommer.
Jeg synes, at man må diskutere: Hvem er det,
vi gerne vil straffe, når vi trækker vores bistand
ud? Er det Mugabe, eller er det de mennesker,
der bor i det land, han nu altså styrer, og som lider under det?";Formanden
40876;name_party;":
Jamen der ser ud til at være noget på vej, der ser
ud til at ske noget, siger ministeren.
Jeg må nok sige, at det er noget skuffende signaler, at der ikke kommer mere frem her, for det
har jo været galt i lang tid. Vi har i årevis hørt
om problemerne med, at Zimbabwe får penge
ind den ene vej i ulandsbistand fra danske skatteydere og fra andre skatteydere fra andre lan-";Peter Skaarup
41270;name_party;":
Det er jo helt klart at ved at signalere, at Danmark fortsat er i området, ved at sige, jamen vi
giver fortsat skattekroner hertil, så signalerer vi
en eneste ting over for Zimbabwe og Mugabe,
og det er accept. Signalet er: Fortsæt endelig, vi
gør ikke noget reelt ved problemerne.
Dér synes jeg, der har været en slingrekurs
også i regeringen, hvor det har været utrovær-

3846

Tirsdag den 30. januar 2001 (Spm)

digt, at den på et tidspunkt siger, at nu stopper
vi bistanden, når vi så på et andet tidspunkt kan
se, når vi går ind i tallene, at der fortsat gives til
en række områder.
Vi kan i Dansk Folkeparti meget vel være
med til, at man giver penge til fattigdomsbekæmpelse, hvor der er sult og hungersnød i de
her områder, det er helt sikkert. Det tror jeg alle
mennesker i det danske samfund er med på.
Men hvis vi går ind og samtidig siger, at vi også
skal give penge til at bygge veje, til at bygge
kraftværker, til at bygge en række af de ting, der
ligger i infrastrukturen dernede, så er det, problemerne opstår. Det gælder især, hvis de lande
fører krig eller laver atomvåben, for så er det ét
fedt, og så kan vi ikke hjælpe alligevel, fordi så
er landet inde på et så galt spor, at det ikke kan
lade sig gøre for nogen at hjælpe.
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Jeg vil gerne på det kraftigste sige, at vi ikke signalerer accept. Vi gør det modsatte. Vi er netop i
en dialog med regeringen - nu tror jeg, det er
Zimbabwe, vi taler om - og det er absolut ikke
accept, vi signalerer i det forhold. Så det gør vi
ikke.
Jeg tror, jeg også godt kan tale på min forgængers vegne, for jeg tror aldrig, han har sagt, at vi
stopper bistanden til Zimbabwe. Vi har sagt, at
vi trækker en del af bistanden ud, og det er bl.a.
den, der går til det, hr. Peter Skaarup nævner,
netop vejprojekterne, altså infrastrukturprojekterne, men igen at vi bliver i Zimbabwe i de sektorer, altså i sundhedssektoren, som altså især
har med aidsramte at gøre.
Nu siger hr. Peter Skaarup, at han godt kan
forstå, at vi skal støtte folk, der lider af sult, og
dér, hvor der er hungersnød. Jeg vil gerne tilføje,
at jeg også synes, vi skal være dér, hvor folk er
alvorligt og dødeligt syge.";Peter Skaarup
43488;name_party;":
Jeg må sige, at det efterhånden bliver sværere og
sværere at finde ud af, hvad regeringens politik
egentlig er. I onsdags stod ministeren her i Folketingssalen og talte om, at f.eks. Uganda har
helt legitime sikkerhedsinteresser i at have
10.000 soldater inde i Congo. Nu hører vi så ministeren sige, at vi igen og igen siger, at vi ikke
vil acceptere, at de fører krig i andre lande.
Hvad er egentlig regeringens politik? Og synes ministeren ikke, at det efterhånden kommer
til at klinge en lille smule hult også over for dis-

se lande, når man stiller krav, men ikke gør noget ved det, for der er ingen konsekvens i det?
Man står her i det danske parlament og siger, at
man godt forstår disse legitime sikkerhedsinteresser.
Hvad er egentlig kriterierne for dansk ulandshjælp? Har regeringen overhovedet nogen
håndfaste kriterier, vi kan henholde os til? Jeg
kan godt forstå, at man ikke kan snakke om stabilitet, for det er selvfølgelig derfor, vi skal være
der, men det kan ikke passe, at vi ikke kan stille
krav om, at man ikke fører krig - at man ikke
har en politisk vilje til at overholde menneskerettigheder og indføre demokrati. Kan det virkelig passe, vil jeg spørge ministeren?
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Jeg er selvfølgelig ked af, at hr. Jens Rohde ikke
kender kriterierne for den danske bistand. Der
er et meget overordnet mål for den danske bistand, netop et fattigdomskriterium, så vi giver
bistand til lande, som har meget stor fattigdom.
Det er det fremmeste kriterium.
Dernæst vil jeg gerne sige, at det ikke passer,
når det bliver nævnt, at der ikke er nogen konsekvens. I Zimbabwe ser vi, at der har været en
konsekvens, og der er det også i forhold til de
andre lande.
Nu nævnes specifikt Uganda. Der er gang på
gang gjort opmærksom på over for Uganda, at
vi gerne ser, at Uganda trækker tropperne ud.
Uganda har faktisk vist en vilje til det, og jeg
tror, at det kommer. Jeg ser faktisk ret positivt
på situationen i hele det område. Jeg tror, at nu
har vi set, om jeg så må sige, at den gamle Kabila
døde og en ung Kabila kom til, og det kan betyde noget for området, og det vil jeg gerne afvente at se.
Derfor skal jeg svare hurtigt og kan måske
komme tilbage til det igen: Det er ikke rigtigt, at
der ikke er nogen konsekvens.";Jens Rohde
45793;name_party;":
Jeg vil godt allerførst takke ministeren for, a:t vi
fortsætter linjen, for noget af det mest ødelæggende for vores ulandsbistand er, hvis man kører den dér stop and go-politik. Så kommer der
lige en eller anden, der er en sag på, og så stopper man, og så skal det i gang igen.
Jeg vil godt i forlængelse af det her bede ministeren bekræfte, at de ngo'er, der er der og har
samarbejde med ngo'er, og som er mindst lige så
bestyrtede over krig som hr. Jens Rohde og hr.

Tirsdag den 30. januar 2001 (Spm)
Peter Skaarup, har bedt os om at blive i de projekter i Zimbabwe, for det er vigtigt at få det slået fast, at det er de grupper, der får pengene.
Jeg vil også godt i den forbindelse bede ministeren bekræfte, at der ikke er noget, der tyder
på, at hvis vi trak pengene, så ville Mugabe i stedet for at føre borgerkrig, eller hvad man nu kalder det, bruge det til aidsbekæmpelse. Det er altså ikke sådan, at man kan sige, at det er nogle
penge, som vi betaler, som han så slipper for at
betale, for det at vi trak os ud ville jo bare betyde, at der ikke kom penge til aidsbekæmpelse,
hvad jeg i øvrigt tror, at både hr. Peter Skaarup
og hr. Jens Rohde fuldstændig er klar over.
Så til sidst vil jeg sige, at jeg egentlig er imponeret over, at ministeren mener, at det kan blive
enkelt med Congo. Jeg var helt skræmt ved at
høre, at der var nogle, der ville have håndfaste
kriterier, når vi havde med Congoproblemet at
gøre, men jeg ser frem til, at ministeren kan
komme med enkle løsninger på Congoproblemet.
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Jeg vil gerne bekræfte det, som fru Margrete
Auken spurgte om, om hvorvidt ngo'erne faktisk har anbefalet, at Danmark bliver i landet.
Og det er helt korrekt, åt det har de ngo'er, som
vi samarbejder med, bedt os om, fordi de selvfølgelig ser, hvor store problemerne er, og også
ser, at trækker vi os ud, bliver de problemer, de
arbejder med, selvfølgelig ikke løst. Det viser sådan set bare,, at der ikke er tale om én kasse, om
jeg så må sige, for nu at bruge det udtryk. >
Så er jeg ked af, hvis jeg har udtrykt mig firkantet, for jeg mente bestemt ikke, det blev enkelt i Congo. Jeg siger bare, at der muligvis er
bevægelser i forhold til at få de fire, fem lande,
som er meget involveret i Congo for øjeblikket, :
til at indgå en fredsaftale, og det er det, vi må
håbe på sker.";Margrete Auken
48167;name_party;":
Jeg vil godt komme med et eksempel på, hvor
man virkelig har taget konsekvensen. Det gjorde
den danske regering, og det var i Indien. Da Indien blev ved med at fotetage atomprøvesprængninger, havde det den konsekvens, at
man fratog dem retten til at være programsamarbejdsland.
Her har vi Zimbabwe. Kan ministeren ikke
bekræfte, at Zimbabwe stadig væk er et programsamarbejdsland?

3847

Og kan ministeren ikke også bekræfte, at uanset hvordan man sætter det sammen, er det således, at når vi giver støtte, så frigør vi jo nogle
ressourcer til et regime, som de kan bruge på
militær? Vi kan naturligvis ikke totalt bestemme, hvad de skal bruge de ressourcer til, men jo
mere, vi tager os af, hvad der skal foregå f.eks. i
den sociale sektor i Zimbabwe, desto flere res- ,
sourcer har regimet reelt til at føre krig med, og
det er dér, hvor det skal have en konsekvens.
Vil det have den konsekvens, hvis det her
fortsætter i Zimbabwe, at udviklingsministeren
vil fratage Zimbabwe retten til at være programsamarbejdsland for Danmark?
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Tak til hr. Jens Hald Madsen.
Nu vil jeg gerne én gang til sætte spørgsmålstegn ved, om det,. at Danmark ikke er i Zimbabwe længere, trækker sine penge ud til aids-bekæmpelsen, til det at være i sundhedssektoren,
frigør ressourcer til Mugabe.
Jeg er her i salen af hr. Jens Hald Madsen blevet beskyldt for at være naiv: jeg tror, at jeg i
denne her forbindelse må sige, at hvis hr. Jens
Hald Madsen tror, at de penge, som på en eller
anden fiktiv måde skulle være til rådighed for
styret i Zimbabwe, efter at Danmark har trukket
sig ud, skulle blive brugt på aids-bekæmpelse
eller ,det, vores penge går til, så tror jeg, man må
tro om igen, og derfor mener jeg, det er vigtigt,
at vi er der.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 39";Jens Hald Madsen
50015;name_party;":
På baggrund af Berlingske Tidende i dag kan
man forstå, at de mener, at der er lidt holdningsflimmer, og jeg er meget enig med Berlingske Tidende. For hvis det har en pointe, at der ifølge >
den danske udenrigspolitik og den danske ,
udenrigsminister skal være en konsekvens i vores udenrigspolitik, er det jo lidt svært at forstå,
at udviklingsministeren samtidig kan fastslå, at
ulandsstøtte ikke skal afpasses ud fra modtagerens adfærd, og fortsætter med at sige: Hvis vi
skal forlange, at der, er stabilitet, menneskeret' tigheder, demokratiske forhold og ingen krige,
så kan jeg ikke se, hvor vi skal bruge vores bistandspenge.

3848

Tirsdag den 30. januar 2001 (Spm)

Men det er jo ikke pointen. Det, der er pointen, er: Skal Danmark fortsætte med at give bistand til nogle regimer, som på ingen måde har
nogen politisk vilje til at gå mod et demokrati, til
at opretholde eller overveje at overholde menneskerettighederne, eller hvad?
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Nu skal man ikke tro på alt, hvad man læser, og
når Berlingske Tidende siger, at der er holdningsflimmer, mener jeg, at de tager fejl.
Så vil jeg gerne vende tilbage til konsekvensdiskussionen, som vi åbenbart skal løbe ind i tit
og tæt. Altså det kan jo ikke være konsekvens
for konsekvensens skyld, men det må jo være,
fordi det gavner noget, at man er konsekvent.
Hr. Jens Hald Madsen spørger, om vi skal
fortsætte dansk bistand til regimer, der ikke har
vilje til at overholde menneskerettigheder eller
demokrati. Hvis hr. Jens Hald Madsen tænker
på Uganda i denne her forbindelse, vil jeg bare
sige, at Uganda har vist meget stor vilje og har
også vist meget stor fremgang på de her områder.
Og så vil jeg også sige igen, at når vi er i de
her lande, er det altså, fordi vi støtter denne her
udvikling, og i Uganda har vi blandt andet gjort
det ved at støtte den fri presse, parlamentets arbejde og menneskerettighedsgrupper.
Så vi går altså ind i de her lande, fordi der er
problemer med netop de ting, som hr. Jens Hald
Madsen fremhæver. Så derfor vil jeg sige: Nej, vi
skal ikke trække al vores bistand ud dér, hvor
der er problemer med menneskerettighederne,
for grunden til, at vi er der, er netop, at der er
problemer.";Jens Hald Madsen
52267;name_party;":
Det, det handler om, er, hvorvidt man har respekt for de advarsler, som vi giver. Som ministeren selv har bekræftet, har den danske regering gang på gang på gang givet advarsler på
grund af deres adfærd, for deres manglende vilje til at opretholde og gå mod en retning, der
hedder demokrati og overholdelse af menneskerettighederne.
Det, som udenrigsministeren giver udtryk
for, som Venstre er utrolig enig i, er, at man jo
ikke kan sende advarsler ud, samtidig med at
man udskriver checks. Man kan ikke blive ved
med at sende advarsler, hvis ikke de har nogen
konsekvens eller nogen effekt.

Hvis man overhovedet har noget mod til at
sende advarsler, betyder det jo også, at hvis der
ikke bliver lyttet til de advarsler, skal det jo have
en konsekvens. Og jeg har aldrig nogen sinde
fået svar fra ministeren på, om det skal være 50
advarsler, om det skal være 100 advarsler, før
ministeren vil sige, at nu må det være nok.
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Jeg har en fornemmelse af, at vi har haft denne
her diskussion for nylig, og jeg vil bare gentage,
hvad jeg også sagde dengang, da hr. Jens Hald
Madsen spurgte om det samme: Jeg vil ikke sætte tal på advarslerne. Jeg vil se den konkrete diskussion og vurdere ud fra den. Og når vi her taler tilsyneladende ud i den blå luft om det ene
og det andet bare sådan generelt, vil jeg overhovedet ikke tage stilling. Jeg vil tage stilling til
den konkrete situation i det konkrete land, og
jeg vil ikke her i Folketingssalen sige, om det er
50 eller 100 advarsler. Det er fuldstændig uinteressant. Spørgsmålet er: Tror vi, der er perspektiv
i det, vi gør, eller tror vi ikke, der er perspektiv i
det, vi gør? Og jeg tror, at i de lande, jeg har
nævnt, er der perspektiv i det, vi gør.";Jens Hald Madsen
54047;name_party;":
Så lad mig være helt konkret: Hvor lang tid vil
ministeren acceptere, at Zimbabwe har et regime, som ikke respekterer menneskerettigheder,
som eksproprierer jord? Hvor lang tid vil ministeren fortsætte med at sende bistand til Uganda, så længe de har 9.000 soldater i Congo og ignorerer vores advarsel? Hvor lang tid skal der
gå?
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Det kan godt være, det her bliver enerverende at
høre på, for som jeg siger, vil jeg tage stilling i
den konkrete sag, og jeg vil ikke sige, hvor lang
tid, om det er 1,2,3 måneder. Det, der er spørgsmålet, er: Er der perspektiv i den bistand, vi giver? Og det er der, både i Zimbabwe og i Uganda. Der er endda meget godt perspektiv i den bistand, vi giver til Uganda. Og den, vi giver til
Zimbabwe, er altså - vil jeg gerne gentage - til
aidsramte.
Derudover vil jeg gerne sige noget lidt bredere om, hvad det er, der sker i regionen for øjeblikket, og det er derfor, der er perspektiver i
forhold til Uganda: Der er måske netop ved at
vise sig en situation, hvor vi kan få en fredsafta-

(482)
Tirsdag den 30. januar 2001 (Spm) ,
le imellem parterne, og hvor landene trækker
sig ud, deriblandt Uganda.";Jens Hald Madsen
55260;name_party;":
Grunden til, at jeg spørger, og at jeg vil blive ved
med at spørge, er jo, at jeg ikke får svar. Og det
er, fordi ministeren åbenbart ikke kan svare.
Jeg prøver at tage et citat. Vi skal tage konkret
stilling fra gang til gang. Det er ministeren også
citeret for at have sagt. Ugandas regering har
sagt til os, at de bruger 2 pet. af deres bruttonationalprodukt på militæret. Det er det samme
som Danmark. Og så vidt vi kan se, overholder
de det. Vil det sige, at hvis bare de holder sig til
2 pet. af bruttonationalproduktet, er det fuldstændig ligegyldigt, at de militærudgifter bliver
brugt til at føre krig i Congo? Jeg går ikke ud fra,
at Danmark bruger sit militær på at føre krig i
Sverige. Det vil sige, at bare man i Uganda holder sig til 2 pet. af budgettet, er det fint med, at
de har 9.000 soldater, der render rundt og overtræder menneskerettighedeme i Congo.
Er det sådan, vi arbejder i den danske regering?
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Jeg er ked af, at vi skal have den her mekanistiske diskussion om, hvomår, hvor meget, hvor
længe, hvordan, at vi ikke kan tage den indholdsmæssige diskussion i stedet for. Jeg tror, at
hr. Jens Hald Madsen og jeg ser forskelligt på de
her ting, at regeringen og hr. Jens Hald Madsen
ser forskelligt på de her ting, og det må man jo
acceptere.
Da vil jeg bare sige, at det, vi jo gør med vores
bistand, er, at vi går ind i et meget langsigtet og
robust samarbejde, og det er vigtigt, at vi også er
til stede, når der opstår problemer, at vi ikke
tror, at problemer løses sådan, som vi løser dem
i Danmark - netop sådan stille og roligt over en
kop kaffe - men at vi faktisk er rede til at fastholde vores samarbejde, og at vi vil presse på for
at få en ordentlig dialog med de lande, vi er i.
Jeg tror, at der er en reel uoverensstemmelse
her, og den kan vi nok ikke løse sådan på stående fod.";Jens Hald Madsen
57149;name_party;":
Det vil jo så sige, at udenrigsministeren og udviklingsministeren ikke er helt enige om, hvornår der skal sanktioneres over for lande, der forbryder sig mod forskellige grundlæggende rettigheder.

3849

Ministeren kalder den her diskussion mekanistisk. Jamen det er jo, fordi politikken fra regeringens side tilsyneladende er mekanistisk. Det
er, som om det er fuldstændig lige meget, hvad
man gør i det enkelte land, hvordan man opfører sig: bare der er et behov, skal vi selvfølgelig
øse masser af milliarder ind i forskellige projekter.
Det gør det jo en smule vanskeligt for regeringen at tale med vægt, når den vil stille krav over
for de enkelte lande.
Jeg bliver altså nødt til at spørge ministeren
her i dag: Er det ikke korrekt, at ministeren i
onsdags i spørgetiden i Folketinget sagde, at
Uganda har legitime sikkerhedsinteresser i at
have soldater i Congo, og hvordan vægter det så
med, at man med autoritet beder Uganda om at
trække sine soldater ud af Congo?
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Jeg vil gerne sige med henvisning til vores forrige diskussion, at det, jeg sagde, var, at FN's Sikkerhedsråd har fastslået, at det, der skal ske i
Congo, er, at hvis de lande, som nu står i Congo,
og som på en eller anden måde holder det hele i
skak, trækker sig ud, skal der en FN-styrke ind.
Og det er det, der måske ser ud til at kunne lykkes nu. Derfor synes jeg, at vi skal se positivt på,
hvad det er, der sker i regionen.
Jeg vil gerne sige, at jeg forbeholder mig enhver ret til, hvis situationen udvikler sig, at gribe ind og også røre ved den danske bistand, og
det skal vi være klar til at gøre.
Men jeg tror, at vi er inde i et metodespørgsmål her. Jeg tror ikke på den metode, som hr.
Jens Hald Madsen og hr. Jens Rohde tror på, netop at lige så snart der er problemer, så lukker vi
kassen i, og så går vi ud, og så spilder vi i øvrigt
de penge, som vi har brugt i landet.
Jeg tror på, at vi i mange tilfælde opnår noget
ved at blive der, ved at snakke med regeringerne, ved at holde en dialog i gang, og så i øvrigt
at støtte de mennesker, det hele handler om. Det
der dem, jeg synes hr. Jens Rohde og hr. Jens
Hald Madsen glemmer i den situation.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Jens Rohde
59384;title_name;"Hermed er spørgetimen slut, idet hr. Hans Christian Schmidt har trukket sit spørgsmål tilbage:

3850

Tirsdag den 30. januar 2001 (Fremme F 33)

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 33:
Forespørgsel til statsministeren, arbejdsministeren og erhvervsministeren [om bedre sikring af arbejdsmiljø og arbejdsglæde].
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 18/1 2001).";Formanden
59808;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forespørgsel nr. F 11:
Forespørgsel til forskningsministeren, sundhedsministeren og justitsministeren:
»Vil regeringen oplyse, hvordan den vil sikre,
at forskning i og forsøg med xenotransplantation - overførsel af organer fra dyr til mennesker
- kun sker under hensyntagen til, at den fornødne sikkerhed er til stede, at eventuelle forsøg udelukkende sker i kontrollerede og begrænsede tilfælde, samt at donor- og forsøgsdyrenes velfærd overvåges nøje?«
Af Jann Sjursen (KRF), Flemming Kofod-Svendsen (KRF), Jens Ove Kjeldsen (KRF) og Ole M.
Nielsen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 24/10 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 27/10 2000).
Begrundelse";Formanden
60648;name_party;":
Xenotransplantation er et vældig besværligt ord
at skulle håndtere, også i en debat. Ordet betyder transplantation eller overførsel af organer
fra dyr til mennesker, men selve sagen er mindst
lige så besværlig at håndtere som ordet, nærmest utrolig kompliceret.
Der er ingen lette genveje eller løsninger på
dette område. Her kræves det virkelig, at vi udviser rettidig omhu. Hvis ikke vi gør det, kan et
eneste forsøg med xenotransplantation være årsag til smitte af en helt ny virus fra dyr til mennesker. Det kan være en virus, som er harmløs
for dyr, men måske dødbringende for mennesker. I første omgang kan det være ét menneske,

der bliver smittet, men det kan i sidste ende dreje sig om epidemi, der rammer et helt samfund
og måske hele menneskeheden. Vi behøver blot
tænke på hiv-aids-problematikken for at huske,
hvad det er, det her drejer sig om.
Med ud over den direkte smitte af sygdomsvirus, der kan overføres fra dyr til mennesker, er
der også andre komplicerede elementer i dette
komplekse problem.
Der er således etiske og eksistentielle spørgsmål for de pågældende mennesker, og så er der
ligeledes den dyreetiske vinkel.
Der er foretaget forsøg med xenotransplantation rundt om i verden, i alt ca. 200 forsøg, og vi
ved, at danske forskere også forfærdelig gerne
vil være med.
Hele denne problematik og mere til ligger til
grund for, at jeg på Kristeligt Folkepartis vegne
vil spørge forskningsministeren, sundhedsministeren og justitsministeren om, hvordan regeringen vil sikre, at forskning i og forsøg med xenotransplantation kun sker under hensyntagen til,
at den fornødne sikkerhed er til stede, at eventuelle forsøg udelukkende sker i kontrollerede og
begrænsede tilfælde, samt at donor- og forsøgsdyrenes velfærd overvejes nøje.
Besvarelse
IT- og forskningsministeren (Birte Weiss):
Tak til Kristeligt Folkeparti. Jeg vil godt sige tak,
for jeg synes, det er godt, at man endnu en gang
sætter fokus på dette tema, og jeg tror, vi skal se
i øjnene, at det skal vi gøre igen og igen.
Vi skal gøre det, fordi der hele tiden er nye
ting, der bliver mulige, men først og fremmest
naturligvis også, fordi der i genteknologien og
bioteknologien er så mange meget vanskelige
etiske problemstillinger, som der ikke findes entydige svar på.
Besvarelsen af denne her forespørgsel vil falde i tre tempi. Jeg vil besvare det, der har med
forskning og forsøg med xenotransplantation at
gøre, sundhedsministeren og justitsministeren
vil redegøre for henholdsvis behandling af mennesker i denne forbindelse, og så er der spørgsmålet om dyrevelfærd.
Xenotransplantation betyder transplantation
af levende celler, væv eller organer. I daglig tale
opfatter vi det stort set som det, der blev sagt
her til indledning, nemlig transplantation fra
dyr til mennesker, men terminologisk korrekt

Tirsdag den 30. januar 2001 (F 11)

, ,

3851

dækker det faktisk også transplantation fra dyr
tede og uoverskuelige konsekvenser. Men reelt
til dyr.
ved vi ikke noget om, i hvilket omfang det rent
Det vil sige, at der her er tale om en teknik,
faktisk kunne ske.
som øger muligheden for, når vi tager fra dyr til
Man kan derfor opdele risikoen ved xenomennesker, at skaffe organer eller væv nok til
transplantation i den individuelle og den samtransplantationer.
fundsmæssige risiko. I første omgang er det den
Det er en problemstilling, som de fleste er me- enkelte patient, der risikerer smitten: I sidste
get optaget af, fordi der er så stor mangel på orende kan man risikere, at smitten udvikler sig til
ganer, og der er meget lange ventelister.
meget alvorlige epidemier og bliver et meget
Teknikken rummer dog én række etiske prostort samfundsproblem.
blemstillinger, ligesom teknikken kan indebære,
Hvordan vil så eventuelle forskningsprojekter
som det blev sagt, en række sundheds- og samblive behandlet med den gældende lovgivning?
fundsmæssige risici.
Sådan som loven ser ud, skal konkrete projekter
Emnet har været oppe mange gange. Det var
om xenotransplantation behandles af en regiof.eks. oppe ved en lejlighed, hvor Biosam og Kø- nal videnskabsetisk komité. Hvis der ikke kan
benhavns Universitet afholdt en ekspertkonfeopnås intern enighed om bedømmelsen dér,
rence: det var, så vidt jeg husker i marts 1999,
forelægges projektet til afgørelse i Den Centrale
hvor spørgsmålet om risici var i fokus.
Videnskabsetiske Komité med en begrundelse
Opfølgningen af konferencen var én høring i
for uenigheden. Den regionale komité kan også
Folketinget om xenotransplantation: det var i fe- vælge at anse forberedelse af xenotransplantatibruar 2000. Høringen blev arrangeret af Teknoon som projekter, der rejser spørgsmål af en så
logirådet og Det Etiske Råd for Folketingets
principiel karakter, at man under alle omstænForskningsudvalg og Sundhedsudvalg.
digheder mener, at det skal forelægges den cenDe to arrangementer satte vel tilsammen fotrale komité.
kus på en meget central problemstilling, nemlig
Det var så formaliteterne i det. Men reelt er
den risiko, der eksisterer for spredning af sygder jo her på det allerseneste sket det, at Den
domme fra det fremmede organ til mennesket.
Centrale Videnskabsetiske Komité og Det Etiske
Problemet kendes jo allerede ved transplanta- Råd har drøftet spørgsmålet om xenotransplantion fra menneske til menneske. Det kan være
tation og har valgt at udsende en fælles udtalelved blodtransfusioner, hvor f.eks. hivvirus eller
se, det var den 22. januar, og af den udtalelse
leverbetændelse kan overføres. Xenotransplanfremgår det, at man anser forsøg: der involverer
tation rummer den samme risiko, altså overførxenotransplantation eller forberedelse til det, for
sel af sygdomme forårsaget af bakterier eller viat indebære nogle nye principielle etiske prorus, men derudover er der så en risiko, som er
blemstillinger, som har meget stor rækkevidde,
introduktion af nogle helt nye typer sygdomme,
og jeg vil godt sige, at jeg er absolut enig i den
hvor vi ganske enkelt ikke ved, hvordan en, lad
måde at forholde sig til problemet på.
os bare kalde det gemt sygdom i et dyreorgan
Derfor henstiller CVK til de regionale komitekan udvikle sig, når det er et organ i menneskeer, at de indtil videre betragter forsøgene som så
kroppen. Vi ved heller ikke, i hvor høj grad det
principielle, at der altid skal ske en forelæggelse
kan føre til epidemier, men der er al mulig
for den centrale komité, selv om der formelt ikke
grund til at være på vagt.
er nogen pligt til det, sådan som det fremgår af
Udviklingen af hiv er i virkeligheden også et
den lovgivning, jeg refererede til før.
eksempel fra nyere tid på en virus, som er vanHermed vil jeg godt give ordet til sundhedsdret fra dyr til mennesker: BSE og Creutzfeldministeren, som vil redegøre for den behand:. ,.Jakobs syndrom er et andet eksempel. Så vi ken- lingsmæssige side af sagen. Sundhedsministeder godt rækkevidden af det, vi taler om her i
ren.
dag.
Anerkendte forskere mener, at risikoen for";Tove Videbæk
67568;title_name;"overførsel af virus måske nok er lille, men at den Her i salen er det dog formanden, der giver oreksisterer. Hos grisen, som jo anses for at være
det, skal jeg lige indskyde. Men derfor må sunddet mest velegnede donordyr, findes der virus, 홢
. hedsministeren gerne tale. Værsågod.
som er harmløse for grisen, men som kan gøre
mennesker meget alvorligt syge. Det betyder, at
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
xenotransplantation kan have nogle helt utilsig- Under alle omstændigheder tak for ordet.

3852

Tirsdag den 30. januar 2001 (F 11)

Lad mig først til en indledning slå fast, at
Sundhedsstyrelsen har oplyst over for mig, at
behandlingen af mennesker med xenotransplantation ikke finder sted i Danmark, og at der heller ikke er udsigt til, at det vil blive aktuelt i de
nærmeste år.
Der foregår klinisk forskning i udlandet, og
det kan ikke udelukkes, at anvendelse af dyreorganer med tiden kan blive et realistisk alternativ
til menneskeorganer. Jeg vil snarere sige, at vi
må håbe det, også i lyset af, at så mange mennesker med livstruende sygdom står og venter på
at få et organ.
Som forskningsministeren nævnte, mangler
der organer, og vi må konstatere, at xenotransplantation, hvis det bliver en realitet, vil kunne
hjælpe mennesker, der venter på et organ.
Men det nødvendige faglige, tekniske og videnskabelige grundlag for at tage konkret stilling til
xenotransplantation i det danske sundhedsvæsen er langtfra til stede. Vi skal have rede på de
medicinsk-teknologiske forhold som f.eks. afstødningsmekanismer. Vi skal have belyst dyreorganers evne til at klare deres opgave i mennesker.
Lovgivningsmæssigt er xenotransplantation
som udgangspunkt omfattet af lægelovens almindelige ansvarsregler. Det vil sige, at lægen
samvittighedsfuldt og med faglig omhu skal varetage patientens interesse. Lægeloven regulerer
forholdet mellem lægen og dennes patient.
Uden for et videnskabsetisk godkendt forskningsregi vil xenotransplantation ikke kunne tages i brug som behandlingsmetode, medmindre
metoden er dokumenteret fagligt bedre end eksisterende behandlingsalternativer. Det er der
ikke nogen eksempler på i dag.
Det vil sige, at den nye behandling i form af
xenotransplantation foreløbig vil kræve en godkendelse i det videnskabsetiske komitésystem,
og jeg kan her henvise til forskningsministerens
indlæg.
I enkelttilfælde og under helt særlige omstændigheder, hvor der kunne være et fagligt begrundet om end spinkelt håb om at redde et liv
ved udførelse af xenotransplantation, ville dette
dog i teorien kunne finde sted uden særlig godkendelse, også selv om det måtte være forbundet med en vis risiko for at overføre sygdomskim fra dyr til menneske.
Endelig forpligter lovgivningen ikke lægerne
til at iværksætte langsigtet kontrol af modtagere
af et dyreorgan for at spore eventuelle smittekim stammende fra donordyret. Lovgivningen

hjemler heller ikke opstilling af bindende, dvs.
sanktionsbelagte krav til modtageren af et dyreorgan, f.eks. om livslang kontrol. Modtageren
vil frit kunne fortryde et tilsagn.
Disse forhold må også drøftes nærmere, da vi
ikke i Danmark har tradition for drastiske indskrænkninger i patienternes personlige rettigheder.
Det er vigtigt, at regler om xenotransplantation kommer til at gælde internationalt, ellers vil
beskyttelsen i praksis ikke være tilstrækkelig,
for vi har jo i dag mange muligheder for at blive
behandlet i andre lande. Det er derfor også glædeligt, at der i Europarådets regi har været arbejdet med denne problemstilling i de sidste 2
år, og at der kan findes retningslinjer og anbefalinger i løbet af det næste par år.
Hvis man i det internationale forum kan nå
frem til retningslinjer, som de europæiske lande
kan tiltræde, vil det være det bedste udgangspunkt for national regulering. Da det ikke er afklaret, om xenotransplantation i det hele taget
vil vise sig som en realistisk behandlingsmulighed, og da der ikke er større sandsynlighed for,
at xenotransplantation bliver en rutinebehandling i Danmark inden for en overskuelig årrække, har Sundhedsstyrelsen rådet mig til at afvente anbefalingerne fra Europarådet og til den tid
vurdere dem i lyset af udviklingen på internationalt plan. Dette er jeg enig i.
Som en yderligere sikkerhed for, at xenotransplantation ikke vil kunne finde sted i Danmark
uden forudgående videnskabsetisk vurdering,
vil jeg efter samråd med Sundhedsstyrelsen lade
styrelsen udsende en meddelelse om xenotransplantation til amterne og Hovedstadens Sygehusfællesskab.
Under henvisning til de særlige og endnu
ikke afklarede mulige risici, som kan være forbundet med xenotransplantation, vil Sundhedsstyrelsen i meddelelsen henstille, at behandlingen med xenotransplantation på landets sygehuse ikke iværksættes uden for et videnskabsetisk godkendt forskningsregi, indtil der ved
lovgivningen eller andre offentlige regler er
skabt klare rammer for behandlingens samfundsmæssigt forsvarlige udøvelse uden for
forskningsregi.
Alt i alt: Der foregår ikke i Danmark behandling af mennesker med xenotransplantation. Sygehusene får besked om ikke at gå i gang, før
der ved lovgivning eller anden offentlig regulering er skabt klare rammer herfor.

Tirsdag den 30. januar 2001 (F 11)";Formanden
72789;title_name;":
Ligesom forskningsministeren vil jeg også gerne
indledningsvis takke Kristeligt Folkeparti for at
have taget initiativ til denne debat om xenotransplantation.
Det er vigtigt, at der til stadighed er en bred
og åben debat om et emne som dette, der for så
mange af os i høj grad stiller krav om en ny og
anderledes måde at tænke på, og det er vigtigt,
at debatten ikke alene kommer til at koncentrere
sig om menneskers sundhed, men også om forholdene for de dyr, som berøres af xenotransplantation, enten fordi de bliver anvendt som
organdonorer, eller fordi de bliver anvendt til
den forskning, som skal udføres.
Som det sidste punkt i forespørgslen spørges
der, hvordan regeringen vil sikre, at donor- og
forsøgsdyrenes velfærd overvåges nøje, når der
udføres forskning i og forsøg med overførsel af
organer fra dyr til mennesker. Ved besvarelsen
af et sådant spørgsmål må man huske, at vi i
Danmark altid har brugt og som samfund har
accepteret at bruge dyr til både fødevareproduktion og forsøg. Det afgørende er derfor ikke,
om dyr må bruges, men - som forespørgslen
også antyder - hvilke betingelser man skal opstille for brugen, og hvilke kontrolforanstaltninger der skal være til stede.
Dyreforsøgstilsynet har over for mig oplyst,
at ansøgninger om tilladelse til at foretage dyreforsøg med henblik på at kunne udføre xenotransplantation bliver behandlet efter reglerne i
dyreforsøgsloven og de bekendtgørelser, der er
udstedt i medfør af denne lov, ligesom alle andre dyreforsøg. Det samme gælder den efterfølgende kontrol af de dyr, der anvendes i forsøg
vedrørende xenotransplantation.
Efter dyreforsøgsloven må man ikke anvende
hvirveldyr til forsøg, der må formodes at være
forbundet med smerte, lidelse, angst eller varige
mén for dyrene, medmindre man har en tilladelse fra Dyreforsøgstilsynet. Man kan desuden
kun få tilladelse til forsøg med bestemte formål,
f.eks. forebyggelse og behandling af sygdomme
hos mennesker eller anden forskning. Loven indeholder endvidere en bestemmelse om, at Dyreforsøgstilsynet kan afslå at give tilladelse til
dyreforsøg, hvis forsøget ikke skønnes at være
af væsentlig værdi.
Det er også fastslået i dyreforsøgsloven, at dyreforsøg som udgangspunkt kun må udføres,
når dyret er bedøvet. Hvis bedøvelse ikke er
mulig eller uforenelig med forsøget, skal dyrets
smerte, lidelse, angst eller varige mén begræn-

3853

ses mest muligt med andre midler. Dyreforsøg
må dog under ingen omstændigheder medføre
stærke smerter, anden intens lidelse eller intens
angst. Dyreforsøgsloven skal således sikre, at
dyreforsøg kun finder sted, når de tjener et anerkendelsesværdigt formål, og når det kan godtgøres, at dyret behandles bedst muligt efter de
givne omstændigheder.
Kontrollen med dyrene og med lovens overholdelse sker med Dyreforsøgstilsynets behandling af ansøgninger og ved tilsynets inspektioner af de institutioner og virksomheder, der får
tilladelse til at udføre forsøg. Tilladelser til dyreforsøg bliver ofte givet efter dialog mellem ansøgeren og Dyreforsøgstilsynet om forsøgets opbygning, og skulle det forekomme, at dele af en
ansøgning om tilladelse til et forsøg er overflødige eller uhensigtsmæssige, vil det kunne ændres under denne proces.
Hvis der i fremtiden skal foretages forsøg
med overførsel af organer fra dyr til mennesker,
vil man formentlig anvende organer fra grise, da
man bl.a. på grund af grises fysiologiske og anatomiske ligheder med mennesket har valgt at
satse på grisen som organdonor. Der er efter
min opfattelse ikke grund til at tro, at der generelt vil være tale om væsentlige velfærdsmæssige problemer for grisene ved, at de bliver anvendt som organdonorer ved xenotransplantation. Disse dyr vil i langt de fleste henseender
ikke have det dårligere end dyr, der skal anvendes til produktion af fødevarer.
Derimod vil f.eks. forsøg, der skal afklare, i
hvilket omfang transplanterede organer afstødes, kunne være belastende forhold for dyr, der
modtager organer. Dyreforsøgslovens regler beskytter i disse tilfælde forsøgsdyrene mod unødig smerte eller lidelse og sikrer, at dyrene under ingen omstændigheder kommer til at opleve
stærk smerte eller lignende. Jeg har fuld tillid til,
at Dyreforsøgstilsynet, når det giver tilladelse til
at foretage dyreforsøg, sikrer, at loven overholdes, også når det gælder eventuelle forsøg vedrørende xenotransplantation.
Forhandling";Frank Jensen
77168;name_party;":
»Jeg tænker på, om mit liv, om det er mit, eller
om det tilhører lægerne, og i så fald om jeg overhovedet er mig selv mere.«
Sådan spørger Peter Seeberg i sin novelle »Patienten« fra 1962. Den handler om en mand, der

3854

Tirsdag den 30. januar 2001 (F 11)

på grund af sygdom efterhånden får foretaget
transplantationer på alle dele af kroppen - benet, armen, tarmene, hjertet og hjernen, og et lignende spørgsmål får man lyst til at stille sig selv,
når man fra sidelinjen følger med i forskningen
inden for xenotransplantation, som er overførsel
af organer og væv fra dyr til mennesker.
På den ene side giver xenotransplantation store forhåbninger om, at man vil kunne løse problemet med mangel på menneskelige organer.
Men på den anden side rummer xenotransplantation en lang række problemstillinger, både
faglige, sundhedsmæssige og etiske, som vi er
nødt til at tage stilling til.
I Danmark forskes der allerede i at genmanipulere dyr, og mindre overflytning af væv fra
dyr til mennesker finder allerede sted, f.eks.
transplantation af hud, hornhinder, hjerteklapper osv. Men forskerne savner stadig sikker viden om den risiko, der er forbundet med overførsel af organer fra dyr til mennesker. Der er risiko for at overføre sygdomme, f.eks. gennem
vira, som ikke gør dyrene syge, men kan udvikle nye epidemiske sygdomme hos mennesker.
Udviklingen af hiv er et skræmmende eksempel
på en virus, der er vandret fra dyr til mennesker,
og et andet eksempel er den spanske syge i
1918-19, som dræbte 20 millioner mennesker. I
nyere tid har der været et tilfælde i Malaysia,
hvor over 100 mennesker døde af en virus fra
svin samt et tilfælde af virus i Australien. Begge
steder blev virus overført fra svin til mennesker,
uden at man kendte til disse vira i forvejen.
Der er god grund til at være ydmyg med hensyn til den viden, som mennesker foreløbig er i
besiddelse af om risici vedrørende xenotransplantation, skriver Louise Chapman, som er i
Center for Disease Control and Prevention i
USA. Hun arbejder også i WHO med dette
spørgsmål, og hun tilføjer, at der er behov for en
etisk analyse, som tager højde for både viden og
ikkeviden om emnet. Også forskeren Robin
Weiss, som er professor ved University College i
London, gør opmærksom på, at mennesker, der
får xenotransplantation, ikke er ene om at bære
risikoen. Den skal bæres af mange flere - i princippet af hele menneskeheden - og det kan være
vanskeligt at acceptere, at denne risiko er værd
at løbe.
Ud over de sundhedsmæssige risici knytter
der sig fundamentale etiske overvejelser til den
nye form for transplantation, for ønsker vi at få
dyreorganer ind i en menneskekrop? Bryder vi
os om tanken om at gå rundt med et abehjerte

eller en svinenyre? Eller kan det sidestilles med
at spise flæskesteg og hjerter i flødesovs? Eller
med at have en benprotese eller en plastfyldning
i tanden?
Xenotransplantation hvirvler os ind i et minefelt af eksistentielle spørgsmål. Er vi mennesker
skabt som noget helt særligt, eller skal vi blot acceptere, at videnskaben gør vores krop til et objekt, en ting, der kan manipuleres med?
Med Seebergs ord: »Hvornår er jeg overhovedet mig selv mere?«
Teknikken i forbindelse med xenotransplantation indebærer, at menneskegener overføres til
dyr, og at dyrs organer flyttes til mennesker.
Dermed overskrides grænserne mellem dyr og
mennesker på en sådan måde, at hidtidig udnyttelse af dyr som leverandører af beklædning og
mad slet ikke kan sammenlignes med denne nye
sammenblanding af dyr og mennesker som biologiske systemer.
Arterne på jorden kan forstås som udtryk for
en fint tilpasset økologisk balance, og man kan
desuden sige, at grænserne mellem arterne
grundlæggende må være udtryk for Skaberens
vilje med livet. Spørgsmålet bliver så, om vi har
ret til at overskride disse grænser på den måde,
som det tænkes gjort i forbindelse med xenotransplantation, og også disse livs- og menneskesynsspørgmål skal diskuteres i forbindelse
med xenotransplantation.
Vi mener derfor, at der skal sættes en stopper
for xenotransplantation, indtil der foreligger en
folketingsbeslutning, og på baggrund heraf skal
jeg fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
- »Forsøg og behandling med xenotransplantation fra dyr til mennesker må ikke tages i anvendelse, uden at der er taget stilling til det
fra Folketinget, uden at der åbnes adgang
hertil fra de centrale sundhedsmyndigheder,
og før der er taget stilling til de faglige og etiske problemer, der rejser sig i forbindelse
med disse teknikker.
- En tilladelse bør bygge på, at der foreligger
tilstrækkelig sikring mod de risici, der er forbundet med transplantation fra dyr til mennesker, samt at der er foretaget en grundig
analyse af kendte og mulige forudseelige
aspekter.
- Det bør tillige sikres, at xenotransplantation
ikke indebærer lidelse for de involverede dyr.

Tirsdag den 30. januar 2001 (F 11)
Dansk regulering af området bør forholde sig
til den internationale udvikling, herunder Europarådets forslag til retningslinjer, der forventes
at foreligge om to år.
Folketinget opfordrer derfor regeringen til inden 1. november 2001 lovgivningsmæssigt at
sikre, at forsøg eller behandling med xenotransplantation fra dyr til mennesker ikke finder sted,
før der foreligger en folketingsbeslutning herom.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 47).";Tove Videbæk
82481;title_name;"I
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Formanden
82620;name_party;":
Først tak til Kristeligt Folkeparti, fordi vi her i
Folketinget får anledning til at diskutere dette
meget vigtige spørgsmål, som jo kun kan blive
afklaret, ved at man både i offentligheden og
selvfølgelig også i Folketinget løbende forholder
sig til det.
Jeg tror, vi er mange, der efter TeknologiråT
dets høring om xenotransplantation sidste år
blev efterladt med en nagende tvivl: Kan vi nu
være sikre på, at denne metode ikke indføres ad
bagdøren? Hvis læger f.eks. står over for en uafvendeligt døende, ung patient, kan man så være
sikker på, at lægen ikke som den yderste mulighed vælger at forsøge med xenotransplantation,
selv om risikoen for smittespredning til sunde
mennesker ikke kan udelukkes?
En ting er, at ulighedsproblemerne med donornyrens og patientens celler langtfra er løst.
Det betyder, at transplantatet udstødes eller dør
efter ganske kort tid. Men det alvorligste perspektiv er, at det ikke kan afvises, at anvendelse
af metoden kan medføre, at der udvikles nye
smitsomme sygdomme, der spredes mellem raske mennesker. Tænk blot på konsekvenserne
for folkesundheden, hvis der på grund af xenotransplantationer opstod en ny sygdom på linje
med aids, men med smittespredning som influenza. Den risiko skal selvfølgelig være udelukket, inden det kan overvejes at anvende xénotransplantation som et behandlingstilbud eller i
klinisk forskning.
Jeg synes, vi gennem de tre ministres besvarelse af forespørgslen har fået en god og rimelig
betryggende afklaring af status på området. Vi
ved nu, at xenotransplantation ikke anvendes af
danske læger til behandling af patienter, og vi

3855

har fået den fælles udtalelse fra Det Etiske Råd
og Den Centrale Videnskabsetiské Komité af 22.
januar i år, som tilsvarende slår hælene i. Sundhedsministeren har i dag oplyst, at Sundhedsstyrelsen vil. udsende informationer, der, indtil
en ny vurdering er foretaget, reelt kan sikre, at
xenotransplantation ikke kan tages i anvendelse
på det eksisterende videnskabelige og sikkerhedsmæssige grundlag.
Så til forskningsdelen, hvor det er vigtigt at få
konstateret, at der ikke i Danmark foregår forskning med anvendelse af xenotransplantation til
mennesker. Selvfølgelig kan der også i Danmark
være forskere, der på et eller andet tidspunkt
ønsker at udvikle dette felt, og normalt går vi jo
ind for fri forskning. Men med de lægefaglige og
etiske problemer, der er knyttet til selve den
proces at overføre dyreorganer m.v. til mennesker, må der være tryghed for, at man heller
ikke som et klinisk-videnskabeligt projekt kan
overføre dyreorganer, væv eller celler til mennesker uden en forudgående meget grundig vurdering i de centrale sundhedsmyndigheder,
præcis som foreslået i pressemeddelelsen fra
Det Etiske Råd og Den Centrale Videnskabsetiske Komité og helt på linje med ministrenes redegørelse til Folketinget i dag.
Endelig: Hvad med forsøgsdyrene? Det problem er jo til at overskue på baggrund af, at xenotransplantation, om nogen sinde, først vil
være aktuel om en årrække. Men selvfølgelig
skal lovgivningens dyreetiske principper overholdes ved videnskabelige forsøg, som justitsministeren netop har redegjort for.
Vi ved, at der gennemføres klinisk forskning
med xenotransplantation i andre lande, og derfor er det vigtigt, at vi nøje forholder os til bl.a.
Europarådets aktuelle arbejde med retningslinjer for området, som forventes afsluttet i 2002.
Men xenotransplantation er kun ét af mange aktuelle bioteknologiske områder, hvor der er behov for en mere dybtgående afklaring af de
forskningsmæssige, sundhedsmæssige og etiske aspekter.
Jeg skal derfor på vegne af Socialdemokratiet,
Venstre, Det Konservative Folkeparti, Socialistisk Folkeparti, Centrum-Demokraterne og Det
Radikale Venstre fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Xenotransplantation fra dyr til mennesker er
en del af det samlede biotekområde, og dansk

3856

Tirsdag den 30. januar 2001 (F 11)

regulering af området bør forholde sig til den internationale udvikling, herunder Europarådets
forslag til retningslinjer, der ventes at foreligge
om to år.
- Forsøg og behandling med xenotransplantation fra dyr til mennesker må ikke tages i anvendelse, uden at der åbnes adgang hertil fra
de centrale sundhedsmyndigheder her under
Den Centrale Videnskabsetiske Komité, og
før der er taget stilling til de faglige og etiske
problemer, der rejser sig i forbindelse med
disse teknikker.
- En anvendelse bør bygge på, at der foreligger
tilstrækkelig sikring mod de risici, der er forbundet med transplantation fra dyr til mennesker, samt at der er foretaget en grundig
analyse af kendte og mulige aspekter.
- Det bør tillige sikres, at xenotransplantation
ikke indebærer udtalt smerte, anden intens lidelse eller voldsom angst for de involverede
dyr.
- IT- og forskningsministeren nedsætter i samråd med de øvrige ministre en arbejdsgruppe,
der skal afdække muligheder og risici inden
for de nye bio- og genteknologier, her tænkes
på bl.a. gendiagnostik, genterapi, terapeutisk
kloning og xenotransplantation.
- Forsøg og behandling skal finde sted i offentligt regi.
- Det bør tillige sikres, at forsøg med xenotransplantation offentliggøres inkl. løbende
opdatering vedrørende eventuelle bivirkninger.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 46).";Niels Bloch Jespersen
87888;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
88044;name_party;":
Et spørgsmål til hr. Niels Bloch Jespersen: Er hr.
Niels Bloch Jespersen ikke enig i, at så længe der
ikke eksisterer lovgivning på området, kan vi risikere, at der forekommer enkelte tilfælde af xenotransplantation i Danmark? Er hr. Niels Bloch
Jespersen ikke også enig i, at ét eneste forsøg er
tilstrækkeligt til at overføre smitte fra dyr til
mennesker og dermed starte en epidemi? Og er
hr. Niels Bloch Jespersen vidende om, at der
ifølge Ejvind Kemp, som er forskningskoordinator på området og professor på KAS i Herlev, al-

lerede er udpeget en gård i Vestsjælland til opdræt af transgene grise?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
88694;name_party;":
Til fru Tove Videbæk: Nu skal det her jo ikke
blive et større juridisk skoleridt, men med mit
kendskab til dansk sundhedsvæsen har jeg ikke
fantasi til at forestille mig, at der er nogen amtskommuner eller andre, der driver sygehuse,
som vil give tilladelse til det. Vi har netop hørt,
at der vil blive givet information, og det er jo sådan, at når Sundhedsstyrelsen siger, at det ikke
er en dokumenteret behandlingsform, er der ingen danske læger, der vil tage den i brug, så her
er jeg helt tryg.
I øvrigt er jeg enig i, at der er en risiko. Vi aner
bare ikke, hvor stor den er, men der er en risiko,
hver gang man overfører dyreceller til menneskeceller, og det er jo også derfor, vi fra forslagsstillernes side reelt indfører et moratorium for så
vidt angår xenotransplantation fra dyr til mennesker.
(Kort bemærkning).";Niels Bloch Jespersen
89539;name_party;":
Nu havde jeg lidt svært ved, men det er udelukkende min egen skyld, at følge med i sundhedsministerens redegørelse. Men jeg hørte da, at
der blev sagt noget om, at der muligvis skulle
tages lovgivningsinitiativer i disse sager, så der
blev lavet en lovgivning, der fulgte problemerne
op, og jeg vil godt spørge den socialdemokratiske ordfører, som jeg går ud fra har detaillæst
sin ministers redegørelse: Kan han ikke godt
svare Kristeligt Folkeparti, at der er en til vished
grænsende sandsynlighed for, at Folketinget i
givet fald også vil blive inddraget - ellers kan
man jo ikke lave lovgivning: det tror jeg selv
Sundhedsministeriet er klar over - når man sætter det i værk?
Ellers kunne hr. Bloch Jespersen måske spørge sundhedsministeren, hvad der lå i, at man
ville gøre brug af lovgivning for at sætte tingene
i værk. Sådan kunne det jo også gøres. Jeg kunne sådan set selv spørge sundhedsministeren,
men så kommer han først til at svare meget sent,
så det kunne være en fordel, at det var den socialdemokratiske ordfører, der gjorde det.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
90626;name_party;":
Til hr. Niels Bloch Jespersen: Kunne det ikke
tænkes, at en regional videnskabsetisk komité

(483)
, Tirsdag den 30. januar 2001 (F 11) ,
kunne finde på at give tilladelse til forsøg med
xenotransplantation på trods af en venlig henstilling fra Den Centrale Videnskabsetiske Komité?

,

, ,

3857

hedsudvalg og Forskningsudvalg med Teknologirådets hjælp afholdt den 23. februar sidste år.
Ved at sætte xenotransplantation på Folketingets dagsorden tvinges vi til endnu en gang at
gennemtænke de etiske, sundhedsmæssige, so(Kort bemærkning).
ciale og forskningsmæssige spørgsmål, som";Tove Videbæk
91238;name_party;":
overførelse af organer fra dyr til mennesker rejTil Gunvor Auken - nej, undskyld, Margrete
ser, samt de problemer med dyrevelfærd, som
Auken. (Munterhed). Jég har skrevet Gunvor,
også er indeholdt i hele denne problematik.
men det er forkert. Undskyld, jeg beklager.
Regeringen bliver spurgt, hvordan den vil
Til fru Margrete Auken: Hvorvidt der skal ta- sikre, at eventuelle forsøg med overførelse af
ges lovgivningsinitiativer eller ej, er jo netop det, dyreorganer til mennesker kan ske i kontrollerevi skal have afklaret i den arbejdsgruppe, som
de forsøg og i begrænset omfang, og om man
skal nedsættes, og jeg har her ordret, hvad sund- samtidig vil overvåge, at donor- og forsøgsdyrhedsministeren sagde, nemlig at:
enes velfærd sikres. Det har ministrene nu sva»... behandlingen med xenotransplantation på ret på, og de har givet forskellige forslag til,
landets sygehuse ikke iværksættes uden for et
hvordan dette område skal følges. Der foregår
videnskabeligt godkendt forskningsregi, indtil
en lignende debat i internationale fora, og de
der ved lovgivningen eller andre offentlige regkrav, der bliver fremført af bl.a. Europarådets
ler er skabt klare rammer for behandlingens
Parlamentariske Forsamling, er, at der skal arsamfundsmæssige forsvarlige udøvelse uden
bejdes på et retligt bindende moratorium i forfor forskningsregi.«
bindelse med kliniske xenotransplantationer i
Det vil sige, at det, det i princippet handler
medlemsstaterne.
om, er, at vi skal afvente arbejdsgruppens rapI Europarådet foreslår man også, at der i samport, og at der er indført et reelt moratorium
arbejde med WHO skal udarbejdes en strategi,
indtil da. Om der så skal lovgivning til, eller
hvor etiske, medicinske, videnskabelige, retlige,
hvad, må tiden vise.
sociale og folkesundhedsmæssige aspekter af
xenotransplantation vægtes mod hinanden, in(Kort bemærkning).
den forsøg på mennesker bliver udført. WHO";Niels Bloch Jespersen
93161;name_party;":
har udgivet en rapport, hvis konklusion er, at
Jeg fik desværre ikke svar på mit spørgsmål,
det er nødvendigt med et internationalt fællesmen hr. Niels Bloch Jespersen er lovligt undsyn på, hvordan man afvejer nytten og risikoen
skyldt, for han talte vistnok med sundhedsmini- ved xenotransplantation. Man må derfor intersteren, mens jeg stillede spørgsmålet. Men jeg
nationalt enes om, hvilke forholdsregler der skal
kan stille det igen: Kunne det tænkes, at en regi- tages for at mindske smitterisikoen, inden proonal videnskabsetisk komité kunne give tilladel- blemet opstår.
se til forsøg med xenotransplantation på trods af
Og dette arbejde i Europarådet og WHO skulen henstilling fra centrale sundhedsmyndighele blive tilendebragt i begyndelsen af år 2002, og
der, så længe der ikke findes lovgivning på om- , i mellemtiden har en lang række lande vedtaget
rådet? Kunne det tænkes?
lovgivning, der skal regulere xenotransplantationen, eller oprettet nationale, rådgivende orga(Kort bemærkning).
ner, der skal overvåge området. Mærkeligt nok";Tove Videbæk
94235;name_party;":
foregår der i øjeblikket ikke ret meget i EU-regi
Til fru Tove Videbæk: Vi lever faktisk i et civilimed henblik på en direkte regulering af dette
seret land, så svaret er nej!
område.
Vi har hørt de forrige ordførere og ministrene";Niels Bloch Jespersen
94501;title_name;":
tale om den smitterisiko, smittefare, der er forFru Tove Fergo som ordfører.
bundet med at transplantere organer fra dyr til
mennesker. Men der er mange andre problemer.";Henning Grove
94687;name_party;":
Der er de etiske, der er de sociale, der er de retliFørst og fremmest skal Kristeligt Folkeparti
ge, og der er problemerne vedrørende dyrevelhave tak, fordi de med denne forespørgsel følfærd. Men smittefaren er nok det problem, der
ger op på den høring, som Folketingets Sundtrænger sig mest på, og derfor er det vigtigt at
handle fornuftigt.

3858

Tirsdag den 30. januar 2001 (F 11)

Det er vigtigt for mig at sige i dag på Venstres
vegne, at vi ikke mener, vi kan gå med til at
standse udviklingen. Der skal stadig forskes, og
dette område skal stadig kortlægges. Men samtidig skal vi sikre en besindig udvikling til gavn
for alle de patienter, som er afhængige af, at der
sker en forskning på området.";Tove Fergo
95415;name_party;":
At lide af en alvorlig sygdom har store menneskelige omkostninger. Smerte, frygt og usikkerhed følger den syge. Som politikere har vi derfor
også en stærk forpligtelse til at skabe de rammer, som kan være med til at mindske disse
menneskelige omkostninger, og som politikere
har vi derfor også en stærk forpligtelse til at sørge for, at rammerne for den bedste og mest effektive behandling er til stede.
Disse rammer er ikke konstante. Vi lever i en
verden, hvor nye og bedre behandlingsmetoder
hele tiden udvikles, i en verden, hvor der hele tiden forskes i nye teknikker.
Én af disse teknikker er transplantation af organer og væv fra dyr til mennesker. En teknik,
der virker lovende, men også en teknik, der rejser store spørgsmål, ikke mindst af etisk karakter.
Jeg vil her gerne tilkendegive, at jeg som udgangspunkt er positiv over for tanken. Positiv,
fordi teknikken skaber nogle interessante perspektiver i behandlingen af sygdom. Her tænker
jeg ikke mindst på de åbenlyse fordele, teknikken vil kunne give i forhold til det at tilvejebringe et tilstrækkeligt antal organer.
Som det er i dag, er der mangel på organer til
syge mennesker, en mangel, der i al enkelhed
betyder, at mange må vente i lang tid for at få
indopereret det eller de organer, som kan være
med til at gøre dem raske, at mange må vente på
de organer, der vil gøre dem i stand til igen at
kunne fungere almindeligt uden smerter, uden
frygt. For nogle patienters vedkommende betyder organmangel i værste fald, at de aldrig når
at få muligheden for at få et nyt organ.
Ved at benytte transplantation af organer fra
dyr til mennesker vil antallet af organer stige betragteligt. For syge mennesker, der mangler organer, kan vi alle forstå, hvad det vil betyde.
Man skal dog ikke glemme, at vi samtidig bevæger os ind på et næsten ukendt territorium.
Som politikere må vi ikke bare lade os euforisere
i lykke og begejstring over videnskabens formåen, derfor skal vi tænke os godt om, før vi tager
stilling.

For mig at se betyder det først og fremmest, at
der skal ske en grundig og tilbundsgående
forskning på området, en forskning, der blotlægger fordele og ulemper ved at transplantere
organer fra dyr til mennesker, en forskning, der
blotlægger gevinster og risici.
I den forbindelse er der for mig at se især én
ting, vi skal sikre, nemlig at transplantation fra
dyr til mennesker ikke indebærer en risiko for
patienteme eller for samfundet som helhed, hvis
en epidemi skulle opstå.
Min konklusion er derfor, at vi ikke på forhånd skal afskrive os mulighederne for at skabe
rammerne for en endnu bedre og mere effektiv
sygdomsbehandling. At gøre det vil være en
utilgivelig handling. På den anden side har vi
dog også en stærk forpligtelse til at sikre, at vi
ikke bare giver los for noget, som ikke er undersøgt til bunds.
I Det Konservative Folkeparti er vi derfor
medforslagsstillere til forslaget til vedtagelse,
fremført af hr. Niels Bloch Jespersen, ligesom vi
er enige i Etisk Råds udtalelse fra den 22. januar
år 2001.";Henriette Kjær
98442;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at presset på systemet for
at få lov til at gøre det her er og fortsat vil være
stort. Der er allerede nu investeret kolossale
summer og menneskelig forskningskraft i det
her projekt, og derudover er der, som ikke
mindst fru Henriette Kjær gjorde opmærksom
på, en kraftig forventning til, at man måske kan
få - jeg tror også, det var et udtryk, der blev
brugt før - organer nok.
Jeg vil så sige, at det får vi aldrig. Vi kan være
stensikre på, at efterspørgslen vil stige dramatisk, hvis det her først bliver accepteret. Så jeg
tror, vi skal gøre det helt klart, at vi altså også
igen åbner for noget, som inden for sundhedsprioriteringen kan blive et meget stort problem.
Det vil jeg så bare lige nævne her, for det er
noget, vi render ind i hele tiden. Hvad kan man
leve med, og hvad kan man dø med? Lad det
være et af de problemer, jeg synes vi skal have i
baghovedet, når vi snakker videre om det.
Så er der derudover et andet problem, som så
mange har været inde på i dag, at jeg ikke vil
fordybe mig yderligere i det, nemlig altså risikoen for, at man overfører virus, som er ufarlige
hos dyrene, men altså pludselig kan vise sig at
være farlige. Det vil jeg så ikke sige mere om.
Jeg har to problemer, jeg synes, vi skal have
belyst bedre, end de er blevet indtil nu. Det ene

Tirsdag den 30. januar 2001 (F 11)
drejer sig om, hvad der sker med et menneske,
som man tilfører et dyreorgan. Som én sagde engang ved en af de utallige høringer, vi har haft:
Det svarer jo ikke til, at man sætter sin radiator
ind i en bil, og så er den dér og bliver der.
Når man flytter et griseorgan ind i et menneske, så flytter grisen altså lidt ind i mennesket,
og så bliver man 10 pet. gris.
Og hvordan har vi det i grunden med at være
10 pet. gris eller sådan noget? Det er et problem,
som skal gennemtænkes. Nogle af os husker, da
Novo Nordisk begyndte at bruge gensplejset insulin i stedet for griseinsulin. Da havde de sådan
en måske ikke helt så behændig formulering. De
sagde, at det var mere sexet med det der gensplejsede insulin, end det var med svineinsulin.
Men jeg tror i og for sig, at de havde fat i noget, der var vigtigt. Vi må tænke på, at her er det
jo ikke bare en behandling, som isolerer sig på
den måde, man går simpelt hen ind og blander
celler med det dyr, organet kommer fra.
Vi er nødt til at få tænkt meget bedre igennem, hvilke følger det har for menneskers forståelse af, hvem de er, inden vi bare uproblematisk kaster os ud i det. Og en del af de etikproblemer, der rejser sig i forbindelse med bioetikken, er jo spørgsmål, der ikke umiddelbart
sundhedsfagligt skal beskrives, men som rejser
en række andre spørgsmål som: Hvad er det, vi
gør ved hinanden?
Så kan man selvfølgelig sige, at det menneske,
der har fået et organ, flytter sig jo så ikke dér.
Men vi ved måske ikke nok om, hvad vi gør ved
de mennesker i sådan en situation. Den problematik vil jeg i hvert fald godt være med til at vi
får meget, meget bedre belyst, end den har været indtil nu, det at man sådan går hen og bliver
delvis gris.
Det andet spørgsmål er det dyreetiske, hvor
jeg er glad for, at vi nu har fået en formulering,
som svarer til den, der står i dyreforsøgsloven.
Dyreforsøgsloven har jeg selv været med til at
lave, jeg har også siddet i Dyreforsøgstilsynet,
og jeg kan sige, at det altså indimellem er ganske
skrapt. Jeg tror ikke, jeg endnu har været ude
for, at vi stod med et forskningsprojekt, som var
så irrelevant, at der ikke kunne findes gode
grunde for det. Altså, det skal jo være sådan, at
hvis et projekt bliver kasseret af den grund, så
mener jeg, at manden, der har præsenteret det,
skal fyres, ikke fordi han er uetisk, men fordi
han er for dum. Det er altså meget, meget nemt
at finde på en etisk begrundelse eller en ædel begrundelse for næsten hvad som helst.

3859

Så det er en svær lov at administrere, vil jeg så
lige sige, og den kan hurtigt komme til at flytte,
sig. Den bestemmelse om, at man ikke må påføre dyret lidelse, altså stærk lidelse, har faktisk,
når man er skrap i Dyreforsøgstilsynet, og det
har jeg været med til at være, sat forsøg i stå, fordi de ikke kunne lade sig gøre - altså, det har
været smertebehandlingsforsøg - fordi man så
skulle påføre dyret smerte, og der står man i en
meget vanskelig situation. Men det har vi altså
vedtaget at vi ikke vil have, og det synes jeg vi
skal holde fast ved.
Nu tror jeg ikke, at det her er noget, der påfører dyrene smerte. Men man kunne jo spørge
sig, om dyret ikke også har noget, der hedder integritet. Altså, hvor meget må det gøres til et
menneske? Som en sagde lidt spøjst til mig på et
tidspunkt: Skal vi sætte grænsen dér, hvor grisen kan begynde at læse menukortet selv?
Det er morsomt sagt, men det er, synes jeg,
også en respekt for dyrets egen ret til at være i
verden. Gør vi kun dyrene til tilbehør til os? Vi
har det også inden for hele industridyreproduktionen, bestemt, og jeg vil da sige, at vores dyrevæmslov giver en langt ringere beskyttelse af
dyrene end vores dyreforsøgslov, hvilket er
ejendommeligt, for det burde jo se anderledes
ud. Altså ting, der er håmrende forbudt inden
for dyreforsøgsloven, er fuldstændig tilladt inden for den almindelige industriproduktion af
dyr. Så det er altså et ømt område.
Men jeg så meget gerne, at man ind i diskussi- ,
onen om de her emner også inddrog det, der
hedder respekt for dyrets integritet som en del
af det, vi bør kunne tænke med ind, selv om det
måske ikke er det, som er det hotteste stof for de
fleste af vores ordførere. Men ellers er vi glade
for at være medforslagsstillere til forslaget til
vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
104080;name_party;":
Der er en af fru Margrete Aukens bemærkninger, som jeg synes er væsentlig at fastfryse for en
stund. Det var bemærkningen öm, at jo mere vi
bevæger os ind på disse bio- og genteknologier,
jo mere bliver prioriteringen i det samlede sundhedssystem vanskeliggjort: den bliver skærpet.
Jeg er enig i den iagttagelse. Men indebærer
denne iagttagelse ikke, at det kunne være værd
at føje til hr. Bloch Jespersen med tieres forslag
til vedtagelse, at den arbejdsgruppe, som man
påtænker nedsat, også overhovedet overvejer,
om de nye teknologier er relevante ud fra både

3860

Tirsdag den 30. januar 2001 (F 11)

en ressourcemæssig synsvinkel og en etisk betragtning?
Altså, det kunne jo godt være, at vi kunne
standse op et øjeblik og sige: Jamen der er noget,
vi overhovedet ikke vil anbefale at der bliver
forsket mere i ud fra den betragtning, at der er
begrænsede ressourcer. Der er nemlig noget, der
slet ikke bliver forsket i for øjeblikket. Hvem er
det overhovedet, der skal bestemme i den her
verden, hvad der skal forskes i, og hvad der slet
ikke bliver forsket i?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
105196;name_party;":
Nu skal jeg ikke stille spørgsmål til den sidste
spørger, men til fru Margrete Auken. Det er om
det samme emne, hvor jeg forstod, at SF er bekymret for, at hvis man forsker i et område, så
kan det vise sig, at forskningen er nyttebringende, og så bliver det nok for dyrt.
Jeg håber ikke, det var sådan, jeg skulle forstå
det, for sådan som jeg ser det, er forskning én
ting, og der skal vi både med hensyn til grundforskning og forskning i øvrigt lade forskeme
have lov at forske. I øvrigt er det ofte for offentlige midler, så derfor kan man være med til at styre det lidt. Men det er det, der er vigtigt for samfundet. Det gør, at vi gør os klart, at fordi man
har et forskningsresultat, behøver man ikke bruge det.
Og så vil jeg som en sidebemærkning tilføje,
at det jo faktisk er sådan, at så godt som hver
gang, vi får ny medicinteknologi, kan det virke
dyrt i første omgang, men på sigt bliver det jo
meget, meget billigere. Nu ved jeg ikke lige med
det her, som jeg slet ikke tror på, xenotransplantation, men generelt med medicinsk teknologi
viser det sig, at hvis patienterne bliver selvhjulpne, så er det faktisk en besparelse for samfundet.
Det er et spørgsmål om forskning i forhold til
indførelse. Går SF ikke ind for, at forskerne skal
have frihed?
(Kort bemærkning).";Niels Bloch Jespersen
106498;name_party;":
Det er til fru Margrete Auken. Jeg ville blot spørge, om fru Margrete Auken er vidende om, at
der findes et stort internationalt selskab, der
hedder Novartis, som har 2.000 genmodificerede grise, der venter på deres sidste opgave. De
står og tripper i starthulleme og venter på, at vi
bliver færdige og gerne vil tillade de her ting i
Danmark. Og ligesådan sidder det firma på en

væsentlig del af verdensmarkedet for immunundertrykkende medicin, et marked, der kan
blive mangedoblet, hvis xenotransplantation får
et gennembrud.
Så det er et kæmpe marked, der åbnes med
det her, og store pengeoverførsler til internationale firmaer, der kan komme til at foregå.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
107200;name_party;":
Lige til det sidste først. De nøjere detaljer er jeg
ikke fortrolig med, men det svarer jo helt til,
hvad jeg også sagde: Der kommer et voldsomt
pres, fordi der er investeret så meget i det allerede. Så der vil jeg bare sige til fru Tove Videbæk:
Jeg er enig i, at vi skal være opmærksom på det
her problem, at vi er udsat for et pres i denne
her sammenhæng.
Og hvis man så fortsætter baglæns til hr.";Margrete Auken
107626;title_name;"Altså SF går både ind for,
at folk skal blive raske, og for, at det skal blive
billigere, og vi synes også, det er fint med den
frie forskning. Så er det sagt.
Når jeg lige præcis anholdt udtrykket »organer nok«, så er det, fordi jeg har svært ved at
have fantasi til at forestille mig, at der vil være
en overgrænse for, hvad man finder på, hvis det
først går i gang, for der er meget, der kan skiftes
på os, efterhånden som vi begynder at forfalde
sådan her og dér, og hvis det først ligesom kommer ind i den ende af det, hvor det ikke bliver
livsbevarende, men livsforbedrende i en grad, så
begynder der at åbne sig meget.
Nu behøver vi ikke skændes vildt og fladt om
det her, for det bliver næppe tilladt ud fra det
her, men lad mig så sige til sidst til hr. Søren
Kolstrup, og det kan så også blive et spørgsmål,
vi sender videre til sundhedsministeren: Jeg går
ud fra, at det vil indgå i en arbejdsgruppes opgave også at tage en ressourcevurdering. Ellers
laver den jo ikke sit arbejde godt nok. Selvfølgelig er etikken der, det er jo det, vi pålægger arbejdsgruppen nu, og for mig er etik altså lidt
bredere end det rent sundhedsfaglige, som jeg
også gjorde opmærksom på. Og det er det altså
også for SF, og jeg ved, det også er det for Enhedslisten.
Men derudover går jeg ud fra, at der også
foregår en prioriteringsdiskussion om, hvorvidt
det her er værd at satse på: for de laver ikke deres arbejde godt nok, hvis det ikke er med i et sådant gruppearbejde. Men det kan vi spørge ministeren om.

Tirsdag den 30. januar 2001 (F 11)";Niels Bloch Jespersen
109200;title_name;":
Fru Birthe Skaarup som ordfører.";Henning Grove
109254;name_party;":
Fagre nye verden åbner uanede muligheder ved
overførsel af organer fra dyr til mennesker.
Transplantation af organer fra dyr til mennesker
er ikke længere fremtidsmusik.
,
I dag er transplantation af hornhinder og levende hud fra dyr til mennesker anerkendte behandlingsmetoder. Transplantation af hele organer ligger ikke mere end få år ud i fremtiden eftermin vurdering.
Den rejste forespørgsel fra Kristeligt Folkeparti hilser Dansk Folkeparti også velkommen.
Der er nemlig utrolig mange ubesvarede spørgsmål, som muligvis vil løse sig i årene fremover,
men hvor der bør sættes nogle grænser allerede
på nuværende tidspunkt. For efter min viden indeholder dansk lovgivning ikke noget specifikt
om xenotransplantation eller om, at man kan
forbyde en læge at udføre den, ej heller er der
nogen forpligtelser til at følge patienterne nærmere over længere tid, eller til, at en patient skal
give samtykke til en sådan kontrol, selv om man
overtræder nogle aftaler.
Det Etiske Råd og Den Centrale Videnskabsetiske Komité kom da også i januar måned, som
andre har været inde på, med en fællesudtalelse
på baggrund af nogle overvejelser om xenotransplantation i Danmark. Jeg er helt enig i de
henstillinger, som disse to råd har udmeldt,
nemlig at der ikke bliver udført forsøg og behandling med organer fra dyr til mennesker, før
der er truffet foranstaltninger, ikke kun sikkerhedsmæssigt, men også etisk på nogle helt principielle områder, som uvilkårligt følger i kølvandet af så epokegørende skridt, der nu kan åbnes
muligheder for.
Vi ved, at der i Danmark er stor mangel på organer til transplantation, specielt organer til nyrepatienter er der et støt stigende behov for. Flere og flere patienter er i dialysebehandling, og
bare i 1998 manglede der 550 nyrer til transplantation. Derfor vil det i den sammenhæng naturligvis være meget velkomment, at man eksempelvis kan producere specielle grisé, såfremt disse specielle organgrise kan bruges til transplantation til mennesker. I
Et af de største usikkerhedsmomenter omkring fordele, ulemper og risici vil naturligvis
først vise sig, når tidspunktet nås, hvor de første
forsøg med mennesker skal udføres. Uden at
have nogen lægelig baggrund for at udtale det, .

3861 >

så tror jeg, at der altid vil være risici, og at vi bliver nødt til at acceptere disse med den slags nye
teknikkers indførelse, til trods for at man også
internationalt på et så epokegørende område må,
have noget udveksling med fra Danmark omkring forskning og viden.
Der er mange faglige, etiske og også juridiske
dilemmaer, men vi ønsker i Dansk Folkeparti, at
forskningen til stadighed skal udvikles, og at vi
sætter nogle grænser, der handler om de etiske
problemer og handler om, at der bliver taget
nøje højde for de risici, som xenotransplantation
er forbundet med, ikke kun lægeligt, men også
etisk, altså et forsigtighedsprincip.
Man kan godt sætte spørgsmålstegn ved, om
vi ved nok om konsekvenserne af, at et slumrende virus i et griseorgan pludselig bryder ud hos
det menneske, som har modtaget organet, og
hvad det kan forårsage i den menneskelige
krop, ligeledes om det kan sprede sig epidemisk
i hele befolkningen.
Vi må lave nogle forholdsregler, så de dyr,
der skal bruges til transplantation, bliver behandlet forsvarligt. Derfor er det på høje tid, at
vi nedfælder nogle retningslinjer om etikken og
forsøgene med xenotransplantation. Forsøg med
at indsprøjte levende dyreceller i menneskers
organer er i fuld gang mange steder i verden.
Derfor ligger transplantation af hele organer
ikke mere end få år ud i fremtiden.
Vi har haft nogle voldsomme debatter om de
eksperimentelle genterapiforsøg her i landet, og
det handler om, at vi er på forkant og får udarbejdet helt principielle forslag på dette område.
I Danmark er vi ikke nået så langt, at vi har
udarbejdet disse regelsæt, og derfor mener vi i
Dansk Folkeparti, at vi må have nedsat en særlig
xenotransplantationskomité, der kan udarbejde
sådanne retningslinjer for etik, risici og dyreovervågning ved xenotransplantationer.
Men vi har tilsluttet os Kristeligt Folkepartis
forslag til vedtagelse omkring xenotransplantationer, altså at vi ikke foretager os noget, før det
kommer op i Folketinget. Vi mener ikke, at det
skal foregå bag lukkede døre, men at vi må have
en klar folketingsbeslutning om dette vigtige
område.
Susanne demensen (CD):
Det er en vigtig debat, Kristeligt Folkeparti rejser med denne her forespørgsel til regeringen
om forskning i og forsøg med overførsel af orga. ner og væv fra dyr til mennesker som erstatning

3862

Tirsdag den 30. januar 2001 (F 11)

for menneskeligt sygt væv eller organer, i fagsprog også kaldet xenotransplantation.
Xenotransplantation er en teknik, som på den
ene side åbner for et håb om at kunne skaffe organer nok til transplantationer. Xenotransplantation rummer på den anden side etiske problemstillinger, og teknikken kan indebære sundhedsmæssige risici, bl.a. risiko for, at der opstår
nye epidemiske sygdomme på grundlag af smitstoffer fra donordyrene.
I Danmark er der i dag ikke nogen særlovgivning, som regulerer overførsel af organer og
væv fra dyr til mennesker. I modsætning hertil
er xenotransplantation internationalt belagt med
meget store restriktioner på grund af risikoen
for katastrofale epidemier, og reelt har der i de
seneste år hersket et forskningsmoratorium i udlandet, som vel at mærke er skabt i enighed mellem forskere, firmaer og myndigheder.
Men i CD mener vi, at der er gode grunde til
ikke at se isoleret på xenotransplantation, fordi
mange af de grundliggende etiske forskningsog sundhedsmæssige, tekniske og juridiske
spørgsmål, som man må overveje og vurdere i
relation til forskning og forsøg med xenotransplantation, også gør sig gældende i forhold til
andre dele af bioteknologien.
Xenotransplantation og terapeutisk kloning er
dele af en emnekreds, hvor der sker en rivende
udvikling, og hvor tingene alligevel hænger indbyrdes sammen. Vi foretrækker derfor at se på
hele bioteknologien, hvad angår den etiske
forsknings- og sundhedsmæssige side, i en større sammenhæng.
Der har været en række problemer forbundet
med forskning og forsøg med genteknologi i
sundhedsvæsenet i Danmark, som har skabt
usikkerhed. Når det gælder genterapi, er der i
udlandet gennem de sidste år sket afgørende
gennembrud, men udviklingen i Danmark er
stagneret, dels på grund af manglende offentlig
prioritering af området og dels som følge af de
første uheldige forsøg med genterapi, der blev
gjort herhjemme ved Århus Universitetshospital.
11997-98 forsøgte man her at behandle patienter med hjemekræft ved at indsætte museceller i
hjemen. Forsøget blev afsluttet uden nævneværdige effekter, hverken positive eller negative.
Men trods godkendelse fra alle relevante myndigheder, herunder Lokal- og Centralvidenskabsetisk Komité, Skov- og Naturstyrelsen, Arbejdstilsynet og Sundhedsstyrelsen, er det bemærkelsesværdigt, at man her gennemførte xe-

notransplantation på mennesker uden nogen risikovurdering af dette aspekt eller efterfølgende
kontrol af de xenotransplantatierede patienter
og deres omgivelser.
Ligesådan havde vi et andet genterapiforsøg
på Århus Universitetshospital, som blev gennemført i begyndelsen af 1999. Det forsøg blev
imidlertid standset på grund af uregelmæssigheder og skarpt kritiseret i pressen. Efterfølgende blev der udtrykt betydelig kritik af såvel den
faglige standard som myndighedernes sagsbehandling. Et overordnet problem i den her sag
viste sig at være mangel på kvalificeret ekspertise.
Derfor har vi i CD været meget optaget af, at
beslutningsgrundlaget skal styrkes både etisk
og fagligt, og i sidste folketingssamling foreslog
vi som konsekvens heraf, at der skulle oprettes
et genterapiråd med det formål at overvåge udviklingen af genterapi som behandlingsform.
Det forslag har vi siden arbejdet videre med
og er gået i brechen for at få samling på det her
område og for at styrke Danmarks muligheder
for at gøre sig gældende som bioteknationen. Og
derfor har vi fremsat et forslag, som går ud på at
opfordre regeringen til at oprette en bioteknologistyrelse under Forskningsministeriet til styrkelse af den offentlige koordination på området,
så eksisterende samarbejdsinitiativer kan udnyttes bedre og nye initiativer kan etableres, når behov og muligheder opstår.
Vi er enige i, at dansk regulering på det her
område bør samstemmes med den internationale udvikling, herunder Europarådets forslag til
retningslinjer, der ventes at foreligge om 2 år.
Vi skal ikke her i Danmark drage forhastede
konklusioner, så dansk forskning og sygdomsbehandling taber terræn og danske forskere
foretrækker at tage til andre lande for at deltage
i forskning og forsøg inden for det bioteknologiske område. Det kan vi efter CD's opfattelse ikke
forsvare over for de uhelbredeligt syge mennesker i Danmark, der har store forhåbninger til
den ny bioteknologiske forskning. Ikke til xenotransplantation, der er vi enige i, at det formentlig er en outdated teknologi, men vi har derimod stor tillid til terapeutisk kloning. Og det vil
være at lægge gift ud for de bio- og medikovirksomheder i Danmark, som har et stort vækstpotentiale i sig.
Vi står i CD bag den forespørgsel, som en
bred kreds af partier er enige i, og vi mener ikke,
at der er nogen grund til at beslutte et decideret

Tirsdag den 30. januar 2001 (F 11
moratorium på dette område her fra Folketingssalen.
(Kort bemærkning). :";Birthe Skaarup
118673;name_party;":
Altså bare for at vi lige forstår hinanden nu, os,
der er fælles om det her forslag til vedtagelse:
Det er et de facto-moratorium, og dét er vigtigt
at få det slået fast.
Jeg går ud fra, fru Susanne Clemehsen er enig
med mig i, at det er et de facto-moratorium, ligesom vi skal have slået fast, at man i de regionale
komiteer ikke må lave noget uden at have været
igennem Den Centrale Videnskabsetiske Komité. Det er vigtigt, at det ikke bliver blødt op nu,
fordi så bliver det helt ubærligt.
Så det er et reelt moratorium, og vi skal have
fulgt det her nøje. Det håber jeg altså fru Susanne Clemensen er enig i.

l

. 3863

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
119337;name_party;":
Professor Klaus Ølgaard, som er formand for
Dansk Transplantationsselskab, har udtalt, at
der er brug for at introducere en relevant lovgivning. Jeg vil bare spørge, om fru Susanne Clemensen er uenig med denne forsker i det.

(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
119603;name_party;":
Altså bare lige igen, så vi holder fast: Nu siger
CD's ordfører, at man ikke mener, at der er behov for, at Folketinget kommer ind i sagen. Jeg
hørte ministerens redegørelse før sådan, at der
ikke var taget stilling til, om der var behov for
det. Og jeg har været tøvende bl.a. over for Kristeligt Folkepartis forslag til vedtagelse, fordi
det er meget bastant med dato osv. i den her
sammenhæng altså. Ellers var det da meget tæt
på, at jeg kunne have stemt for det med den her:
(Kort bemærkning).
formulering.";Margrete Auken
120139;name_party;":
Mén så var jeg meget glad for også at høre, at
Til fru Margrete Auken vil jeg sige, at vi er fuld- man ikke bare mener, det hele sådan pr. autostændig enige i CD om, at xenotransplanta tion
matik skal ligge uden for Folketinget, og jeg syer forbundet med meget store risici på nuværen- l nes, det ville være godt, hvis vi fik én tilkendegi- ,
de tidspunkt, og at det, vi er medforslagsstillere velse fra ministeren om, at Folketinget holdes så
til her, er et de facto-moratorium.
tæt informeret, at der ikke sker noget bag rygDet, som vi til gengæld ikke er enige i, er, at vi gen på os. Hvordan det så kommer til at foregå,
skal have en folketingsbeslutning, der siger, at
om det kommer til at foregå gennem en omhygman skal vende tilbage til Folketinget og diskugelig orientering af udvalget, eller om det komtere det her spørgsmål på ny. Der har vi altså til- mer til at foregå ved, at vi på forhånd siger, vi
lid til, at de centrale sundhedsmyndigheder,
skal have det i salen, kan vi jo diskutere.
herunder Den Centrale Videnskabsetiske Komi-,
té, er dem, der tager stilling, og at det er dem,
(Kort bemærkning).
der kommer med anbefaling til Folketinget, om";Susanne Clemensen
121326;name_party;":
det her er en teknologi, vi skal fortsætte med, el- Ja, jeg må jo konstatere, at jeg har skabt nogen
ler om den er forbundét med så store risici, at vi
forvirring. Det, jeg mente, og det, jeg stadig væk
ikke skal foretage os noget på det her område
mener, er, at det står jo altid Folketinget frit for
fremover.
at tage de her spørgsmål op og debattere dem i
Folketingssalen. Men sådan som det står her i
(Kort bemærkning).
det forslag til vedtagelse, som vi er medforslagsSøren Kolstrup (EL):
stillere til, så er det jo de centrale sundhedsmyn.Ja, det er jo en meget central diskussion, vi plud- - digheder, herunder Den Centrale Videnskabs- .
selig får, om det her er et moratorium eller ikke
etiske Komité, der skal tage stilling til det.her
et moratorium. Jeg kan forstå, at det er et moraspørgsmål og tage stilling til de faglige og etiske
torium. Jeg kan nu også forstå, at CD er enig i, at problemer, der forbinder sig med de her teknikdet er en sag, der for at kunne komme videre og
ker, at man jo bl.a. skal se på de risici, der er forskulle ophæves skal drøftes i Folketinget. Og de ..Ibundet med transplantation fra dyr til menneto ting er vi krystalklart enige om. Det er altafsker, og at der skal foretages en grundig analyse
gørende for, at vi kan få en relevant stemmeafaf kendte og mulige aspekter.
givning.
Til fru Tove Videbæk: Med hensyn til spørgsmålet om lovgivning er der jo forskellige synspunkter i denne her debat, og vi mener ikke, at , ,
lovgivning på det her tidspunkt er nødvendig.

3864

Tirsdag den 30. januar 2001 (F 11)

(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
122921;name_party;":
Nu får vi jo reelt en lovgivning, forstået på den
måde, at ministeren har lovet os, at nu går der
besked ud om, at det her ikke må foretages: det
skal altså den anden vej igennem, og det er jo en
ændring i forhold til den nuværende praksis.
Det er ikke lavet ved lov, men vi mener, det er
en tilstrækkelig sikring, vi får, når vi nu også får
det slået fast i vedtagelsen.
Hvorvidt der så også skal laves lovgivning på
et senere tidspunkt, betragter jeg, som om det
endnu er et åbent spørgsmål. Det er der ikke
lukket af for, og det er meget afgørende, at der
ikke lukket af for det, og at vi kan vurdere det
her.
Det er bare de der meget faste grænser, som
ligger i Kristeligt Folkepartis forslag, som jeg synes er for firkantede i denne her sammenhæng,
men det er for SF meget vigtigt at få slået fast, at
muligheden for, at det enten går ind og bliver
decideret lovreguleret, eller at Folketinget inddrages løbende i det, bestemt skal holdes åben.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
123906;name_party;":
Da Venstre jo også står bag forslaget til vedtagelse, og da der nu er lidt forvirring om, hvad
det egentlig er, vi ønsker med det, så finder jeg
også, at det er vigtigt at spørge fru Susanne Clemensen, om det ikke forholder sig sådan, at der i
dag ikke er lovgivet om det. Er fru Susanne Clemensen bevidst om, at der i dag ikke er lovgivet
specielt om forsøg med xenotransplantation?
F.eks. er der det helt centrale problem, at forsøgspersonerne ikke er forpligtet til at undergive sig nogen som helst kontrol efterfølgende,
altså efter at de f.eks. har fået et organ fra et dyr.
Og da det er en af de centrale problemstillinger
- det er smitterisikoen, det er de ubekendte der er i denne her sammenhæng, som overskygger meget andet, fordi det er almenvellet, det
drejer sig om, så ville jeg spørge, om fru Susanne Clemensen kunne være interesseret i at uddybe det med lovgivningen.
(Kort bemærkning).
IT- og forskningsministeren (Birte Weiss):
Jeg beder blot om ordet, for jeg synes ikke, at der
er grund til, at man taler forbi hinanden.
Jeg kan sige: Ja, der er de facto tale om et moratorium. Ja, der vil blive nedsat en arbejdsgruppe, og det vil ske på vores initiativ i Forsknings-

ministeriet, men i samråd med de øvrige involverede ministerier.
Det, vi vil gøre, er, at vi vil prøve at afdække,
som der står i den vedtagelse, som der formentlig vil være stort flertal for lidt senere hen på eftermiddagen, er muligheder og risici inden for
den nye bio- og genteknologi, og her tænkes der
bl.a. på gendiagnostik, genterapi, terapeutisk
kloning og xenotransplantation. Det er det, vi vil
lave i den arbejdsgruppe, og det er en meget,
meget stor opgave, vi begiver os ud i.
Tankegangen om, at man på forhånd skulle
kunne gøre sig klog på, hvor det ender, ville
være ret hasarderet efter min opfattelse, så derfor synes jeg, at vi nu skal lade det her arbejde
gå sin gang. Det siger jeg så meget desto mere,
som at der jo også foregår en lang række overvejelser, f.eks. i Europaråds-regi, og det vil vi naturligvis holde meget nøje øje med.
Så til det sidste: Ja, vi vil naturligvis finde en
passende måde at holde ikke blot Folketinget,
men også offentligheden løbende orienteret om,
hvad der sker på det område.
Jeg tror nemlig, det er meget vigtigt, at det her
ikke bare er et spørgsmål, som politikerne drøfter med hinanden. Det er noget, som befolkningen er dybt, dybt optaget af, og derfor skal vi
også ud. Der kan man jo diskutere, om det nogle
gange skal ske i form af en skriftlig orientering,
nogle gange måske gennem konferencer eller
ved andre måder at gribe det an på, og det vil
jeg synes er en meget spændende og meget udfordrende opgave, som vi med stor glæde vil
tage på os i IT- og Forskningsministeriet.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
126677;name_party;":
Ja, så fik vi jo opklaret en del fra IT- og forskningsministeren, men selvfølgelig er vi i CD helt
enige i, at det her forslag til vedtagelse, som vi er
medforslagsstillere til, er et de facto-moratorium, og det støtter vi.
Hvorvidt der er lovgivningsspørgmål - fru
Tove Fergo var inde på det - så startede jeg faktisk med i min tale at sige, at jeg godt er klar
over, at der ikke er nogen lovgivning på det her
område. Hvorvidt der så skal være det på et senere tidspunkt, det har vi ikke taget stilling til
endnu, men det er jo blandt andet det, som ITog forskningsministeren var inde på, nemlig at
en arbejdsgruppe skal afdække de risici, de muligheder, der er forbundet med de her teknologier.

(484) RT
Tirsdag den 30. januar 2001 (F 11)
Og så skal vi blandt andet også forholde os til
den internationale udvikling, herunder Europarådets forslag til retningslinjer.
(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
127584;name_party;":
Ja, det, jeg blot vil spørge om i denne her forbindelse, er om arbejdsgruppens sammensætning.
Jeg går ud fra det som en selvfølge næsten, men
jeg følte alligevel trang til at spørge om det her:
Bliver der repræsentantion af bl.a. Det Etiske
Råd og Den Centrale Videnskabsetiske Komité i
den arbejdsgruppe, så det ikke alene er en faglig
arbejdsgruppe, men også er en arbejdsgruppe,
der tager højde for alle de etiske spørgsmål?";Tove Fergo
128035;name_party;":
I lighed med de andre ordførere vil jeg også gerne sige tak til Kristeligt Folkeparti, fordi de har
taget initiativ til denne her forespørgselsdebat.
Det er et spændende og for mange af os meget
uoverkommeligt område, fordi perspektiverne
er så fantastisk store og svært håndgribelige for
os.
Jeg vil Også gerne sige tak til forskningsministeren, sundhedsministeren og justitsministeren
for nogle meget velafbalancerede svar til forespørgslen, hvor der præsenteres den rette blanding, synes jeg, af forsigtig optimisme på patienternes vegne og bekymring for en uoverskuelig
udvikling, som vi måske er på vej ind i.
Jeg ved ikke, om der er nogen af medlemmerne i salen her, der kan huske det, men i Retsudvalgets lokale har vi faktisk nogle spændende
moderne malerier, og et af malerierne forestiller
efter min bedste opfattelse en kentaur.
En kentaur er et antikt fabeldyr, som var en
blanding af et menneske og en hest, så det beskriver jo blot, at denne puslen med tanken om
at blande mennesker med dyr har eksisteret i
vores civilisation helt tilbage til oldtiden. Talrige
ægyptiske guder var blandinger af mennesker
og dyr. Vi har jo også i nutidig science fictionfilm masser af mystiske sammenblandinger af
rumvæsener og mennesker, som får de frygteligste og mærkværdigste konsekvenser.
Så man kan ikke sige, det er noget nyt emne,
men aldrig nogen sinde har realisationen af disse mange mærkelig drømme og forestillinger
været så snublende nær, som det er nu.
Jeg skal ikke prøve at nedgøre eller at latterliggøre de forskellige forhåbninger, der er til
disse blandinger, men det er alligevel interessant, at spekulationer, som vores civilisation har

3865

puslet med i årtusinder, pludselig ser ud til måske at komme et eller andet skridt nærmere en
realisering.
Der er håb for patienter. Kan vi nu få dyr som
organleverandører, dyr som reservedelsleverandører? Vi har jo i mange tusinde år haft dem
som spisekamre og i hundrede år som lægemiddelbanker. Det er selvfølgelig fascinerende og en
tanke, som kan indgyde håb til mange håbløst
syge patienter og deres familier.
Men vi skal også tage et hensyn til dyrene, såvel dem, der er donorer, bliver donorer, som
dem, der optræder som forsøgsdyr i den forskning, der foregår undervejs mod målet.
Hvilke hensyn skal vi så endvidere tage til befolkningerne med hensyn til den smitterisiko,
der kan være ved overførsel af organer fra
ukendte arter eller fra andre arter til en ny art,
som måske ikke har det modstandsberedskab,
som det dyr havde, som det kom fra? Det Radikale Venstre ønsker forskning på dette område,
for der er store perspektiver i det.
Det er en gammel drøm, der kommer til at gå
i opfyldelse. Talrige læger har arbejdet i hundredvis af år på at få overført f.eks. blod fra dyr til
mennesker i ønsket om at kunne klare blodtabssituationer og andre ulykkelige situationer.
Hver gang er der kommet et lille fremskridt i én
retning og store tilbageskridt i en anden retning,
så vi er klar over, at der er et kæmpeperspektiv i
det, en gammel drøm, der kan opfyldes, men
der er også store risici.
Vi har regler om de videnskabsetiske komiteer, som vedrører forsøg og behandling med
mennesker, og vi har regler om dyreforsøg, inklusive tilsyn med dyreforsøg, så vi har i og for
sig allerede nu nogle regler på området, som beskytter os mod at komme ud i noget, vi ikke kan
overskue på nuværende tidspunkt.
Så har vi også vore internationale organisationer, herunder især Europarådet, som beskæftiger sig med konventioner på dette område, hvor
man prøver at få nogle fælles internationale regler.
Det er vigtigt, at vi har fælles internationale
regler, fordi der forskes overalt i verden i disse
ting, og det hjælper ikke noget, at vi tror, at vi i
Danmark alene kan undgå en uheldig udvikling
blot ved at lave danske regler. Der skal internationale reguleringer til, og der skal være international enighed om, hvordan reglerne skal være.
Vi skal være ydmyge og forsigtige over for
opgavens karakter, men vi skal ikke afstå fra
forskning på området.

3866

Tirsdag den 30. januar 2001 (F 11)

Det Radikale Venstre vil sammen med andre
partier være påpasselige og holde tæt opsyn
med, hvad der tillades på området og med de
resultater, der kommer ud af den arbejdsgruppe, som bliver nedsat af IT- og forskningsministeren.
Derfor er vi glade og tilfredse med den vedtagelse, der er lagt op til her. Den indeholder den
rette blanding, den rette afvejning af forhåbning
på patienternes vegne og bekymring over for en
uoverskuelig udvikling. Det Radikale Venstre
støtter vedtagelsen.";Elisabeth Arnold
132604;name_party;":
Man kunne jo stille spørgsmålet: Hvorfor har vi
den her debat i dag? Hvorfor har Kristeligt
Folkeparti følt anledning til at rejse den her ikke
bare vigtige, men også nødvendige debat? Det
skal Kristeligt Folkeparti i øvrigt have tak for.
Det er, som fru Tove Videbæk sagde, og det
opfatter jeg som den mest centrale udtalelse i
den debat, fordi der er nogle ganske bestemte
økonomiske interesser, der presser på, bl.a. selskabet Novatis.
Det er vigtigt at holde fast i, at der findes nogle kræfter uden for det her Folketing, uden for
det politiske system, der bestemmer dagsordenen.
Derfor er det ekstra relevant, at de folkevalgte
tager stilling til: Hvem er det overhovedet, der
skal bestemme dagsordenen i samfundet? Er det
os herinde, eller er det nogle andre stærke økonomiske kræfter udenfor? Det har Kristeligt
Folkeparti peget på. Tak for det.
Men omkring selve indholdet i debatten,
nemlig xenotransplantationen, kan jeg konstatere, at vi altså er enige om nu, at det handler om
at drøfte et de facto-moratorium for xenotransplantation. Enhedslisten har det sådan, at både
af etiske grunde og af medicinske grunde er det
relevant og vigtigt med et sådant moratorium.
Vi har måske ikke umiddelbart de helt store
betænkeligheder rent etisk, men hvad enten vi
har det umiddelbart eller ikke, så finder vi det
vigtigt at få det drøftet igennem.
Derimod er det helt sikkert, at hvad angår det
medicinske, finder vi det utrolig vigtigt, at vi
ikke tillader os at løbe nogen som helst risiko, da
konsekvenserne ,af nye vira fra dyr til menneske
kan være katastrofale, hvilket ikke kan retfærdiggøres af, at man forlænger nogle liv ved
hjælp af organtransplantation. Og hertil vil jeg
gerne vedgå, at jeg personligt ikke tror på projektet.

Der er andre grunde til et de facto-moratorium: Der er sociale grunde. Der er, som det er
blevet omtalt, også en lang række dyreetiske
grunde.
Den her debat kan selvfølgelig ikke ses isoleret fra den generelle debat omkring bio- og genteknologier. Derfor er det også relevant, som der
står i forslaget til vedtagelse fra hr. Niels Bloch
Jespersen m.fl., at se på xenotransplantation i et
større aspekt, nemlig at få vurderet de nye genteknikker. I hvert fald føler vi i Enhedslisten et
stort behov for, at der bliver taget mere samlet
stilling til de nye genteknikker, der kan anvendes inden for sundhedssektoren.
Vi mener, det er helt afgørende, at man ikke
tager de enkelte genteknikker frem og sætter lup
på deres muligheder, men at man i stedet ser sagen i et mere overordnet perspektiv, for der er
mange uudnyttede muligheder for at fremme
sundhed og helbredelse i verden i dag, og genteknologi er kun én af dem, endda en, der kan
være store implikationer ved, og en, der binder
meget store ressourcer op, hvis den skal udvikles, og en, der i hvert fald i nogle sammenhænge
kan være aldeles uacceptabel. Tænk f.eks. på, at
man i Østen opererer under bedøvelse af akupunktur, men det er i hvert fald langtfra alle
danske læger, der har et kendskab til en sådan
teknik, endsige bruger den.
Overordnet set er der en stor risiko for, at vi
fokuserer på en masse muligheder for helbredelse og bare betaler for forskning og forskning
med midler, der kan anvendes langt mere langtrækkende.
Jeg skal til sidst kommentere de to forslag til
vedtagelse:
Hvad angår den af hr. Niels Bloch Jespersen
fremsatte vedtagelse, noterer vi med tilfredshed,
at der her er indføjet, at forsøg og behandling
skal finde sted i offentligt regi. Vi konstaterer
også, at den arbejdsgruppe, man tænker sig nedsat, skal afdække muligheder og risici.
Men jeg vil godt tilføje, at for Enhedslisten er
det utrolig centralt, at en sådan arbejdsgruppe
også går ind og overvejer, om de her nye teknologier overhovedet er relevante, for det er jo sådan, at ressourcerne er begrænsede. Man kan altid sige, at vi skal have grundforskning og
grundforskning, men når det drejer sig om virkelig at gå ind og tage skridtet fra grundforskning over til mere anvendt forskning, så er der
ressourceknaphed. Derfor må vi gå ind og forholde os til det.

Tirsdag den 30. januar 2001 (Pli)
Vi mener, det er utrolig relevant, at en sådan
gruppe går ind og spørger både ud fra ressourcemæssige og etiske betragtninger, om vi overhovedet skal føre den her teknik ud i livet. Det
er først, når vi tager den diskussion, om vi overhovedet skal have den her teknik, at vi efter vores begreber er vores ansvar som politikere bevidst, og derfor kunne formuleringen godt efter
vores begreber være skærpet.
I forhold til Kristeligt Folkepartis forslag Dansk Folkeparti er også medforslagsstiller kan jeg se, at der er en pointe ved det forslag, og
det er, at den siger, at der ikke skal være nogen
tvivl om, at vi skal have en lovgivning på det
her område, før et forsøg og noget som helst andet kan sættes i værk. Enhedslisten er på det
punkt enig med Kristeligt Folkeparti.
Så vi står over for to noget svage forslag til
vedtagelse, og derfor skal jeg selvfølgelig anbefale Enhedslistens forslag til vedtagelse ...";Søren Kolstrup
137645;title_name;":
Man skal disponere sin tid.
Søren Kolsttup (EL):
... som jeg ikke ved denne lejlighed får lejlighed
til at fremsætte, men god læselyst.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
137821;name_party;":
Ja, så vil jeg da egentlig sådan lige sikre, at vi
kan få Enhedslistens forslag at høre, inden det
pludselig er delt ud omkring os. Jeg ved godt,
det ikke må blive delt ud, før vi har hørt det.
Så jeg vil da godt spørge, om Enhedslisten vil
være om ikke tilfreds med, det er så pompøst,
men så kunne leve med, hvis vi nu får ministeren til at forsikre os, at Folketinget bliver orienteret på en sådan måde, at vi ikke pludselig risikerer, at det her er tilladt, uden at vi har haft
greb om det. Sådan kunne man jo gøre det, altså
sådan, at man har det løbende forløb i det. Den
forsikring skal være på plads. Det er den ene
ting, jeg vil sige.
Den anden ting er, om vi også kunne få ind i
komiteen eller den der gruppe, der skal sidde, at
vi både har humane etiske ting, altså noget, som
kan tænkes i andet end sundhedsfaglige baner,
sådan at vi har det perspektiv med, som jeg
nævnte med, at man bliver de der 10 pet. gris.
Jeg synes, det er et vigtigt aspekt. Plus at vi har
dyreetikken med på et noget bedre niveau, end
vi ellers tit har være vant til.

3867

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
138924;name_party;":
Nu skal det jo ikke times mig at vide, hvad
sundhedsministeren eller en anden minister vil
svare på det spørgsmål, som fru Margrete
Auken rejser. Men jeg kan i hvert fald sige, at for
Enhedslisten er det helt afgørende, at det her
følges op med et lovgivningsmæssigt initiativ.
Jeg lytter nøje til, hvad sundhedsministeren siger. Det er klart.";Søren Kolstrup
139286;name_party;":
Udviklingen løber, mulighederne bliver flere og
flere, og vi har i Frihed 2000 den opfattelse, at vi
skal prøve at løbe med, men at vi skal løbe i vores eget tempo, sådan så vi er i stand til at løbe
med, og sådan så vi også i visse situationer kan
løbe den vej, som vi nu synes er den bedste at løbe.
I forhold til udviklingen på det her område
omkring transplantation så er vi i Frihed 2000
positivt indstillet over for de muligheder, der giver sig, men vi er ikke ubetinget positive over
for det. Det er helt givet, at en række kriterier
skal være opfyldt, inden man kaster sig ud i det.
Der er jo en meget stor usikkerhed i befolkningen over, hvad er det for noget alt det her
med gensplejsning, hvad er det for noget med
transplantation og nu xenotransplantation, hvad
er det, det betyder, hvad er det, det står for, og
hvad er konsekvenserne af det?
Der er altså en usikkerhed, som ofte giver sig
udtryk i en form for humor, måske endda galgenhumor. Som en af mine gode venner, Erling
Agergaard, forleden sagde til mig: Alt det her
med xenotransplantation, men hvad så med
dem, man i forvejen betegner som værende nogle, der har en kyllingehjerne? Er de så allerede
omfattet af det her?
Se, det kan man godt grine ad, men sagen er
jo i virkeligheden alt, alt for alvorlig til, at man
på den måde kan lave pjat med det, for det, der
gør sig gældende, og grunden til, at man forsker
så meget på det her område og er så ivrig efter,
om der ikke kunne være én mulighed for at
overføre organer fra dyr til mennesker, er jo netop behovet for organer. Der er mangel på orga- :
ner, og man prøver jo så så vidt muligt meget
medmenneskeligt at forsøge, om der er nogle
andre muligheder for at redde disse mennesker.
Det er klart, at de, der er i situationen, som er
syge og har behov for et nyt organ: er nok ikke
de allerbedste at spørge, om de synes, det er en
god idé, for selvfølgelig gør de det. De menne-

. 3868

Tirsdag den 30. januar 2001 (F 11)

sker er nogle gange i en situation, hvor det er
deres eneste mulighed for at overleve.
Derfor er det væsentligt, at vi tager debatten
uafhængigt af det, og det er væsentligt, at Kristeligt Folkeparti har rejst debatten i dag.
Debatten i dag bliver jo ikke nær så dybtgående, som man kunne ønske sig, fordi taletiden er
begrænset, og der er mange aspekter at tage fat
i. Men jeg vil vende tilbage til senere, at vi i øvrigt alligevel er tilfredse med det forslag til vedtagelse, som er blevet fremsat, som jo lægger op
til, at der kommer til at ske noget mere.
Det problematiske ved xenotransplantation er
jo for det første spørgsmålet om afstødning af
det nye organ. Det næste, der vel egentlig er
endnu mere vigtigt, er: Får vi tilsigtet/utilsigtet,
skjult/ikkeskjult overført sygdomme fra dyr til
mennesker, sygdomme, som ellers ikke havde
nogen problemer i sig, så længe det var dyret,
der havde dem? Dyret er i sin natur indrettet til
at håndtere sygdommen, men hvad sker der i
det øjeblik, hvor den bliver overført til et menneske? Har vi så pludselig en ganske, ganske alvorlig situation, som kan accelerere, uden at vi
har styr på det? Det er helt klart et problem, som
skal afdækkes meget, meget nøje, inden man går
i gang med det her.
Der er også det problematiske omkring det
etiske, og den etiske debat vil vi også gerne tage.
Nu lyser den gule lampe allerede, og det betyder jo bare, at taletiden går meget stærkt. Men
for lige at illustrere, hvor svært det kan være at
diskutere etikken, så har man jo i mange år ikke
haft nogen problemer med, at man har taget medicin, som er, om jeg så må sige, dyrket i dyr,
f.eks. insulin og lignende. Det har man ikke haft
nogen problemer med: der har ikke været nogen
etiske problemer.
Men når man så pludselig taler om, at nu tager man hele grisens hjerte og transplanterer, så
er der pludselig et etisk problem. Og derfor er
spørgsmålet: Hvor stor en mængde dyr skal der
ind i et menneske, før man taler om, at der er et
etisk problem? Det er jo en ganske spændende
debat i virkeligheden, for verden er jo ikke
sort/hvid. Man kan ikke sige ja eller nej til det
her.
For os er det også væsentligt, at vi får lagt
vægt på dyrenes velfærd. Vi vil i hvert fald ikke
være med til, at man overser dyrenes velfærd i
iveren efter at sørge for, at det her bare bliver
gennemført og derved på dyrenes bekostning.
Det vil vi ikke være med til. Dyrenes velfærd
skal klart i fokus.

Der er heller ingen tvivl om, at patienterne
skal være klart informeret om, hvad det er, der
foregår. Og patienterne skal have tiden til og
muligheden for at overveje, hvad det er, de går
ind til, og selvfølgelig også den klare mulighed
for at sige fra, uden at det i øvrigt skal få konsekvenser for dem.
Afslutningsvis vil jeg sige, at forskning er vigtig, for viden på området her er altafgørende for,
at vi kan komme videre. Forskning er altafgørende for at finde ud af, hvilke muligheder der
er, og specielt hvilke muligheder der ikke er til
stede, for det er lige så væsentligt. Og så selvfølgelig hele sikkerhedsspørgsmålet omkring det
at overføre organer. Så det er også væsentligt at
følge med i forskningen internationalt, ud over
at vi selvfølgelig selv skal afsætte de nødvendige ressourcer på området.
Så til forslagene til vedtagelse. Det er sådan,
at vi i Frihed 2000 vil støtte det forslag, der er
fremsat af Venstre, De Konservative og flere andre partier, ud fra at der i det forslag står, at
man har en limit på to år, og derefter tager vi
hele problematikken op igen og diskuterer den
en gang til. Og de penge, der er, kan vi godt leve
med i de næste to år.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
144881;name_party;":
Jeg skal på Enhedslistens vegne fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
Forsøg og behandling med xenotransplantation
fra dyr til mennesker må ikke tages i anvendelse, uden at der er taget stilling til det fra Folketinget, uden at der åbnes adgang hertil fra de
centrale sundhedsmyndigheder, og før der er taget stilling til de faglige og etiske problemer, der
rejser sig i forbindelse med disse teknikker.
- En tilladelse bør bygge på, at der foreligger
tilstrækkelig sikring mod de risici, der er forbundet med transplantation fra dyr til mennesker, samt at der er foretaget en grundig
analyse af kendte og mulige forudsigelige
aspekter.
- Det bør tillige sikres, at xenotransplantation
ikke indebærer lidelse for de involverede dyr.
- Forsøg og behandling skal finde sted i offentligt regi med fuld aktindsigt for offentligheden.

Tirsdag den 30. januar 2001 (F 11)
- IT- og forskningsministeren bør derfor i samråd med de øvrige ministre nedsætte en arbejdsgruppe, der skal afdække muligheder
og risici inden for de nye bio- og genteknològier, herunder overveje, om man overhovedet
finder de nye teknologier relevante ud fra ressourcemæssige og etiske betragtninger.
Dansk regulering af området bør forholde sig
til den internationale udvikling, herunder Europarådets forslag til retningslinjer, der ventes at
foreligge om to år.
Folketinget opfordrer derfor regeringen til inden den 1. november 2001 lovgivningsmæssigt
at sikre, at forsøg eller behandling med xenotransplantation fra dyr til mennesker ikke finder
sted, før der foreligger en folketingsbeslutning
herom.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 48).
:";Søren Kolstrup
146532;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
146689;name_party;":
En sætning om den fremsatte vedtagelse: Jeg synes, vi kan konstatere, at vi er fantastisk enige i
det her Folketing. Det er jo nuancer, der skiller
os. Det vil jo så være fint, om vi kan gå sammen
om det og medgive hinanden, at nogle af de fortolkningsnuancer, der ligger, er fortolkningsnuancer, som så kan slås fast, for jeg er i hvert fald i
løbet af den her debat blevet meget tryg ved,
hvordan regeringen vil håndtere sagen.
Så vil jeg lige sige til det, som hr. Tom Behnke
sagde, nemlig om der er forskel på at få medicin
fra dyr, f.eks. insulin, og så implantater. Ja, det
er der jo altså, for hvis man får insulin fra dyr, så
sker der ikke noget ved det, havde jeg nær sagt,
jo, forhåbentlig bliver man raskere, men hvis
man får et organ ind, så begynder det at forbinde sig med resten af mennesket.
Der, hvor jeg synes, der er et etisk problem,
er, at vi ikke har sat lys nok på, hvad der sker
med en, der kommer ud bagefter og er blevet,
og det er altså ikke noget, jeg siger for sjov, 10
pet. gris, eller hvor mange procent det nu drejer
sig om. Jeg mener faktisk, det er et meget alvorligt problem, at cellerne på den måde sådan flytter ud, så man også har dem siddende ude i fingeren, og hvor de nu ellers måtte være flyttet
hen.

3869

Det problem er underbelyst som etisk problem. Jeg ved ikke, om det er et sundhedsfagligt
problem, det kan godt være, det er det også,
men det er i hvert fald som etisk problem underbelyst.
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Jeg vil for mit vedkommende sige tak til Tinget
for en konstruktiv debat, som jo i al væsentlighed har vist sig ved, at Folketinget er enige i det
væsentlige i en meget kompliceret sag. Det synes jeg lover godt for den udvikling og den debat, vi skal have, når vi skal justere udviklingen
i den kommende tid.
Tak også til fru Tove Videbæk, der rejste debatten i dag, og som jeg synes så smukt startede
debatten ved at sige, at vi alle skal vise rettidig
omhu. Det er jo det, det handler om.
Til fru Margrete Auken, der undervejs i debatten stillede spørgsmål til mig, om det økonomiske, det ressourcemæssige ville være en del af
arbejdsgruppen: Det anser jeg som en selvfølgelighed. Skal der indføres nye store behandlingssystemer i vores sundhedsvæsen, så er prioriteringsdiskussionen, så er ressourcespørgsmålet
jo et væsentligt aspekt.
Jeg tror tillige, jeg kan sige, at det er så stort et
behandlingsområde, at det formentlig efterfølgende også vil blive underkastet en MTV-vurdering, hvor man både ser på, hvilken nytte det
gør for patienten, hvilken struktur vi skal arbejde efter i det her land, hvilket apparatur, hvilke
omkostninger osv., hvor der selvfølgelig både er
plusser og minusser i økonomien. Så ingen kan i
dag overskue de økonomiske konsekvenser.
Jeg sagde i min første tale i dag, at det ikke vil
kunne iværksættes uden for et videnskabsetisk
godkendt forskningsregi, indtil der ved lovgivning eller andre offentlige regler er skabt klare
rammer for behandlingens samfundsmæssigt
forsvarlige udøvelse. Dermed mener jeg, at det
er meget svært på nuværende tidspunkt at sige,
om vi har brug for Folketingets hjælp til at vedtage regler.
Jeg vil dog gøre opmærksom på, at jeg også
sagde, at endelig forpligter lovgivningen i dag
ikke lægerne til at iværksætte langsigtet kontrol
af modtagere af et dyreorgan for at spore eventuelle smittekim stammende fra donordyret.
Jeg sagde også, at lovgivningen ikke i dag
hjemler opstilling af bindende, dvs. sanktionsbelagte krav til modtageren af et dyreorgan. Så
hvis vi kommer så langt med forskningen, at der
kan være et perspektiv i at overføre dyreorganer

3870

Tirsdag den 30. januar 2001 (F 11)

til mennesker, tror jeg personlig ikke på, at vi en
dag undgår at komme i Folketinget med det.
Lad det nu stå åbent til en udredning i den arbejdsgruppe, der skal se på, på hvilken måde et
sådant fremtidigt behandlingsperspektiv vil
kunne udnyttes af vores sundhedsvæsen og vores sygehusvæsen, og hvordan reguleringen
skal finde sted. Skal det være uden for Tinget,
eller skal det være her i Tinget?
Jeg vil give tilsagn om for min part at hjælpe
med både at give en god information til borgerne, så vi kan få en stor offentlig debat også om
de her forhold, og tillige også hjælpe til at få Tinget vel orienteret enten gennem Folketingets
Sundhedsudvalg eller på anden vis. Jeg synes,
både befolkningen og Tinget har brug for at holdes vel informeret om så vigtig en sag.
IT- og forskningsministeren (Birte Weiss):
Jeg ser ingen grund til at forlænge en debat som
denne her yderligere, for det, der vel er det meget positive, er, at meget, meget langt hen ad vejen tænker Folketingets partier ens i det her
spørgsmål.
Det, der vel skiller, er alene en overvejelse om,
hvordan vi bedst muligt skal skabe den sikkerhed, som alle finder er helt afgørende nødvendig, for at vi kan gå videre ad denne her vej.
Dér synes jeg ikke, at der er grund til at fokusere på den, lad mig bare kalde det tekniske
uenighed. Det afgørende er indholdet og optagetheden af, at vi ikke kaster os hovedløst ud i
noget, som vi overhovedet ikke kan overskue.
Så vil jeg godt besvare fru Tove Fergos
spørgsmål om, hvordan arbejdsgruppen skal
sammensættes. Det har jeg af alle grunde ikke
noget meget præcist svar på, fordi arbejdsgruppen er - jeg kan måske ikke engang sige én dag
gammel, den er nul dage gammel. Men jeg kan
godt her på stedet give tilsagn om, at Det Etiske
Råd og Den Centrale Videnskabsetiske Komité
skal have et medlem i denne arbejdsgruppe,
men hvordan den i øvrigt skal sammensættes,
synes jeg det vil være lidt hovedløst at forsøge at
komme med et bud på her i dag.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
152332;name_party;":
Jeg håber også, at forskningsministeren vil sikre,
at dyreetikken er med i det her spørgsmål, for
det rejser altså nogle spørgsmål om det også.
Om det så skal være Dyreetisk Råd, ved jeg ikke,
men vi må sikre, at dyreetikken er repræsenteret
ud over det snævert sundhedsfaglige.

Så til sundhedsministeren: Forstod jeg det sådan, at da der jo i dag ikke er lovreguleringer,
som sikrer, at der er en langsigtet kontrol med
recipienten, altså med modtageren af organer,
vil vi jo i hvert fald være nødt til at lave det lovgivningsmæssigt, medmindre det kan laves cirkulæremæssigt? Jeg kan ikke helt se, at man kan
lave det, hvis det er noget, der er så frit, som det
er. Så skal det jo også ind og reguleres lovgivningsmæssigt, og så har vi jo dermed allerede
fået sagt, at vi skal se den her sag i Folketinget,
da jeg går ud fra, at det i hvert fald vil være et af
de resultater, man bliver nødt til at have - at den
her sag skal følges.
Men der vil jeg godt lige spørge ministeren,
om det er rigtigt forstået, for så er vi jo ligesom
ude over det problem: så skal vi jo se sagen til et
antal behandlinger i Folketinget.";Margrete Auken
153472;name_party;":
Tak for en god debat og for en god opbakning
omkring det nødvendige i at have den her debat. Jeg vil da også sige en speciel tak til fru Birthe Skaarup og til hr. Søren Kolstrup, som støttede varmt.
I øvrigt vil jeg sige noget til fru Tove Fergo og
fru Henriette Kjær, der nævnte noget om, at
forskningen bare skal fortsætte, og at det er vigtigt med tilbundsgående forskning, men at der
ikke må være nogen risiko for smitte. Der må jeg
da tilføje, at det kan vi ikke på noget tidspunkt
være sikre på, for intet bevis for risiko indtil nu
er jo ikke det samme som bevis for, at der ingen
risiko er.
Derudover har vi været inde på det med at
skaffe organer nok og ressourcevurderinger
osv., og summa summarum, når det hele bliver
gjort op, mener jeg, at vi her under debatten faktisk har fået slået mere og mere fast, at vi er nødt
til at have en folketingsbeslutning omkring de
her ting.
Der er adskillige, der i debatten i dag har
nævnt, at xenotransplantation ikke er noget problem for nuværende, det sker ikke i Danmark,
og det vil ikke komme til at ske foreløbig, men
der har jeg da lyst til at komme med et par citater fra mennesker, som er i branchen.
Professor Ejvind Kemp, som er en af de danske frontfigurer i den her branche, siger, at om
5-10 år vil xenotransplantation være ren rutine.
Professor Klaus Ølgaard, som er formand for
dansk transplantationsselskab, siger, at fremtiden er xenotransplantation. Og han siger endvidere, at forskning i produktion af transgene gri-

Tirsdag den 30. januar 2001 (B 68)
se til bl.a. xenotransplantation finder sted internationalt i store forskergrupper. Dem både kan
og vil vi i fremtiden samarbejde med, når klinisk
xenotransplantation er en realitet. Danske læger
bliver dermed i stand til at foretage xenotransplantation meget kort efter, at disse er introduceret, men vi har erkendt, at vi ikke bliver de
første, og - slutter han - der er således tid til at
introducere en relevant lovgivning. Altså efterlyser denne forsker også relevant lovgivning.
Der er en anden afdelingslæge i Sundhedsstyrelsen, Peter Saugmann-Jensen, som siger, at
princippet i den vejledning, vi udsendte sidste
år, er, at man kun kan indføre en metode uden
om komitésystemet, hvis den fagligt er dokumenteret bedre end det eksisterende.
Og han siger, at i nødsituationer følger det af
dansk lov, at læge og patient har vidtgående adgang til at arrangere noget mellem sig og udføre
det, de beslutter. Der er altså absolut ingen blokering i dansk lovgivning for, at der under særlige omstændigheder kan udføres et enkelt tilfælde af xenotransplantation i Danmark, som
det er nu, fordi vi ingen lovgivning har. Lovgivningen gør det i teorien muligt i visse tilfælde
også uden om komitésystemets kontrol og godkendelse.
Man kunne spørge, siger professor Ølgaard
så, om der ikke i dansk lovgivning står noget
om, at det må man ikke, hvis der var en risiko
for, at man kunne overføre sygdomme. Nej, det
er der ikke, slutter professor Ølgaard. Så også
han efterspørger lovgivning på området.
Derfor står Kristeligt Folkeparti fast på, at der
er brug for lovgivning på området, og derfor
står vi fast på vores forslag til vedtagelse, hvor
vi opfordrer regeringen til lovgivningsmæssigt
at sikre, at forsøg eller behandling med xenotransplantation fra dyr til mennesker ikke finder
sted, før der foreligger en folketingsbeslutning
herom.
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Kort til fru Margrete Auken kan jeg sige, at vi
ikke i dag har tilstrækkelige regler til at sikre
langsigtet kontrol af modtagere af dyreorganer
for at spore smittekim stammende fra donordyret, så derfor vil udgangspunktet være, at skal vi
sætte de her behandlinger i gang, skal vi i Folketinget.
Lad det nu stå åbent til den endelige udredning, men udgangspunktet vil være, at vi skal i
Folketinget.

3871

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 46 af Niels Bloch Jespersen (S), Tove Fergo (V), Henriette Kjær (KF),
Margrete Auken (SF), Susanne Clemensen (CD)
og Elisabeth Arnold (RV) (se foran) vedtoges
med 89 stemmer (S, V, KF, SF, CD, RV, FRI og";Tove Videbæk
157576;name_party;": 12 (DF, EL, KRF og
Frank Dahlgaard (UP)) stemte hverken for eller
imod.
/
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 47 af Tove Videbæk (KRF) og Birthe Skaarup (DF).
Forslag til vedtagelse nr. V 48 af Søren Kolstrup (EL).
Hermed sluttede forespørgslen.

'

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 68:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af kommunernes pligt til at tilbyde modersmålsundervisning m.m.
Af Gitte Lillelund Bech (V) og Knud Erik Kirkegaard (KF) m.fl.
(Fremsat 12/12 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Mogens Andreasen
158233;title_name;":
Ikke for at fratage nogen lysten til at lytte, men
bare for at det ikke skal være nogen overraskelse: Regeringen kan ikke tilslutte sig forslaget om
at ophæve kommunernes pligt til at tilbyde modersmålsundervisning.
Når vi har den holdning, er det ikke kun, fordi vi er vedholdende, og fordi vi har haft den
holdning de andre efterhånden mange gange, vi
har diskuteret det her forslag i Tinget, men fordi
der faktisk er en række fornuftige grunde til det.

3872

Tirsdag den 30. januar 2001 (B 68)

I den forbindelse, og da der jo er sket noget,
siden vi sidst drøftede det, kan jeg dog ikke undertrykke en stille undren over Venstres vedholdenhed, når det gælder om at gå enegang uden
om folkeskoleforligskredsen i den her sag. Det
er vel ikke sådan, at når regeringen tager et initiativ med hensyn til fripladser i skolefritidsordninger, så er det forligsbrud, men når Venstre tager initiativ i spørgsmålet om skolens undervisning, så er der fri bane?
I øvrigt kan jeg fortælle, at gennemførelsen af
regeringens handlingsplan med titlen »Bedre integration - en samlet handlingsplan« faktisk er i
meget god gænge, også for så vidt angår initiativer inden for modersmålsundervisningen. Undervisningsministeriet vil således meget snart
kunne sende den nye bekendtgørelse om modersmålsundervisning med tilhørende organisatorisk vejledning til høring, og Uddannelsesudvalget vil selvfølgelig parallelt få tilsendt høringsmaterialet.
Jeg vil på ny også understrege, hvad jeg tidligere har sagt, nemlig at det ikke er noget enestående for den danske folkeskole at tilbyde modersmålsundervisning til børn med udenlandsk
baggrund. Et EF-direktiv fra 1977 forpligter
medlemslandene til at fremme undervisningen i
hjemlandets sprog for børn af migrantarbejdstagere. Direktivets anvendelse er ganske vist kun
forpligtende i forhold til børn fra andre EU-lande, som her i landet kun udgør en lille del af de
tosprogede elever, men jeg ville finde det både
sært og betænkeligt, hvis der i folkeskolen skulle skelnes mellem børn fra EU-lande og børn fra
øvrige lande med hensyn til denne rettighed.
I Danmark har vi derfor fulgt henstillingen fra
EU-landenes undervisningsministre om at lade
direktivets principper finde tilsvarende anvendelse for børn fra øvrige lande.
I tilgift hertil findes art. 29 C i FN's børnekonvention, konventionen, som blev en del af dansk
ret i 1992, og selv om konventionen ikke udtrykkeligt foreskriver, at alle børn skal tilbydes modersmålsundervisning, er den dog udtryk for
den vægt, der skal lægges på barnets egen kulturelle identitet, dets sprog, dets værdier i undervisningen. Det er min opfattelse, at vi i Danmark lever endog meget godt op til intentionerne bag konventionen, når kommunerne har
pligt til at tilbyde modersmålsundervisning.
Jeg har ved de tidligere behandlinger fremhævet, at modersmålsundervisningen ikke er en
hindring for, at tosprogede børn lærer dansk,
men at et veludviklet modersmål tværtimod gi-

ver børnene de bedste betingelser for at tilegne
sig et andet sprog.
Ligeledes har jeg tidligere sat spørgsmålstegn
ved udsagnet om, at tilegnelsen af dansk forbedres ved, at det beløb, der i dag går til modersmålsundervisning, anvendes til mere danskundervisning. Der er ikke grundlag for at sige noget endegyldigt herom, og efter min mening lader de to ting sig ikke sammenligne.
Ifølge forslaget skal kommunerne i højere
grad tilskyndes til at få tosprogede børn til at gå
i børnehave fra deres tredje leveår, det punkt,
der vedrører socialministerens ansvarsområde. I
de følgende bemærkninger giver jeg derfor udtryk for socialministerens opfattelse, naturligvis
med undtagelse af det, som knytter sig til folkeskoleloven.
Indenrigsministerens Integrationsudvalg har
bl.a. stillet forslag om styrkelse af sprogstimuleringen og øget anvendelse af dagtilbud for børn.
Vedrørende tosprogede børn i dagtilbud vil
Socialministeriets vejledning om dagtilbud blive
uddybet ved en omtale af bl.a. information til
forældre for at øge deres kendskab til og også
deres tryghed ved dagtilbudene, mulighederne
for samling af børn i mindre grupper efter modersmål samt anvendelse af flerkulturelle eller
tosprogede medarbejdere i de forskellige dagtilbud.
Til gennemførelse af de forskellige initiativer
er der afsat 20 mio. kr.
Arbejdet med at uddybe Socialministeriets
vejledning forventes at blive færdiggjort her i
første halvdel af 2001.
Af en undersøgelse foretaget af Den Sociale
Ankestyrelse i januar 1999 som opfølgning på en
tilsvarende undersøgelse fra 1995 fremgår det
bl.a., at antallet af tosprogede 3-5-årige er steget,
og andelen af tosprogede børn, der er i dagtilbud eller børnehaveklasse, er steget til over 85
pct., hvilket må siges at være ganske flot på den
korte periode.
Jeg er enig i, at det er utrolig vigtigt, at de tosprogede børn får et godt basiskendskab til
dansk, selvfølgelig, inden de optages i skolen:
det giver dem det bedste udgangspunkt. Lad
mig derfor også minde om, at Folketinget den 1.
juli 1998 vedtog regeringens forslag om ændring
af folkeskolelovens § 4 a.
Kommunerne er ifølge en bestemmelse fra
den 1. august 1999 forpligtede til efter behov at
tilbyde særlig støtte til indlæring i dansk for
børn, som er optaget i børnehave m.v., og til at

(485)
Tirsdag den 30. januar 2001 (B 68)
oprette særlige sprogstimuleringstilbud for
børn, der ikke er optaget i institutioner.
Kommunerne skal endvidere orientere forældrene om daginstitutionstilbud og sprogstimuleringstilbud, og de fleste kommuner gør i dag
med held en stor indsats for at orientere indvandrerforældre om tilbudene i de tilfælde, hvor de
ikke selv har tilmeldt børn til daginstitutionerne, bl.a. ved et opsøgende arbejde.
Bestemmelserne i folkeskoleloven skal anvendes fra 4-års-alderen, men kommunerne kan
godt bringe principperne i anvendelse for børn,
der er yngre end 4 år. Men det er herefter regeringens opfattelse, at udviklingen med at få tosprogede børn integreret i dagtilbud allerede er
meget godt i gang i kommunerne, og at der er
tilstrækkelige centrale initiativer på vej, hvorfor
der ikke er behov for yderligere styrkelse.
Regeringen kan derfor ikke støtte nogen del
af forslaget.";Margrethe Vestager
164400;name_party;":
Lad mig starte med at fastslå, at vi i Socialdemokratiet er meget optaget af integration i alle aldre, og at vi løbende tilpasser modersmålsundervisningen til det omgivende samfund og ser på
samspillet mellem integration og uddannelse,
også i modersmålsundervisningen, samt løbende tilpasser i forhold til de krav og målsætninger, vi her i Folketinget stiller op.
Men når det er sagt, vil jeg godt sige, at vi på
det seneste har set, at folkeskoleforligskredsen
ikke kan ændre noget, uden at alle er enige, men
det føler Venstre sig åbenbart ikke forpligtet af.
Vi har set, at en lang række kommuner, herunder kommuner styret af Venstre, havde ønsket sig at få lov at fortsætte med forsøgene for
at sikre langt større helhed i børnenes hverdag,
men her stod Venstre altså af, mens vi andre i respekt for indgåede forlig har meldt ud, at vi
først skal være enige, inden vi går videre. Men
der er åbenbart en forskel, selv om der for mig at
se på det principielle plan ikke er til at se forskel.
Og jeg må spørge Venstre: Hvad er forskellen?
Vi har i det danske samfund en række mennesker, der er her af vidt forskellige grunde: uddannelse, midlertidige flygtninge, arbejde osv.,
og hvis børn modtager modersmålsundervisning.
Lad mig pege på et par eksempler: Der er islændinge, der er færinger, der kommer hertil for
at gøre deres studium færdigt, der er flygtninge,
også fra det tidligere Bosnien, der vender hjem

. I

3873

igen. Skal deres børn ikke have adgang til modersmålsundervisning?
Og som undervisningsministeren sagde, har
vi jo en forpligtelse ifølge et EU-direktiv til at tilbyde EU-borgere modersmålsundervisning.
Havde Venstre og De Konservative forestillet
sig, at vi skulle bryde det direktiv eller gøre forskel på EU's borgere i forhold til vores nordiske
venner, eller gøre forskel på de borgere, der
kommer fra EU, i forhold til borgere fra tredjeverdenslande?
Når det er sagt, så tror jeg, vi skal tage udgangspunkt i fakta: det tjener vist alle i denne
her sag, at alle de her grupper har en mulighed
for at modtage tilbudet om modersmålsundervisning. Men det er langt under halvdelen, der i
virkeligheden modtager tilbudet, og det er et tilbud, der ligger uden for den normale skoletid.
Alene det tror jeg er et væsentligt forhold, der er
vigtigt for de forældre med en anden etnisk baggrund, der modtager tilbudet på deres børns
vegne.
Når vi ser på det sidste punkt i beslutningsforslaget, ja, så har vi i de sidste år taget kraftigt
hånd om de børn, der har behov for en førskoleundervisning, således at kommunerne får pligt
til at starte fra 4-års-alderen. Vi har ikke lagt
skjul på fra Socialdemokratiets side, at vi gerne
så denne pligt udvidet til fra 3-års-alderen, og vi
vil gerne være med til at se på det her fremadrettet. Men vi gør det først, når den første evaluering af kommunernes indsats foreligger i skoleåret 2001 og 2002.
Men vi betragter ikke førskoleundervisningen
og modersmålsundervisningen som hinandens
modsætninger. Vi mener faktisk, at man bør
fortsætte det gode arbejde, og i stedet for at bruge energien på et stort og ideologisk slagsmål
om det her spørgsmål, mener vi, vi skulle se på,
om vi ikke kunne forenes om at give alle børn en
god indgang til den danske folkeskole, der sikrer, at de lærer det danske sprog.
Den danske integrationsindsats bør starte allerede her, og vi skal sikre os, at børnene er på
lige fod, når de starter i folkeskolen. Her er jeg
faktisk enig med forslagsstillerne, men de er allerede godt i gang ude i kommunerne. Vi har
også sagt, at vi er villige til at se på det, når vi
har lidt flere erfaringer med den førskoleundervisning, der er i gang, og når vi ser resultatet af
den evaluering, der kommer.
Det er også på det grundlag, vi afviser forslaget, også fordi vi agter at leve op til de forlig, vi
har indgået.

3874

Tirsdag den 30. januar 2001 (B 68)

(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
168291;name_party;":
Først en enkelt konstatering til hr. Carsten Hansen: Nu har vi jo diskuteret det her emne flere
gange i Folketingssalen, og det er dog første
gang, at Socialdemokratiet bringer folkeskoleforliget på banen. Så hvis det virkelig er et stort
kardinalpunkt, og hvis man mener, at det her er
et brud på folkeskoleforliget, så undrer det mig,
at det ikke har været bragt frem i de tidligere debatter, der har været i de seneste år.
Og så vil jeg gerne spørge hr. Carsten Hansen,
om det ikke er rigtigt, at man i Socialdemokratiet faktisk er meget optaget af det her spørgsmål.
Lene Jensen fra Socialdemokratiet har jo bl. a.
udtalt, at hun og en del af Socialdemokratiets
bagland faktisk mente, at modersmålsundervisning burde være en privat sag og derfor ikke
burde ligge som en pligt for kommunerne.
Kan hr. Carsten Hansen ikke bekræfte det?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
169168;name_party;":
Lad mig for det første sige, at vi betragter modersmålsundervisning som en del af det folkeskoleforlig, der ligger, og når et af forligspartierne fremsætter forslag om noget andet, kan man i
hvert fald godt undre sig over det, når forligspartiet i andre sammenhænge påberåber sig forligsbrud. Det er det ene.
Omkring Socialdemokratiets holdning til
flygtninge- og indvandrerførskoleundervisning
og integration vil jeg sige, at det selvfølgelig er
et spørgsmål, vi er levende optaget af. Men vi er
også levende optaget af at leve op til de forpligtelser, de aftaler, vi har indgået i forhold til både
folkeskoleforliget og også i regeringen omkring
det her spørgsmål.
Derfor har vi fastholdt den holdning, vi hidtil
har haft. Og det er rigtigt, at der også på vores
kongres er en levende debat. Men det ser jeg jo
også at der er på Venstres årsmøder.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
170063;name_party;":
Kan hr. Carsten Hansen præcisere for mig, nøjagtig hvad det er for et komma eller en sætning,
der er ændret, og som betyder, at Socialdemokratiet nu mener, at der er tale om forligsbrud,
mens man ved de tidligere behandlinger de seneste år på ingen måde har nævnt dette, når vi
har diskuteret det i Folketingssalen.
Så jeg vil gerne vide, hvad grunden er til, at
det lige pludselig nu bliver betragtet som for-

ligsbrud eller forsøg på forligsbrud, og at det
ikke har været det de tidligere år.
Så vil jeg også spørge hr. Carsten Hansen, om
ikke hr. Carsten Hansen kan bekræfte, at man
sagtens kan leve op til EF-direktiv 77486-EØF,
og tilsvarende, at man sagtens kan leve op til
FN-konventionen fra 1989, uden at man gør det
på den måde, som den danske modersmålsundervisning er bygget op på.
Er det ikke korrekt, at man i de øvrige EU-lande og i andre lande i det hele taget sagtens kan
leve op til både direktiv og konvention, uden at
man gør det på den danske facon?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
171076;name_party;":
Nu er jeg forvirret på et højere plan, ikke på
grund af konventionsnumrene, der farer op og
ned, men fordi jeg egentlig efterlyser en holdning fra Socialdemokratiets side. Jeg forstår, at
man er loyal over for sin regeringspartner. Vi
kunne høre hr. Carsten Hansen nævne heroppe,
at det var, fordi man havde aftalt det i regeringen. Men hvad mener Socialdemokratiet?
Jeg forstår, at Socialdemokratiets næstformand, Lene Jensen, som jeg har hørt i radioen,
og som jeg også har set på skrift fremføre, at Socialdemokratiet nu gerne vil have, at modersmålsundervisningen bliver en frivillig sag for
kommunerne. Jeg forstår, at det er nedskrevet i
en af programerklæringerne fra Socialdemokratiets side. Jeg hører den ene borgmester efter
den anden tale om, at det skal være en frivillig
sag. Men hvad mener Socialdemokratiets folketingsgruppe - ikke når vi taler om bindingen til
regeringen: det må alle jo respektere over for
den regeringspartner, man har - men hvad mener Socialdemokratiet?
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
172105;name_party;":
Til fru Gitte Lillelund Bech vil jeg gerne sige, at
det jo er tredje gang inden for 1 år, at vi behandler det stort set samme beslutningsforslag. Der
er i og for sig ikke noget nyt. Men det undrer
mig bare, at den omvendte problemstilling, som
Venstre jo bruger i forhold til helhed i børns
hverdag og andre steder, ikke kommer det her
forslag til gode.
Undervisningsministeren nævnte det også i
forhold til en anden problematik om fritidstilbud, børnepasningstilbud for børn. Så det undrer mig bare, at det ikke i retorikken virker

Tirsdag den 30. januar 2001 (B 68)
begge veje, at lovene ikke gælder begge veje. Det
var det ene.
Det andet er, at vi jo i Folketinget har vedtaget, et flertal i Folketinget har vedtaget, at vi lever op til EU's direktiv på den måde, vi gør det i
dag, og det bakker vi op om.
Det var i og for sig også et svar til hr. Brian
Mikkelsen. Jeg taler altså i dag på gruppens vegne. Jeg taler ikke på en borgmesters, eller hvad
vi vedtager på en kongres eller et årsmøde. For
hvis vi skulle gå efter det, så er det jo faktisk sådan, at der er en lang række forslag. Vi har en levende debat og en udvikling i sagerne, som betyder, at alle de her forslag, som man kommer
med på en kongres, jo ikke er det, vi vedtager i
Folketinget.
Folketinget er her, hvor vi forhandler politik
og det reelle, og det andet er, hvad vi siger, at vi
på sigt gerne vil.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
173528;name_party;":
Tredje gang er lykkens gang. Så prøver vi igen:
Hvad er det, der har ændret sig? Hvorfor har
Socialdemokratiet ikke påberåbt sig forligsbrud
eller andet ved de tidligere debatter? Hvad er
det, der har ændret sig, må jeg spørge hr. Carsten Hansen? Det var det ene spørgsmål.
Og det andet spørgsmål, som hr. Carsten
Hansen heller ikke svarede på, er: Kan hr. Carsten Hansen ikke bekræfte, at man sagtens kan
leve op til EF-direktivet og derudover følge
FN-konventionen ved at tilbyde modersmålsundervisning eller anden form for undervisning i
samarbejde med hjemlandene, gøre det på en
anden måde, end man gør det i Danmark? Kan
hr. Carsten Hansen ikke bekræfte, at det kan
sagtens gøres, uden at kommunerne har pligt til
at udbyde det, som det er i dag?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
174322;name_party;":
Nu er der jo mange europæiske lande, jf. svar fra
undervisningsministeren på spørgsmål, vi tidligere har stillet om emnet, som ikke tilbyder modersmålsundervisning, og som selv føler, at de
lever op til forskellige FN-konventioner og for
øvrigt også EF-Traktaten.
Det, jeg godt vil bede hr. Carsten Hansen om,
er bare et ja eller nej til, om den socialdemokratiske folketingsgruppe så støtter, at der skal tilbydes obligatorisk modersmålsundervisning jf. de
regler, der er i dag. Støtter man det, eller støtter

3875

man det ikke? Skal der tilbydes obligatorisk modersmålsundervisning?
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
174948;name_party;":
Vi støtter ikke, at det skal være obligatorisk. Vi
støtter, at allé skal have et tilbud. Og jeg vil gerne sige, at jeg taler på gruppens vegne, når jeg
taler her. Det er det ene.
Det andet er: Havde Venstre forestillet sig, at
vi skulle lave forskelsbehandling? Det spurgte
jeg også om i min ordførertale.
Jeg vil godt sige, at det kan løses på mange
forskellige måder. Det ser vi, når vi kommer
rundt i Europa. Men vi har nu engang valgt i
Danmark at løse det på den her måde. Og hvis
man skulle frigøre nogen fra det direktiv, der
ligger, så ville det jo blive i forhold til den normale måde i Danmark. Og det vil vi overhovedet ikke være med til i Socialdemokratiet.
Når jeg antyder, at det her i virkeligheden er
lidt af et forligsbrud i forhold til folkeskoleforliget, så er det jo, fordi Venstre påberåber sig, at
det er forligsbrud, hvis vi vil snakke om lidt
mere helhed i børnenes hverdag. Men det gælder ikke den anden vej, når vi taler modersmålsundervisning, hvor Venstre gang på gang, på
gang, på gang forsøger at bryde det forlig, man
er en del af.
Det var min pointe.";Carsten Hansen
176072;title_name;":
Hr. Brian Mikkelsen som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
176128;name_party;":
Debatten her kan meget nemt gå skævt i medierne og også i Folketingssalen. Ofte kan det jo hurtigt hidses op til at blive en diskussion for eller
imod fremmede, for eller imod flygtninge, for
eller imod integration, og hvad det ellers er,
man kan bevæge sig op på.
Jeg synes slet ikke, man skal anskue diskussionen på den måde. Man skal anskue diskussionen ud fra, hvad der er bedst for integrationsprocessen. Hvad er bedst for, at man integrerer
fremmedsprogede i det danske samfund?
Og det er nu engang sådan, at det væsentligste for, om man kan klare sig i det danske samfund, er, at man kan dansk, at man kan dansk,
og at man kan dansk. Dét er det væsentligste for,
om man kan klare sig i det danske samfund.
Se, hvis man kan dansk i det danske samfund
og ved noget om dansk kultur og danske normer uanset ens baggrund, så kan man også godt

3876

Tirsdag den 30. januar 2001 (B 68)

få sig en uddannelse. Hvis man kan dansk, kender noget til danske normer, dansk kultur, har
fået sig en uddannelse, så er man jo på vej ind i
et ret positivt integrationsforløb. Et integrationsforløb skal ende med en jobmulighed for den
enkelte, og hvis det ikke ender med det, så er vi
inde i nogle diskriminerende forhold, hvor arbejdsgiverne både skal have et los bagi, og der
ellers skal skabes nogle incitamenter for, at de
får ansat den her arbejdskraft.
Men de forudsætninger er jo ikke til stede i
dag, for i dag mangler et par af præmisserne.
Den ene præmis, at man kan fuldstændig suverænt dansk, når man tager ud på arbejdsmarkedet, mangler en del. Den anden, at man kender
til danske normer og dansk kultur for at bevæge
sig på arbejdsmarkedet, mangler for færre. Men
hvis alle præmisseme var opfyldt, kunne man
sikre sig et succesfuldt integrationsforløb.
Hvordan lærer man så det danske sprog? Det
er der jo, jf. de debatter, vi tidligere har haft, ret
store forskel på, i hvert fald meninger om. Vores
faste overbevisning er, at den måde, man bedst
lærer det danske sprog på, ligesom den ville
være det på alle mulige andre sprog, vil være at
bruge det i sin dagligdag, snakke det med sine
skolekammerater, hvis vi taler om skolebørnene,
og i det hele taget også bruge det i sin fritid.
Hvis man får hamret det ind på den måde, lærer man dansk på en fornuftig måde, så man kan
klare sig gennem en uddannelse og bagefter
også få sig et job. Det er at gøre de her bøm en
kæmpe bjørnetjeneste, hvis man samtidig med,
at børn går ud i SFO'en lige efter skoletid, hvor
de er ude at lege på dansk, snakke på dansk, oplever børn, der bliver taget ud og skal lære et andet fremmedsprog. Og det er situationen. Situationen er den i dag, at når børnene har fri kl. 12,
13, 14, nærmest lige præcis på det klokkeslæt sådan forløber det - bliver de taget ud og skal
lære albansk, somalisk, og hvad det ellers er for
sprog.
Det vil sige, de bliver taget væk fra deres
kammerater, de bliver taget væk fra deres omgangskreds, der er ude at lege på dansk. Det virker hæmmende for integrationen, og det virker
hæmmende for læringen.
Jeg synes altså, det er en skæv vinkel, man lærer sproget ud fra. Jeg synes også, at man på den
her måde tager afstand fra, at problemerne jo er
ude i kommunerne. Hvorfor ikke bare lade afgørelsen træffes ude i kommunerne? Så kan kommunalbestyrelsen sammen med skolemyndig-

hederne afgøre, om de skal tilbyde modersmålsundervisning, eller de ikke skal.
Jeg har ikke nogen kvalificeret mening om,
hvorvidt det hjælper eller ej. Jeg har min egen
intuitive fomemmelse af, at det ikke hjælper.
Men jeg ville da som forælder sikre mig, at mine
børn lærte modersmålet, og det ville jeg påtage
mig et ansvar for som person og som individ.
Nu har vi en minister, som heldigvis - og det
har jeg bidt mærke i - taler meget om det personlige ansvar, og at skolen ikke skal påtage sig
alle mulige forpligtelser og tage ansvaret for den
enkelte hele tiden. Her taler vi jo netop om en
sag, hvor forældrene har et gigantisk, essentielt
ansvar for, at børnene lærer deres modersmål,
samtidig med at forældrene må have et stort ansvar for og en interesse i, at børnene bliver integreret i det danske samfund ved, at de lærer
dansk.
Vi vil altså have, at afgørelsen skal træffes af
de mennesker, som sidder tæt på ude i kommunerne, og så må de jo løse det, som de selv vil.
Jeg er ikke imod modersmålsundervisning, men
det må de selv træffe en beslutning om.
Man skal være meget opmærksom på, at der
er forskel på de løsninger og de problemer, der
er i de forskellige kommuner. Der kan være ét
problem i Ishøj, så kan der være et andet problem i Holbæk eller Fredericia, og det må man
altså kunne tage stilling til lokalt.
Jeg håber og tror, at vi er ved at nå til vejs
ende i den her diskussion, at det efterhånden vil
være muligt at skabe forståelse for betydningen
og vigtigheden af det her fremsatte beslutningsforslag. Jeg tror også på, at vi selvfølgelig vil opleve en bevægelse også i det store Socialdemokrati - sådan fornemmer jeg det i hvert fald - og
at vi måske næste gang -- så er det ikke tredje
gang, det må blive fjerde gang, det afhænger jo
lidt af den parlamentariske situation på det tidspunkt - kan opleve, at vi får noget frivillighed
inden for det her område, for vi gør børnene en
kæmpe bjørnetjeneste i dag ved næsten at tvinge
dem, i hvert fald lede dem ind i en rusemodel,
hvor de får noget modersmålsundervisning,
som ikke giver de nødvendige redskaber og
værktøjer til at kunne klare sig i en dansk hverdag.";Brian Mikkelsen
181587;name_party;":
Som det allerede er sagt, er det ikke et forslag,
som Folketinget ser for første gang.
Derfor kan man formentlig heller ikke forven.te, at de politiske synspunkter i Folketingssalen

Tirsdag den 30. januar 2001 (B 68)
er anderledes end sidst. Der er ikke sket nogen
ændring i den parlamentariske situation. Der er
heller ikke nogen nye, epokegørende forskningsresultater, der siger, at nu er situationen en
helt anden, end den var tidligere. Derfor er det
selvfølgelig alligevel helt i orden, at hvert parti
har ret til at fremsætte sine forslag, som man ønsker, og at flere partier også gør det sammen,
men man kan ikke forvente, at diskussionen bliver anderledes end sidst.
Vi taler i hvert fald alle sammen om - og derfor tror jeg også, vi alle sammen er enige om - at
noget af det vigtigste for, at mennesker kan fungere i Danmark, er, at de er på arbejdsmarkedet,
og at de får uddannelse.
Vi er også enige om, tror jeg, det er vigtigt, at
de kan dansk, men dér, hvor diskussionen så indebærer, at vi bliver uenige, er: Hvad er forudsætningen for at kunne dansk? Der er nogle, der
har den opfattelse, at det er ligegyldigt, om man
kan sit modersmål for at kunne lære et andet
sprog, og nogle af de børn, vi taler om, har et andet modersmål end dansk. Så er spørgsmålet,
om de bedst lærer de basale ting i sproget ved at
lære dansk, som de i forvejen ikke kan, eller om
det er nødvendigt, at de også kan deres modersmål. Det er der nogle børn, som efter vores opfattelse har et behov for.
Der er en række undersøgelser, der viser det,
der er også undersøgelser, der ikke viser det så
entydigt, men der er i hvert fald ikke noget belæg for at sige, at det er bedst for sådan nogle
børn, som ikke kan tilstrækkeligt dansk og måske heller ikke engang helt deres modersmål, at
de kun skal lære dansk i fremtiden og så ikke
lære de mest elementære grammatiske ting i ét
sprog.
Det er derfor, vi er enige i de betragtninger,
som forslagsstillerne kommer med, at det er vigtigt, at man kan dansk, men for at kunne lære
dansk, er det vigtigt også at kunne sit modersmål, fordi for nogle af de her bøms vedkommende er dansk andet sprog. Det er første fremmedsprog.
Det er den diskussion, det drejer sig om, og
jeg tror ikke, vi kommer længere med den i dag.
Så er det næste: Er det en offentlig, eller er det
en privat opgave? Der er det sådan interessant
at konstatere, at hvis man synes, noget er meget
vigtigt, så er det en offentlig opgave, hvis man
ikke synes, det er så vigtigt, så er det en privat
opgave, og det bruger man så som argumenter
for sine synspunkter.

3877

Når vi mener, det her er vigtigt, at det er en
offentlig opgave, er det også, fordi vi synes, at
det er vigtigt, at det er en del af folkeskolens opgave, og i det omfang, det ikke tilbydes sådan,
som vi kender det i den nuværende lovgivning,
så er der jo risiko for, at de pågældende vælger
alternativt, nemlig friskoler, eller at de også vælger alternativt i form af undervisning i modersmål, hvor man godt kan risikere, at det måske
ikke er den mest hensigtsmæssige måde at gøre
det på. Det er derfor, vi synes, det er rigtigt, at
det er en offentlig opgave.
Endelig til allersidst til hele diskussionen, om
det her er forligsbrud: Vi går da ud fra som givet, at det her er en ren markering fra de pågældende partiers side, og at det parti, som er med i
folkeskoleforligskredsen, ville henvende sig til
de partier, som er i folkeskoleforligskredsen og
spørge, om vi skulle ændre det her, hvis det var
det, man ville. Jeg regner med, at det er ren markering, som det er legitimt at gøre i Folketinget det er det selvfølgelig - men hvis man skal have
det her gennemført, går vi da ud fra, at det er i
kredsen af partier omkring folkeskolen, man vil
lave det. Vi er jo hele tiden tilbageholdende med
at fremsætte forslag i Folketinget, ikke fordi vi
mener, at folkeskolen er ideel, vi ville gerne lave
mange ændringer, men når man har et forlig, er
det selvfølgelig i den kreds af partier, man diskuterer de her ting.
Man må gerne diskutere det i offentligheden
og også fremsætte forslag i Folketinget, men det
må være ud fra et markeringsbehov. Jeg går ikke
ud fra, at det er for at få det vedtaget.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
185805;name_party;":
\
Kan hr. Aage Frandsen ikke bekræfte, at kommuneme lige så vel kunne vælge at udbyde modersmålsundervisningen som et ungdomsskolekursus, og derved ville det stadig ligge i offentligt regi, men det ville ikke ligge som en pligt i
forlængelse af folkeskoledagen? Kunne det ikke
være en mulighed for kommunerne, at de selv
kunne vælge, om de vil udbyde det på den ene
måde, på den anden måde, på den tredje måde?
Så ville hr. Aage Frandsen få sit ønske opfyldt
om, at det er offentligt udbudt, men samtidig er
det kommunerne, der vælger og tilrettelægger
den løsning, der passer bedst til den pågældende kommune.

3878

Tirsdag den 30. januar 2001 (B 68)

(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
186499;name_party;":
Når vi taler frihed og valgfrihed, er spørgsmålet:
Er det valgfrihed for kommunerne, eller er det
for børnene i det her tilfælde? Der synes vi, det
er vigtigt at tænke på, at det er nogle behov, som
nogle bøm efter vores opfattelse skal have mulighed for at få opfyldt, mere end det er kommunemes valgfrihed, vi taler om.
Det er derfor, vi er tilhængere af de bestemmelser, som er i øjeblikket, uanset man godt
kunne forestille sig andre muligheder. Men vi
synes, at det, som er i øjeblikket, er det rigtigste,
for at børnene og forældrene til de børn mener,
at de kan få opfyldt deres behov.

det ville helt afskaffe modersmålsundervisningen. Det kan også være, det så var årsagen til, at
debatten blev lidt forlænget dengang.
Men vi har tidligere sagt, at det beslutningsforslag, som så igen er fremsat, kan vi sagtens
følge intentionerne i, det er et skridt i den rigtige
retning. Og så har vi den grundholdning, at hvis
man ønsker den her modersmålsundervisning,
så må det være for egen regning.
Se, mine ord i dag var ikke ret meget anderledes end sidste gang, ministerens oplæg var ikke
ret meget anderledes end sidste gang, og sådan
skal det åbenbart være. Men derfor er forslaget
stadig væk godt, og jeg ser frem til en borgerlig
regering, hvor det her forslag bliver fremsat igen
og så bliver vedtaget.

Christian H. Hansen (DF):
Genudsendelser kan være meget populære. Jeg
tror også, at politikere især holder af de genudsendelser, hvor de selv er på. Det her er så en
genfremsættelse.
Dansk Folkeparti havde fremsat et forslag sidste år. Sidst, vi behandlede det her, var den 3.
marts 2000. Da tog debatten 1 time og 20 minutter. Da vi fremsatte vores forslag første gang, tog
det 2 timer og 20 minutter: nu må vi se, hvad vi
kan holde os inden for i dag.
Det, der kan undre mig lidt, er, at ud fra den
sidste debat, vi havde, var der sådan næsten et
tilsagn fra Venstre og De Konservative om, at
det godt kunne være, man skulle lave noget i
fællesskab. Men det skulle man så ikke, kunne
vi se, for nu kom det igen og sådan, at der slet
ikke er lavet om på det. Jeg havde da glædet mig
til, at der var lidt fornyelse.
Det, der også kan være interessant for Dansk
Folkeparti, er jo, at når vi har haft et valg - det
kunne jeg godt ønske mig vi snart fik, og at vi
fik en borgerlig regering: jeg kunne godt forestille mig den situation, at Dansk Folkeparti
skulle være støtteparti for en borgerlige regering
- vil vi i hvert fald holde Venstre og De Konservative fast på, at det her forslag kommer igen,
og derfor arbejder vi stadig væk med noget lignende i kulissen, sådan at man til den tid ikke
skal komme med en genfremsættelse, men at vi
kan komme med nogle helt friske varer til en
borgerlig regering.
Forslaget, som går ud på, at kommunernes
pligt skal ophæves, at det skal være frivilligt for
kommunerne, kan Dansk Folkeparti stadig godt
støtte intentioneme i. Man kan sige, at det beslutningsforslag, som Dansk Folkeparti i sin tid
fremsatte, var måske lidt mere vidtgående, for

Henrik Svane (RV):
Det Radikale Venstre kan ikke støtte forslaget,
ligesom vi heller ikke kunne det sidste gang, det
blev fremsat.
For os er der ingen modsætning mellem at
lære dansk og kunne sit modersmål. Tværtimod
er det efter vores opfattelse en styrke at kunne
begge dele. Det er helt afgørende for integrationen i det danske samfund, at man taler dansk.
Det gælder også for folkeskolen, at man er nødt
til at kunne dansk for at lære at beherske andre
færdigheder. Derfor er der også et stort fokus på
de tosprogede elever for at sikre, at de lærer
dansk. Det gælder både i førskolealderen, og det
gælder også, når eleverne kommer i skole. Det
Radikale Venstre ønsker ikke at stå med en generation af tosprogede, der ikke begår sig på flydende dansk.
Men det er heller ikke den virkelighed, vi står
over for. Der er stadig en del, der ikke kan tilstrækkeligt dansk, når de begynder i skolen,
men det er på ingen måde flertallet.
Som ministeren nævnte, gør kommunerne
meget for at gøre forældre til tosprogede børn
opmærksom på kommunens institutionstilbud,
og situationen er nu den, at mere end 85 pct. af
de tosprogede børn benytter sig af tilbudet. De
skal nok lære dansk, selv om de også får undervisning i deres modersmål.
Derudover er der to andre aspekter, der ikke
er rent faglige, men dog alligevel nødvendige at
være opmærksom på. Børnene skal fungere som
kulturgesandter mellem bedsteforældre og forældre, der måske ikke kan dansk. Det kan de
kun, hvis de behersker deres modersmål.
Derudover skal de selvfølgelig have mulighed for at lære deres eget sprog, for at de kan

Tirsdag den 30. januar 2001 (B 68)
opsøge egne traditioner og fortsat have kontakt
til familie og venner, der bor i deres hjemlande
og ikke kan dansk.
Den anden dimension er, at vi skal sikre, at de
lærer deres sprog, fordi det på længere sigt er en
fordel for Danmark, at vi er en nation, der kan
begå os ude i verden, ikke mindst på eksportmarkederne, som Venstre og De Konservative
normalt er meget optaget af.
Det Radikale Venstre forstår simpelt hen ikke
rationalet bag dette forslag, som åbenbart betyder meget for de borgerlige. Derfor støtter vi
som sagt ikke forslaget.";Aage Frandsen
191686;name_party;":
Det her forslag, der nu fremlægges med stor
energi, er jo en velkendt sag. Jeg synes ikke, det
fortjener, at man laver sin tale om. Jeg vil lave
noget genbrug.
Alibiet for de borgerlige, for de nydelige borgerlige, der sidder her, er, at pengene i stedet
skal bruges på sprogstimulering, og at forældre i
øvrigt skal tilskyndes til at sætte deres bøm i
bømehave.
I forslaget argumenteres der ikke på noget
tidspunkt for, hvorfor modersmålsundervisningen skal afskaffes. I stedet tales der om vigtigheden af at kunne dansk: Enig. Der tales om øgede
ressourcer til sprogstimulering: Enig. Og der tales om, at forældre bør tilskyndes til at sætte deres børn i de offentlige institutioner: Enig.
Hvorfor skal modersmålsundervisningen afskaffes? Hvorfor ønsker forslagsstillerne ikke at
besvare det spørgsmål? I hvert fald fortæller forslaget ikke noget om det, men det er jo en afskaffelse af modersmålsundervisningen i den danske folkeskole, der er tale om.
Forslagets sigte, at ville styrke flersprogede
børns danskkundskaber, er rigtigt. Forslagets
indhold er ulogisk, der er ikke nogen sammenhæng. Det er dokumenteret, at et veludviklet
modersmål er et vigtigt grundlag for at tilegne
sig et andet sprog. Det er dokumenteret internationalt, og der er også pågået vigtige forsøg hermed i Danmark, der peger i samme retning, af
Thomas og Collier, Danmarks Pædagogiske Institut, og vi har haft de københavnske forsøg,
som vi talte om ved sidste behandling, hvor vi
havde en vældig dialog og skærpet diskussion
om det.
København har siden 1996 haft et forsøg i to
skoledistrikter med sproggrupper, altså skoleklasser med en gruppe af elever med samme
modersmål, en gruppe af elever med dansk som

'

3879

modersmål og endelig ofte grupper af elever
med forskellige modersmål. Her har man prioriteret arbejdet med modersmålet, altså haft tæt
kontakt mellem danskundervisningen og modersmålsimdervisningen:
Forsøgene er blevet evalueret i slutningen af
1999, og resultaterne er faktisk ganske klare:
1. Lærerne vurderer, at sproggruppeeleverne, de elever, der har haft ekstra vægt på modersmålsundervisningen i 2. klasse, klarer sig
bedre på dansk end klassens øvrige tosprogede
børn.
2. Sproggruppeelevernes forbedring af dansk
er større end andre sammenlignelige tosprogede
børn, altså at sproggruppemodellen giver børnene bedre vilkår for at udvikle begge deres
sprog.
3. Sproggruppeeleverne trives godt og er integreret i klassen. Lærerne vurderer, at samarbejdet med forældrene er blevet væsentligt forbedret, at optimismen på skolerne er stigende, og de
kunne ikke forestille sig at droppe sproggrupperne.
4. Den internationale forskning siger, at effekten af en ordentlig modersmålsundervisning
først vil slå igennem efter tredje år, altså i det
kommende år, for disse børn.
Det er én stor gåde for undertegnede, hvorfor
de borgerlige ikke har gjort sig mere umage for
at forklare det her forslag. Da vi havde debatten
sidst, opfordrede vi dem til at gøre lidt mere ud
af bemærkningerne, men de har tilsyneladende
ikke haft kræfter til det.
I Enhedslisten kunne vi forestille os, at vi i stedet for denne debat, som Dansk Folkeparti, Venstre og De Konservative - sådan med lidt nuancer - kører, arbejder med at udbrede erfaringerne fra de københavnske sproggruppeforsøg til
resten af landet, til de andre store byer, hvor der
er områder med mange tosprogede elever, så vi
får sat gang i en positiv og fremadrettet debat
om de tosprogede børns forhold i folkeskolen.
En anden konklusion fra de københavnske
sproggruppeforsøg er nemlig, at tosprogede elever opnår bedre resultater, når de går på skoler,
hvor forventningerne er positive, hvor de bliver
værdsat og betragtet som en ressource, og hvor
deres modersmål respekteres og bruges aktivt i
undervisningen.
Når man behandler de tosprogede børn med
respekt og værdighed, klarer de sig bedre, end
I når man som Venstre og
De Konservative, Dansk Folkeparti, visse borgmestre og dele af pressen kommer med ytringer

3880

Tirsdag den 30. januar 2001 (B 68)

om dem, som ikke virker stimulerende, og betragter deres modersmål som en belastning frem
for en ressource.
Hvorfor ikke gøre det forsøg at lave denne
transformation, spørger jeg fru Gitte Lillelund
Bech.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
195947;name_party;":
Jeg vil godt lige gøre det klart for hr. Søren Kolstrup, at hvis han læser overskriften, kan han
også se, at det er kommunernes pligt til at udbyde modersmålsundervisning, det her beslutningsforslag drejer sig om. Det vil sige, vi mener
ikke, at kommunerne skal have pligt til at udbyde den, men at kommunerne selv skal kunne
vælge.
Så bliver jeg jo altså nødt til at spørge, om hr.
Søren Kolstrup ikke er klar over det svar, som
undervisningsministeren faktisk har givet undertegnede, hvoraf det fremgår, at Undervisningsministeriet ikke har kendskab til videnskabelige undersøgelser, der viser, at modersmålsundervisning er mere fremmende for danskindlæringen end en tilsvarende tidlig indsats i
dansk. Det er det, der er hovedpointen i forslaget.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
196737;name_party;":
Jeg skal ikke blande mig i dialogen mellem Undervisningsministeriet og fru Gitte Lillelund
Bech, men jeg skal blot gentage, at det dog er interessant, at der - med meget forskellig styrke i de forskellige forsøg, undersøgelser, der er blevet lavet omkring modersmålet, er en meget entydig opfattelse af dets betydning for samspillet
mellem sproglig stimulation og udviklingen af
kulturelle færdigheder og sprog generelt, og det
er jo dér, der tilsyneladende er en forskel.
Det andet, som fru Gitte Lillelund Bech påpeger, er, at det jo bare er pligten, de vil ændre på.
Jamen jeg går ud fra, at de mener deres forslag
alvorligt, for det afgørende er jo netop, hvad der
er pligt, og hvad der ikke er pligt. »Det er bare
pligten« - den er jo alt!";Søren Kolstrup
197502;name_party;":
En førende sprog- og integrationsforsker, der
hedder Jim Cummins, udtaler på en konference
om tosprogede børn i krydsild på Danmarks
Pædagogiske Universitet i september sidste år,
at modersmålsundervisningen styrker bømenes
muligheder for at opnå tilstrækkelig gode

danskkundskaber og begå sig i det danske samfund.
Denne mand, Jim Cummins, er en af de ledende forskere inden for tosprogethed og integration, og han fremhæver endvidere, at al forskning
viser, at udvikling af éns modersmål ikke står i
vejen for at udvikle kendskab til andre sprog tværtimod.
Ud fra bemærkningerne til beslutningsforslag
nr. B 68 forstår jeg, at intentionerne er at integrere børn af indvandrere bedst muligt i det danske
samfund, og Kristeligt Folkeparti er da også
enig i, at vi kan gøre meget mere for at sikre en
bedre integration af både indvandrere og flygtninge.
V og K har også ret i, at vi skal styrke det danske sprog, at vi skal lære dansk ordentligt, og
derfor skal vi naturligvis også styrke danskundervisningen hele vejen igennem uddannelsessystemet - helt enig. Men her ophører så enigheden, for samtidig ønsker forslagsstillerne at ophæve kommunernes pligt til at tilbyde modersmålsundervisning, og Kristeligt Folkeparti er af
den opfattelse, at forslaget fra V og K netop ikke
sikrer en bedre integration, og vi mener derfor,
at forslaget faktisk er i direkte strid med forslagsstillernes egne intentioner.
Internationale undersøgelser viser jo netop, at
det er lettere at lære et nyt sprog som dansk,
hvis man i forvejen er god til sit modersmål, og
Kristeligt Folkeparti er ikke enig i, at modersmålsundervisning er til hinder for, at børn af
indvandrere lærer dansk sprog korrekt, tværtimod.
Samtidig skal vi jo også huske, at for indvandrere, der har ønske om at vende tilbage til deres tidligere hjemland, er det vigtigt, at de kan
begå sig på deres modersmål.
En kommentar til en af de tidligere talere,
som nævnte, at børn jo kan få modersmålsundervisning i ungdomsskolen: Der vil jeg da sige,
at ungdomsskolen kan man altså ikke komme i
som 6-7-årig. Der skal man altså vente, til man
er 14 år, og det er altså lidt sent at få begyndt at
lære sit modersmål.
Yderligere er vi i Kristeligt Folkeparti interesseret i, at børnene bliver hele mennesker, kender
deres egen baggrund, kultur og historie, også
med henblik på at de måske en dag selv måtte
ønske at vende tilbage til det land, de selv eller
deres familie kom fra, og det kan V og K da ikke
være imod.
Modersmålsundervisning er, så vidt vi ser det
i Kristeligt Folkeparti, ikke en luksus, men en

(486)
Tirsdag den 30. januar 2.001 (B 68)
nødvendighed for de tosprogede børn, så de
kan få den optimale indlæring af dansk, den optimale integration og den optimale mulighed for
at vende tilbage til det land, de selv eller deres
familie er kommet fra. Dansk sprog skal naturligvis altid være hovedsprog for alle i den danske folkeskole, men det udelukker jo ikke modersmålsundervisningen.
Men - og det vil jeg så tilføje - det ville naturligvis være optimalt, hvis forældre, familier, foreninger og venner ville tage tråden op og selv
gøre en yderligere indsats for undervisning i
modersmålet, og det mener jeg da godt man
samtidig kraftigt kan opfordre dem til at gøre.
Men jeg er ikke enig i, at vi skal fratage kommunerne pligten til at tilbyde modersmålsundervisning.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
200883;name_party;":
Jeg vil sådan set bare spørge fru Tove Videbæk,
om fru Tove Videbæk er klar over de resultater,
man har fra bl.a. Stanford University, hvor man
klart påpegede, at jo tidligere børnene starter
indlæringen af et andet sprog - i vores tilfælde
ville det så være dansk - jo bedre bliver børnene
faktisk til det, og det er faktisk sådan, at hvis
børnene starter indlæringen allerede helt ned i
1-2-års-alderen, så vil deres kundskaber i det
sprog, der tales i det land, hvor børnene bor, forbedres væsentligt, frem for hvis man først starter en undervisning på et senere tidspunkt, når
børnene er begyndt i skolen.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
201532;name_party;":
Jeg har naturligvis set flere undersøgelser, rapporter osv., og der er jo det med eksperter, at de
er ikke altid enige i alting. Jeg har så valgt at slå
ned på en ekspert, som har været i Danmark, og
som ifølge Statens Udviklingscenter for Undervisning og Uddannelse af Tosprogede Bøm og
Unge er en af de ledende forskere inden for tosprogethed og integration, og ham har jeg valgt
at tro på. Fru Gitte Lillelund Bech har så valgt at
tro på en anden, og vi må så se, hvad fremtiden
bringer.";Tove Videbæk
202041;name_party;":
Modersmål er en forudsætning for at lære
dansk, hører vi igen og igen. Argumenterne for,
om det nu er rigtigt eller det ikke er rigtigt, går
frem og tilbage, alt efter hvilken ekspert man
hælder til. Jeg tror, det ville være væsentligt,

3881

hvis man ud fra de forskellige ekspertudsagn
også vurderede, hvilke aldersgrupper det er, de
pågældende eksperter taler om, for jeg tror, det
er helt afgørende for, om det nu også er en god
idé, at man kan sit modersmål, inden man begynder at lære dansk, eller om det ikke er.
Spørgsmålet er jo: Hvad er éns modersmål,
hvis man er født i Danmark? Ja, umiddelbart ville man svare, at det er dansk, men sådan er det
ikke. Hvis man er født i Danmark af udenlandske forældre, så er éns modersmål som udgangspunkt ikke dansk, har man vedtaget. Det
lyder lidt underligt, for hvad er det, der er éns
modersmål? Det er vel det, man lærer fra barnsben af og op gennem skolen. Det er det, der er
éns modersmål.
Så hvis børn født i Danmark af udenlandske
forældre fra dag 1 lærer dansk, må dansk alt andet lige være deres modersmål, og derfor holder
hele tesen om, at modersmålet er en forudsætning for at lære dansk, ikke.
Det kan dog godt være, at den holder i nogle
ganske få tilfælde. Hvis der er tale om
12-13-14-årige børn, der kommer til Danmark i
den alder og hele deres bamdom har lært et andet sprog og levet i en anden kultur, kan det måske diskuteres, om det ville være hensigtsmæssigt for disse få børn, at man lavede en eller anden overgangsordning, hvor de nåede at få gjort
nogle ting færdige, så forståelsen af det næste
sprog måske ville blive større - og dog. Igen gør
det sig jo gældende, at når først man er oppe i
den alder, er det sådan for danske børns vedkommende: at de begynder at lære det andet og
tredje sprog. I den alder skal de altså til at lære
nogle andre sprog, og hvis danske børn i alderen 12, 13 og 14 år kan lære engelsk og tysk som
andet og tredje sprog, kan udenlandske børn,
der kommer til Danmark, vel også lære dansk
som andet sprog, uden at de behøver at fortsætte med modersmålsundervisning. Det er vel ingen forudsætning.
Hele diskussionen er derfor lidt præget af
nogle forudindtagede holdninger om, at sådan
skal det være, og sådan vil vi have det i Danmark, men uden at man i øvrigt forholder sig til,
hvad der konkret sker derude.
Vi har i Frihed 2000 den klare opfattelse, som
også forslagsstillerne giver udtryk for: Modersmålsundervisning er en privat sag. Det er det
stort set alle andre steder i verden: jeg kender
endnu ikke nogen steder, hvor man siger, at de,
der kommer fra udlandet, selvfølgelig skal have
stillet faciliteter til rådighed til undervisning i

3882

Tirsdag den 30. januar 2001 (B 68)

deres modersmål. Det kan godt være, at der kan
nævnes et land eller to, lad det så være. Men det
generelle er, at det gør man altså ikke.
Når vi taler om integration, er der jo ingen
tvivl om, at danskkundskaber er en væsentlig
forudsætning for, at man kan komme ind på arbejdsmarkedet og dermed også en væsentlig
forudsætning for, at man overhovedet kan blive
integreret i det danske samfund. Så brug dog
ressourceme på det, når vi nu ved, at det er det,
der skal til. Man kan jo ikke på den ene side sige,
at der skal gøres alt for at integrere, når man på
den anden side forhindrer, at integrationen kan
ske. Det er synd, det er urimeligt, og det er i virkeligheden en diskrimination af de pågældende.
Modersmålsundervisning skal efter vores opfattelse være en privatsag. Det er vores klare
overbevisning, at det er det rigtige, og det kan
man også se, hvis man sammenligner med Canada. Her gives der ikke modersmålsundervisning, men her sker integrationen af udlændinge
væsentlig hurtigere, end den gør i Danmark, og
hvorfor gør den det? Det er der ét eneste væsentligt svar på: Fordi man i Canada stiller krav
til de udlændinge, der kommer til landet og ønsker at være i landet resten af deres liv. Man stiller krav om, at de enten allerede kan sproget eller tilegner sig det hurtigst muligt, og man giver
dem også mulighed for at gøre det. Man stiller
krav om, at de er selvforsørgende, og man stiller
krav om, at de kommer på arbejdsmarkedet.
Man stiller i det hele taget krav til dem, og det er
jo det, vi som mennesker godt kan lide: at der er
nogle, der har nogle forventninger til os, stiller
nogle krav, vi skal leve op til, og giver os mulighed for at leve op til dem. Så lever man op til
dem, og så får man et selvværd.
Men det gør vi ikke i Danmark. Her gør vi det
modsatte. Vi pakker udlændinge ind i en social
kåbe, hvor de slet ikke kan få lov til at bevæge
sig. De kan slet ikke få lov til at udfolde sig, de
kan slet ikke få lov til den menneskelige fomøjelse, det er at blive stillet en opgave, få lov til at
løse den og få den succesoplevelse, det er. Det
får de ikke lov til, for det vil man ikke være med
til af en eller anden mystisk grund.
Vi forstår det ikke, og derfor har vi også selv
flere gange her i Folketinget stillet forslag om, at
modersmålsundervisningen enten helt ophæves, eller at man i hvert fald lader det være op til
kommunerne, om de vil tilbyde den eller ej. Af
selvsamme årsag støtter vi naturligvis også det
fremsatte forslag.";Tom Behnke
207236;name_party;":
Jeg siger tak, fordi jeg på dette sene tidspunkt alligevel måtte afslutte ordførerrækken og komme
ind som rosinen i pølseenden. Jeg skulle også
lige nå hr. Arne Melchiors 25-års-jubilæumsreception, og det hele skal jo passes.
Dette beslutningsforslag er jo et beslutningsforslag, som vi har debatteret tidligere, og efter
CD's opfattelse er der ikke sket noget afgørende
nyt, der skulle få os til at indtage et nyt standpunkt. Vi tager klart afstand fra det fremsatte
beslutningsforslag, for vi mener, at børn har
krav på undervisning i deres modersmål.
Det fremgår af et EF-direktiv fra 1977, at medlemslandene i samarbejde med hjemlandene
skal træffe egnede foranstaltninger med henblik
på at fremme undervisning i modersmål og
hjemlandets kultur for børn af vandrende arbejdstagere fra andre medlemslande. Det tilføjes
i en tillægsprotokol til dette direktiv, at ministrene er enige om, at de er indstillet på at udstrække direktivet til også at gælde børn af
vandrende arbejdstagere fra tredjelande, og jeg
mener principielt, at vi ikke bør stille børn af forældre fra tredjelande anderledes end børn af
vandrende arbejdstagere fra EU-lande.
Vi mener, at modersmål er et vigtigt middel
for barnet til at forstå, erkende og lære det danske sprog. Gennem undervisning i sit modersmål udvikler barnet sit begrebsapparat på en alderssvarende måde. Bamet har mulighed for at
følge med i den faglige udvikling på et alderssvarende trin, og barnet kan udmærket lære
dansk på den måde. Der er kommet mange oplysninger frem i den seneste tid, som dokumenterer, at et veludviklet modersmål fremmer indlæring af et andet sprog, f.eks. dansk. Det er altså ikke sådan, at det, at man fokuserer på modersmålsundervisning, betyder, at børnene ikke
i tilstrækkelig grad lærer dansk eller ikke kan
begå sig på dansk.
Vi er naturligvis enige med forslagsstillerne i,
at det er meget vigtigt at fokusere på dansk, og
derfor er vi selvfølgelig også meget optaget af,
at man skal gøre, hvad man kan, for at modersmålsundervisningen og det, der foregår i danskundervisningen, bliver koblet bedre sammen. I
Københavns Kommune har man f.eks. med stor
succes kørt et forsøg, hvor læreren, der står for
modersmålsundervisningen, også indgår i
danskundervisningen.
Vi mener også, det er vigtigt at bevare modersmålsundervisningen. Modersmålet er nu
engang det sprog, der tales i hjemmene, og det

Tirsdag den 30. januar 2001 (B 68)
gør det muligt for børnene at kommunikere
med deres familie. Vi mener faktisk også, det er
med til at styrke børnenes selvværd, at de får
mulighed for at lære deres modersmål og om
hjemlandets kultur. Men vi ser det naturligvis
ikke som værende i modstrid med, at børnene
skal tilegne sig dansk og blive gode til det, og
derfor har vi f.eks. også stemt for, at man skulle
sætte ind med danskundervisning i en tidligere
alder, altså ned til 4 år, og vi så også gerne, at
man startede allerede i 3-års-alderen. Vi mener,
et sådant tiltag vil gøre, at man får samlet op på
de børn, som ikke på det tidspunkt har tilstrækkelig alderssvarende kundskaber i dansk. Men
når det er sagt, vil jeg også gerne sige, at vi generelt er meget optaget af at indføre læreplaner på
nationalt plan i vuggestuer og børnehaver, og
det gælder så ikke kun for nydanske børn, men
for alle.
Men summa summarum: Jeg må altså afvise
beslutningsforslaget på CD's vegne.";Susanne Clemensen
210629;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Gitte Lillelund Bech.";Ole Løvig Simonsen
210715;name_party;":
Dette beslutningsforslag bunder i de talrige undersøgelser, der jo viser, at den bedste og ofte
eneste vej til integration af tosprogede i det danske samfund er at beherske det danske sprog.
Senest har vi set analyser fra Dansk Arbejdsgiverforening, der angiver, at sproglige færdigheder faktisk er en vigtigere forudsætning for beskæftigelse, end uddannelse er, og tilsvarende
konklusioner har LO præsenteret i sit seneste
nyhedsbrev. Det er derfor vigtigt, at sproget er
på plads, hvis integrationen skal lykkes.
Venstre mener i tråd med de nævnte konklusioner, at integration af tosprogede børn bedst
sikres, hvis kommunernes pligt til at tilbyde modersmålsundervisning i folkeskoleregi ophæves
og danskundervisningen af tosprogede børn i
stedet styrkes. Det er vigtigt, at det er muligt for
kommunerne at vælge at prioritere anderledes
internt i deres egne budgetter, så man kan vælge, at de midler, der i dag anvendes til modersmålsundervisning, skal anvendes til øget danskundervisning. Samtidig synes vi, det er væsentligt at sikre, at tosprogede børn tilskyndes til at
gå i dansk børnehave for at træne det danske
sprog.
Det, vi først og fremmest må konstatere, er, at
det kan altså ikke dokumenteres, at moders-

3883

målsundervisning er mere fremmende for
danskindlæringen end en tilsvarende tidlig indsats i dansk. Det har vi Undervisningsministeriets ord for, og vi mener faktisk, det er væsentligt
med en øget og tidlig indsats i dansk over for tosprogede børn for at sikre integrationen. Vi tror,
det vil være bedre end at opretholde den nuværende ordning med modersmålsundervisning.
Derudover støtter vi os til de mange tosprogede forældre og de indvandrerorganisationer, der
har gjort os opmærksom på, at det faktisk er en
bjørnetjeneste, vi gør de tosprogede børn ved at
tilbyde dem modersmålsundervisning. De siger,
at det ville være bedre at udnytte ressourcerne
til en forbedring af danskundervisningen, gerne
mens børnene er små, og det lytter vi til.
Sprogstimulering og danskundervisning skal
efter vores mening sættes i gang i en meget tidlig alder, da det er velkendt, at små børn har en
medfødt evne for at lære sprog, indtil de fylder 4
år. Allerede fra barnet er 9 måneder, overstiger
dets hjernekapacitet faktisk ofte de voksnes, og
så topper den 4-års-alderen. Derfor tror vi, at
hvis der sættes ind med en så tidlig sprogstimulering i dansk, er det den rette vej frem.
Det er også derfor, det er meget væsentligt for
os, at tosprogede forældre i meget høj grad opfordres til at sende deres børn i vuggestue og
børnehave. Leg og samvær med danske børn i
en tidlig alder har langt større betydning for, om
tosprogede børn lærer dansk, end den indsats,
folkeskolerne kan tilbyde, når først børnene har
nået skolealderen. Det viser bl.a. analyser fra
Stanford University, og det er jo netop det, vi ser
i en del kommuner, bl.a. i Ishøj, hvor jeg forstår,
at undervisningsministeren var på besøg i en
børnehave forleden. Her har man netop valgt at
satse på tidlig danskundervisning og satse på, at
tosprogede børn starter i vuggestue og børnehave for derigennem at få leget det danske sprog
ind.
Jeg kan konstatere af denne debat, som vi jo
har haft før her i Folketingssalen, at for første
gang er det i hvert fald ekstremt tydeligt, at alle
er enige om, at behovet for at kunne dansk simpelt hen er det væsentligste. Jeg har forstået, at
alle partier er enige om, at der skal øget fokus
på, at det er det at kunne dansk, der sikrer integrationen, og derudover at også alle partier synes, det er væsentligt med en tidlig sprogstimulering. Det ser jeg også som noget positivt. Tænk
engang, hvis vi faktisk kunne få sat aldersgrænsen ned fra 4 til 3 år eller måske endnu længere
ned.

3884

Tirsdag den 30. januar 2001 (B 68)

Det store kardinalpunkt i denne debat er det,
som hr. Aage Frandsen fra SF nævnte: Hvad er
det, der er bedst? Hvordan lærer børnene bedst?
Lærer de bedst ved først at kunne deres modersmål og derefter lære dansk, eller lærer de bedst
ved en intensiveret indsats i dansk? Vi henholder os altså til undervisningsministerens svar,
hvoraf det fremgår, at der ikke er kendskab til
videnskabelige undersøgelser, som viser, at modersmålsundervisning er mere fremmende for
danskindlæringen end en tilsvarende tidlig indsats i dansk.
Med hensyn til spørgsmålet om EF-direktivet
fra 1977 eller FN's konvention fra 1989 vil jeg sige, at det er jo ikke på nogen måde forslagsstillernes intention, at Danmark skal bryde de direktiver, man én gang har tiltrådt. Men vi mener, det er væsentligt at få set på, hvordan man
kan løse opgaven, og her mener vi altså ikke, at
kommunerne skal have pligt til at udbyde modersmålsundervisning i den form, det sker i
dag. I andre EU-lande kan man snildt overholde
direktivet ved at gøre det på en anden og mere
smidig måde, end man gør i Danmark, og det
synes vi da er værd at tage med.
Sluttelig vil jeg sige, at integrationen af tosprogede i det danske samfund er jo alfa og
omega, og den hænger sammen med danskkundskaberne. Derfor er det vaesentligt at have
øget fokus på det punkt, og jeg har i hvert fald
bemærket, at det var der tilsagn om over hele
linjen. Diskussionen går så på frivilligheden og
om, hvorvidt kommunerne kan vælge at sige, at
modersmålsundervisningen ikke skal udbydes,
men at man i stedet vil sætte fokus på danskundervisningen, og det er jo så en ting, som jeg
ikke tror vi kan blive enige om.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Grunden til, at jeg går herop, er, at under debatten blev jeg lidt nervøs, fordi man snakkede meget om det parlamentariske grundlag, og at der
ikke var den store mulighed for at gennemføre
forslaget lige nu.
I Dansk Folkeparti synes vi, at det er et rigtig
godt forslag, og derfor vil jeg spørge, om jeg måske kunne få - nej, ikke et garantibevis, for det
skal man passe på med - men i hvert fald et
håndslag på, at hvis vi får en borgerlig regering,
bliver dette forslag genfremsat. Hvis vi kunne få
bekræftet ét hundrede procent, at sådan forholder det sig, synes jeg, vi har opnået meget i dag.
Der er jo ingen tvivl om, at vi får en borgerlig re-

gering, selvfølgelig er der ikke det, og så har vi i
hvert fald fået håndslag på, at dette her bliver
gennemført.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
216966;name_party;":
Ja, det er præcis det samme, som hr. Christian
H. Hansen borede i, som jeg godt vil have en bekræftelse på fra Venstres ordfører, fru Gitte Lillelund Bech: Kan fru Gitte Lillelund Bech bekræfte, at hvis der kommer et andet parlamentarisk flertal efter et valg, vil man bryde folkeskoleforliget? Det siger jo sig selv, at det er man
nødt til, hvis det er sådan, at man skal ændre
reglerne om modersmålsundervisning. Eller er
det sådan, som hr. Aage Frandsen sagde, at det
er et rent paradeforslag, man fremsætter? Det
ville da være interessant at høre.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
217557;name_party;":
Fru Gitte Lillelund Bech sagde, at der var en
række ting, det var godt at konstatere at der var
enighed om: at dansk var vigtigt, at tidlig dansk
var vigtigt, og at det i det hele taget var vigtigt at
kunne det danske sprog for at kunne fungere i
det danske samfund.
Ja, det tror jeg alle partier i Folketinget har
ment, ikke bare i dag, men også ved sidste debat
og forrige debat og uanset disse debatter.
Det er der enighed om. Kommunerne kan i
øvrigt gøre en række af de her ting. De kan bare
gå i gang med det i morgen. De kan lave mere
danskundervisning, hvis de vil, de kan gå i gang
med integrationen i forhold til børnehaver og en
række ting, tidligere end de har pligt til. Så der
er en masse muligheder.
Det, uenigheden går på, er alene, i hvilket omfang det er en hjælp at få modersmålsundervisningen i forhold til det modersmål, man har fra
sin mor, før man lærer dansk. Det er dér, uenigheden ligger. Uenigheden går slet ikke ud på,
om vi synes, at det danske sprog er vigtigt at
lære for de pågældende. Det er vi enige om alle
sammen, og det bliver vi altså ikke mere enige
om, fordi der er et forslag, som bl.a. Venstre er
forslagsstiller til.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
218761;name_party;":
Nu vil jo sige til hr. Christian H. Hansen, at det
med at udstede garantier lader jeg statsministeren om, så jeg vil blot sige, at det er væsentligt
for både Venstre og De Konservative at fastslå,

Tirsdag den 30. januar 2001 (B 68)
at det her faktisk er noget, vi mener. Vi mener, at
kommunerne bør have et frit valg. Det er væsentligt for os at slå fast, at dansk er det sprog,
som sikrer integrationen. Det er jo også det, som
vi er enige om her.
Med hensyn til at bryde folkeskoleforliget kan
jeg kun sige til hr. Carsten Hansen, at det stadig
væk undrer mig, at Socialdemokratiet og de øvrige folkeskoleforligspartier på intet tidspunkt
det seneste år har bragt denne her sag op, selv
om vi har haft i hvert fald to debatter i Folketingssalen. Så derfor kan jeg jo have mine tvivl
om, hvorvidt det overhovedet er et spørgsmål,
der er værd at diskutere.
Til hr. Aage Frandsen: Jamen det, jeg forsøgte
at tilkendegive, var måske, at dér, hvor diskussionen står, er, hvorvidt modersmålsundervisningen giver en bedre base for at lære dansk, eller
om den ikke gør. Og der kan jeg nævne mine
eksperter, der siger: Det er væsentligt at sætte
ind med dansk, med sproget i det land, man bor
i, det land, som man skal integreres i, mens hr.
Aage Frandsen og andre ordførere kan vælge at
nævne andre eksperter og andre undersøgelser,
som viser det modsatte.
Så derfor tror jeg ikke, at vi kommer så voldsomt meget videre i debatten med hensyn til,
hvad der er det bedste, for vi kan hver især finde
undersøgelser, som dokumenterer henholdsvis
det ene eller det andet.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg og befolkningen har før set Venstre fremføre
nogle synspunkter, og når vi så kom til at skulle
trykke på afstemningsknapperne, blev det noget
helt andet.
Derfor må man kunne forlange at få et svar for vi fik egentlig ikke et svar - på, om det her er
et paradeforslag, eller om det er et forslag, Venstre vil fremsætte, hvis man får regeringsmagten.
For Dansk Folkeparti er det meget vigtigt,
også fordi vi nok skal samle nogle nødvendige
mandater til at bakke op om det. Så der kan svares kort og enkelt: ja eller nej.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
220931;name_party;":
Jeg vil bare bede fru Gitte Lillelund Bech om bekræftelse på, at hvis de intentioner, der ligger i
beslutningsforslaget, skal gennemføres, så kræver det da, at man sprænger folkeskoleforliget,
eller har jeg læst det fuldstændig galt?

.I

3885

Er det ikke sådan, at modersmålsundervisning er en del af det folkeskoleforlig, der ligger?
Ergo, hvis det ikke er et rent paradeforslag fra
Venstre, så må man jo ifølge ganske almindelig
logik, der også gælder for fynboer, sprænge folkeskoleforliget, ellers er det jo ren parade. Det er
udstilling af et forslag, man ikke agter at gennemføre, hvis man eventuelt skulle få et parlamentarisk flertal herinde. Det vil jeg da gerne
have en bekræftelse på.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
221670;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Gitte Lillelund Bech, om
det ikke er korrekt, at når Venstres folketingsgruppe og Det Konservative Folkepartis folketingsgruppe stiller et forslag, så er det selvfølgelig alvorligt ment. Og så binder begge folketingsgrupper sig selvfølgelig til at arbejde videre
med det, også efter et folketingsvalg. Ellers ville
de to folketingsgrupper jo ikke gå ind i det her.
Og det er sådan set det løfte og den garanti, begge folketingsgrupper kan give.
Den anden diskussion vil jeg jo helst ikke
blande mig i, men blot sige, at forlig plejer at
køre indtil et folketingsvalg, og så må man jo
drøfte i forligskredsen igen, hvor man står henne.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
222374;name_party;":
Selv om jeg jo ikke ville give garantier som statsministeren, så kunne det jo godt være, jeg var
lidt ulden i mælet, da jeg svarede før.
Jeg beklager meget, hvis det ikke var tydeligt
for hr. Christian H, Hansen, at vi selvfølgelig
står bag det her forslag. Selvfølgelig mener vi det ligger som en del af vores politik - at kommunerne ikke skal have pligt til at udbydé modersmålsundervisning.
Og med hensyn til diskussionen om folkeskoleforliget eller ikke-folkeskoleforliget, så undrer
jeg mig stadig væk over, hvis folkeskoleforligsparteme mener, at dette er en del af folkeskole' forliget, hvorfor det så ikke har været bragt på
banen for over 1 år siden, hvor vi startede den
her debat.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
223105;name_party;":
Én ting er, at man fremsætter et forslag i Folketinget og anstændigvis som regel også - som
Venstre skriver ved det næste forslag - forudsætter godkendelse i forligskredsen, men noget

3886

Tirsdag den 30. januar 2001 (B 68)

andet er at ville have det vedtaget i Folketinget,
også selv om de parlamentariske muligheder
ikke er herfor.
Og så vil jeg godt spørge fru Lillelund Bech,
om det ikke er rigtigt, at folkeskoleforligèt fra
1975 løb til 1993, at der var tale om fem partier,
og da der kom en regeringsdannelse i 1982, så
inddrog man også de nye partier, som var i regeringen, men som ikke var i folkeskoleforligskredsen. Men under alle omstændigheder er de
oprindelige partier med, hvis der er tale om et
forlig. Og netop når det drejer sig om folkeskoleforliget, er der en tradition for, at dette forlig
også varer ud over et folketingsvalg.
Det vil jeg gerne have bekræftet. For ellers betyder det jo, at man pludselig ved næste folketingsvalg også skal tage stilling til, hvordan folkeskolen skal være. Ikke med hensyn til, at vi
ikke har lov til at have vores meninger - selvfølgelig har vi det - men det er en helt, helt, helt ny
situation, der måske viser sig nu, en forfærdelig
situation i forhold til aftaler i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
224386;name_party;":
Ja, jeg må jo sige, at når vi ser på Venstres åbne
forligsbrud i ganske mange forskellige sammenhænge omkring fripladser til børnene i skolefritidsordninger osv., så kan Venstre jo forvente at
få igen med samme mønt.
Derfor er der for mig og Socialdemokratiet
slet ingen tvivl om, at det her er en del af folkeskoleforliget. Jeg tror, at samtlige, der er med i
folkeskoleforliget, kan bekræfte, at modersmålsundervisningen ligger i folkeskoleforliget.
Så hvis man vil stå fast på det, man har fremsat i dag, og det er jo det, vi lige har fået bevis
for, så agter man også at bryde folkeskoleforliget efter et valg. Det er det, vi kan konstatere.
Det er det nye i denne debat, i øvrigt det eneste
nye, jeg har fået ud af denne debat.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
225164;name_party;":
Nu er jeg jo ikke så gammel som hr. Aage Frandsen, så derfor ved jeg ikke præcis, hvad der foregik fra 1975 til 1982. Det var det tidspunkt, hvor
jeg gik i folkeskolen, så derfor må jeg jo sige til
hr. Aage Frandsen, at da havde jeg ikke den store opmærksomhed rettet mod, hvilke forlig man
indgik i folkeskoleforligskredsen, og hvilke partier der var med.
Men jeg må jo så også sige, at det er mit indtryk, at hvis der sker en ny regeringsdannelse,

en ændring af den parlamentariske situation, så
tager man typisk diskussionen i forligskredsen,
inklusive de eventuelle nye regeringsparter, der
måtte være med. Og så vil det jo være oplagt, at
det her er en af de diskussioner, der så må tages
i det forum.
Men derfra og så til at sige, at det er et brud
på folkeskoleforligskredsen - det vil jeg på ingen måde mene at det er.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
226031;name_party;":
Jeg kan forstå på det seneste, at hvis uheldet er
ude og vi får et andet flertal i Folketinget end
det nuværende, vil Venstre, hvis Venstre er regeringsparti, invitere folkeskoleforligspartierne,
som i dag er de partier, vi kender, til et møde og
stille forslag om, at man ændrer folkeskoleloven
på f.eks. dette punkt.
Og jeg kan også forstå, det vil være sådan, at
man ikke agter at ændre folkeskoleloven på dette punkt eller på andre punkter, uanset at der er
et flertal til anden side, fordi man vil respektere
folkeskoleforliget, som er indgået i 1993. Er det
korrekt forstået?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
226658;name_party;":
Vi har ingen intentioner om at bryde folkeskoleforliget. Det er jo altså sådan, at Venstre har været en del af folkeskoleforliget de sidste, ja, jeg
kan ikke engang sige hvor mange år, men det er
i hvert fald mange, ja, siden 1903, så derfor er
det i hvert fald ikke vores intention at bryde folkeskoleforliget.
Men derfra og så til at sige, at det her forslag
ikke kan komme op, når der er en ny parlamentarisk situation, er at gå langt. Når der findes en
borgerlig-liberal regering, synes jeg da, at det er
yderst væsentligt at tage det her op til debat i
folkeskoleforligskredsen inklusive de nye regeringsparter.";Gitte Lillelund Bech
227316;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen. Jeg skal gøre opmærksom på, at hr. Carsten Hansen og hr. Aage
Frandsen har haft tre korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Ja, nu har vi jo en situation, hvor Dansk Folkeparti i hvert fald ikke er med i det her folkeskoleforlig, så uanset hvad vi foretager os, kan det
jo ikke blive forligsbrud.

Tirsdag den 30. januar 2001 (B 74)
Men jeg kan nu konstatere, og det må jeg så
have en bekræftelse af ordføreren på, at det her
forslag ikke bliver til noget, fordi man ikke vil
bryde folkeskoleforliget, og det vil sige, at
Dansk Folkeparti og vælgerne er ført bag lyset:
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
227982;name_party;":
Jeg tror ikke, der er nogen, der er ført bag lyset
her på nogen som helst måde. Jeg vil sige, at vi
står som forslagsstillere, og det er faktisk os, der
har formuleret en del af forslaget. Vi står stadig
fast ved det.
Spørgsmålet er, hvornår det kan gennemføres, og der må vi jo også se realistisk på det. Vi
kan jo se allerede nu ved at tælle mandater, at
man ikke kan tælle til et flertal inden for det her
område på nuværende tidspunkt. Og derudover
er det jo væsentligt for os, at vi kan tage det op
med de kommende regeringsparter i forligskredsen efter et folketingsvalg.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Nu har jeg ikke gået i samme skole som fru Gitte
Lillelund Bech, og det kan da også godt være,
man i folkeskolen skulle gøre lidt mere ud af at
fortælle om, hvordan det parlamentariske samfund fungerer også herinde.
Men jeg har en fornemmelse af, at et forlig er
et forlig, og hvis man, selv om der er et flertal,
vil bestemme hen over et forlig og forligsparterne, så bryder man et forlig.
Er det det, vi hører? At Venstre vil gøre alt,
hvad de kan, for at bryde det forlig, hvis de får
et flertal for det her forslag?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
229163;name_party;":
Jeg tror, hr. Henrik Svane har hørt, hvad han
gerne ville høre. Det var ikke det, jeg sagde, da
jeg stod heroppe. Jeg sagde, at det, der var væsentligt for os, var at markere, at dette her er
Venstres synspunkt, og vi regner med, at vi, når
vi får en borgerlig-liberal regering, så bringer
det op i forligskredsen med de regeringsparter,
som vi har dannet regering med.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

3887

Afstemning";Gitte Lillelund Bech
229684;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 74:
Forslag til folketingsbeslutning om øget gennemsigtighed og åbenhed i uddannelsessektoren.
Af Gitte Lillelund Bech (V), Brian Mikkelsen
(KF), Christian H. Hansen (DF) og Tom Behnke
(FRI).
(Fremsat 14/12 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
230246;title_name;":
Lad det være sagt straks: Det er meget, meget
svært at finde på noget at have imod åbenhed og
øget gennemsigtighed. Og derfor har jeg heller
ingen reservationer 'i forhold til, at skoler og uddannelsesinstitutioner stiller relevante informationer om uddannelsens indhold, kvalitet og niveau til rådighed for elever og studerende og
andre, som måtte være interesseret i det, og at
man også gør det på en tilgængelig måde.
Derimod har jeg endog ganske store reservationer i forhold til den type løsninger, som beslut-, <'
ningsforslaget er udtryk for, nemlig forestillingen om ,at de relevante informationer kommer
til at foreligge, hvis det bliver en pligt for alle
uddannelsessteder at udarbejde et standardiseret informationsmateriale, som indeholder en
række fælles indikatorer for uddannelsernes og
uddannelsesstedernes kvalitet, og ikke mindst
og måske især forestillingen om, at omfattende
og detaljerede karakteroplysninger er egnede
indikatorer.
Mange af tankerne i beslutningsforslaget er
I helt i overensstemmelse med regeringens politik. Sammen med amter og kommuner lægger vi

3888

Tirsdag den 30. januar 2001 (B 74)

stor vægt på at opfylde borgernes helt naturlige
ønske om reel oplysning om de offentlige institutioners løsning af deres opgaver. Det gælder
selvfølgelig også for oplysning om uddannelse
og undervisning.
Vi kan formodentlig være helt enige om, at
det offentliges oplysningsvirksomhed skal være
præget af åbenhed og redelighed, retvisende og
reel oplysning, som er let tilgængelig, og ikke
tendentiøse udsagn og halvkvædede viser.
Åbenhed og gennemsigtighed i uddannelsessystemet er vel nærmest en nødvendighed.
Jeg er også helt enig med forslagsstillerne i, at
et højt informationsniveau om uddannelserne
vil være en hjælp for borgerne i deres valg af uddannelsesinstitution. Jeg er også enig i, at det vil
bidrage til skolers og institutioners kvalitetsbevidsthed og i sidste instans styrke kvaliteten af
uddannelserne.
Det er også begrundelsen for, at kommunestyrelsesloven i 1995 efter anbefalinger fra udvalget om fornyelse og effektivisering af den
kommunale sektor fik tilført bestemmelser om
information om kommunal service, herunder
om undervisning og uddannelser.
Hvis man er nærmere interesseret, kan jeg
også henvise til Indenrigsministeriets serviceredegørelse fra februar 1998, som jo kan se på ministeriets hjemmeside.
Det, der bl.a. står her, er, at det påvises, at
bl.a. folkeskolerne og gymnasieområderne er
blandt de højest prioriterede områder for kommunernes og amtskommunernes udsendelse af
information til borgerne om status, målsætninger og praktiske oplysninger, og informationerne gives i stigende grad både gennem skrevne
og elektroniske medier.
Også på andre områder er virkeligheden ilet
forud for beslutningsforslaget. Danmarks Evalueringsinstituts virksomhed omfatter alle dele
af uddannelsessystemet og er båret af åbenhed
og gennemsigtighed.
På erhvervsskolerne er det i vidt omfang en
indarbejdet praksis, at skoleme inddrager eleverne, de studerende og virksomhederne i evaluering af uddannelsernes organisering og deres
tilrettelæggelse.
Beslutningsforslaget og bemærkningerne til
det ligger imidlertid på en række meget væsentlige punkter temmelig fjernt fra de hensyn, som
jeg mener skal være bærende for åbenhed i uddannelsessystemet.
God kvalitet opnås ikke gennem gabestokke
og udhængsskabe, men når en lærer og uddan-

nelsesstedet tager ejerskab til de lokale undervisningsplaner, så bliver der grobund for en
kvalitetsudvikling, og så er motivationen høj,
når det gælder om at vise, hvad man kan, og
hvad man vil.
Ifølge forslaget skal uddannelsesinstitutionerne oplyse om værdigrundlag og pædagogisk
udgangspunkt. Det er jeg enig i. Forslagsstillerne er formodentlig også bekendt med, at jeg har
taget en række initiativer for at styrke opmærksomheden om den vigtige rolle, værdierne har
og bør have for undervisning og uddannelse og
for hverdagslivet på vores skoler og uddannelsesinstitutioner.
Det er imidlertid afgørende, at disse oplysninger bliver så konkrete og jordbundne som muligt, så elever og forældre eller studerende, kursister og andre interesserede har mulighed for
reelt at forholde sig til det.
Sidste forår udsendte jeg debatoplægget
»Værdier i virkeligheden«, hvor jeg opfordrede
samtlige skoler og uddannelsesinstitutioner til
at formulere deres konkrete værdigrundlag på
baggrund af en diskussion på institutionerne
om hæftets indhold og uddannelsernes formålsparagraf.
Jeg har således opfordret skoler og uddannelsesinstitutioner til at beskrive de konkrete praktiske konsekvenser af deres værdisæt og ikke
nøjes med at udtrykke sig i almene og meget abstrakte vendinger.
Lad mig også lige minde om, at Folketinget i
sidste samling vedtog et lovforslag, som jeg
fremsatte, om de frie kostskoler, og som bl.a. pålagde hver enkelt skole at formulere sit eget
værdigrundlag, som omverdenen kan læse og
tage stilling til, og som skolen tilrettelægger og
vurderer undervisningen efter.
I »Uddannelsesredegørelse 2000« har jeg
yderligere peget på en mulighed for konkret oplysning om uddannelsernes kernefaglighed. Her
opfordres de videregående uddannelser til at
formulere, hvad der indholdsmæssigt er kernen
i deres uddannelser. Herved opfordres de til at
lade sig inspirere af den praksis, som allerede
findes i USA og andre angelsaksiske lande, hvor
universiteterne først og fremmest præsenterer
sig selv over for offentligheden ved at pege på
deres kernefaglighed. Desuden indgår den opgave i flerårsaftalen for de videregående uddannelser.
På folkeskoleområdet vil det være forslagsstillerne bekendt, at vi har arbejdet med at sikre
klare og præcise mål i folkeskolen. De enkelte

(487)
Tirsdag den 30. januar 2001 (B 74)
kommuner og skolerne skal udarbejde delmål
for undervisningen i de enkelte fag, så det bliver
klart for elever, forældre og lærere, hvad det er
hensigten at'børn skal kunne efter bestemte
klassetrin.
Delmålet skal både angå de mere specifikke
faglige kompetencer og de almene kompetencer.
Man skal kunne se, hvordan skolen vil arbejde
med at sikre børnenes fortsatte faglige og personlige udvikling og trivsel. Initiativet vil også
give skolerne bedre mulighed for selvevaluering, som er et væsentligt element i en fortsat
udvikling af kvaliteten i folkeskolen.
Disse beskrivelser skal være indeholdt i de
enkelte skolers læseplaner, som selvfølgelig vil
være tilgængelige for elever, forældre og lærere
- meget gerne også på skolernes websider.
Internetbaseret borgerinformation i kommunerne er genstand for et analyse- og udviklingsarbejde, som regeringen og de kommunale parter har iværksat inden for projektet »Service og
velfærd«. Informationerne skal indeholde kvantitative og kvalitative udtryk for indhold, omfang, kvalitet af kommunale ydelser, herunder
selvfølgelig folkeskolen, gymnasieskolen og hf
samt andre kommunale undervisningsområder.
Jeg forestiller mig, at det bliver de enkelte
skoler, der skal udarbejde og vedligeholde deres
informationsmateriale på grundlag af lokale pri- '
oriteringer og behov. Det vil svare til den model,
som er valgt med hensyn til den mere overordnede kommuneinformation i henhold til kommunestyrelsesIoven, som jeg lige har omtalt.
Men jeg kan ikke forestille mig centralt fastsatte
skabeloner eller standardkrav til kommunernes
hjemmesider.
Jeg har nævnt en række eksempler på initiativer, der allerede er sat i gang eller som overvejes, med det formål, at skoler og uddannelsesinstitutioner formulerer de væsentlige oplysninger, som må interessere offentligheden, og som
har en form, således at informationerne bliver
reelle og siger en bredere offentlighed noget.
Jeg har stor tillid til, at uddannelsesinstitutionerne udfører det arbejde efter hensigten og offentliggør deres resultater på hjemmesiden og
andetsteds og frem for alt drøfter dem som afsæt for en kvalitetsudvikling, der tager ùdgangspunkt i den daglige skabelse af uddannelsen dér, hvor det sker. Det er ganske enkelt i
egen interesse at være synlig og tydelig i forhold
til dem, som forholder sig til det.
Derfor er jeg meget, meget, meget langt fra at
være overbevist om, at det skulle være nødven-

3889

digt, endsige hensigtsmæssigt, at gennemføre
yderligere tvangsforanstaltninger fra Folketingets og regeringens side, sådan som forslagsstillerne kræver.
Måske er det primært spørgsmålet om offentliggørelse af karaktererne, som har bevæget forslagsstillerne til at fremsætte beslutningsforslaget. Offentligheden skal jo efter forslaget kunne
sammenligne institutionerne på deres karakter-,
niveau og vælge på baggrund af simple tal, synes man at mene.
I forslaget peges der på, at der kun for de almene gymnasiers vedkommende eksisterer et
forbud mod offentliggørelse af karakterer. På
andre uddannelser i andre lande inden for
OECD finder man ikke lignende forbud, siges
det i bemærkningen til beslutningsforslaget. Det
er nok muligt. Jeg tør ikke sige, om forslagsstillerne har helt ret i antagelsen med hensyn til andre OECD-lande. Undervisningsministeriet er
ved at indhente oplysninger om en række landes praksis på området, og de foreliggende informationer viser en stor mangfoldighed med
hensyn til, hvordan karakteroplysninger faktisk
bruges.
Forslagsstillerne stiller sig altså kritisk an i
forhold til det forbud på gymnasieområdet, som
Folketinget vedtog i 1995. Man kunne så spørge
sig selv, hvorfor de uddannelsesinstitutioner,
for hvem et sådant forbud ikke gælder, alligevel
kun i meget få tilfælde benytter deres frihed til
at offentliggøre karakteroplysninger og lade
dem indgå som konkurrenceparametre.
De forhold gør sig også gældende i andre lande, men det har forslagsstillerne tilsyneladende
ikke undret sig over. Måske fordi det nærliggende svar ikke er særlig bekvemt for forslagsstillerne. Forklaringen er nemlig højst sandsynlig,
at man på uddannelsesinstitutionerne udmærket er klar over, at offentliggørelsen af det nøgne
karaktergennemsnit på en uddannelsesinstitution vil give et falsk eller i det mindste et stærkt
forvrænget billede af institutionens kvalitet. Vi
får ikke den fulde sandhed, som forslagsstillerne
siger. Vi får måske højst den halve. Der er ikke
tale om reel borgerinformation.
En uddannelsesinstitutions kvalitet kan ikké
måles på de eksamenskarakterer, som elever og
studerende en tilfældig eksamenstermin har opnået i diverse fag Og emner, men på den tilvækst
i viden og kompetence, færdigheder, almene og
personlige sociale kompetencer, som institutionen formidler til elever og studerende. Hvis
man glemmer det, så går man fejl af uddannel-

3890

Tirsdag den 30. januar 2001 (B 74)

semes grundvilkår, og man bidrager til at skabe
et forvrænget konkurrenceforhold uddannelsesinstitutioneme imellem - og kunne jeg tilføje: til
en stærk overfokusering på eksamen.
Som et yderligere aspekt i spørgsmålet må jeg
desuden advare mod den tankegang, der kan
spores bag beslutningsforslaget, for i sin yderste
konsekvens reducerer det borgeren til en forbruger.
Jeg ser derimod borgeren som medskaber af
samfundet, ikke mindst i lokalsamfundet, med
en demokratisk forpligtelse til at engagere sig i
skolebestyrelser og andet arbejde. Vi har alle et
ansvar for at deltage aktivt i at udvikle de rammer, vi nu engang indgår i, i stedet for straks at
løbe hen et sted, hvor græsset umiddelbart ser
grønnere ud.
Jeg er ikke modstander af offentliggørelse af
skolemes resultater i forhold til, om elever og
studerende har levet op til uddannelsemes målsætning, men for mig er det afgørende, at det
virkelig er institutionemes kvalitet, det kommer
an på. Derfor er f.eks. gennemførelsesfrekvens
og overgangsfrekvens til næste trin i uddannelsessystemet eller et succeskriterium, der viser,
om de uddannede får beskæftigelse efter endt
uddannelse, meget relevante som tegn på, at
man når de mål, man har sat sig.
Det kunne være et forslag om reel information, og jeg forventer, at det arbejde med selvevaluering, som foregår på alle niveauer, bl.a. i tilknytning til Evalueringsinstituttets virksomhed, resulterer i sådanne mere kvalitative målemetoder i stedet for en primitiv anvendelse af
karakteroplysninger.
Jeg kan således ikke tilslutte mig den del af
forslaget, som angår en gold offentliggørelse af
karakterer, og jeg kan ikke tilbageholde forbløffelsen over, at partieme bag forslaget i den grad
synes at have skiftet opfattelse i forhold til de
ordførertaler, vi kunne høre, da lovforslag nr. L
133 om offentliggørelse af kontrolresultater på
fødevarelovens område var til første behandling
den 9. januar i år.
Ved den lejlighed udtrykte både Venstres og
Det Konservative Folkepartis ordfører mildt
sagt en dyb skepsis over for offentliggørelse af
fødevarekontrollens udsagn om de enkelte virksomheders forhold som et egnet instrument til
kvalitetssikring på fødevareområdet. Den skepsis er tilsyneladende vendt til begejstring, når
det drejer sig om offentliggørelse af çensors bedømmelse af matematikpræstationerne i 9. x på
Y-købing skole.

Det er ikke mit ønske, at alle hånde oplysninger og informationer på undervisningsområdet
skal være tilgængelige for enhver pris. Vel ønsker vi et højt informationsniveau, men vi vil
gerne have noget, som giver borgerne et afsæt
for rent faktisk at vurdere, hvad det er, det
handler om.
Regeringen kan derfor ikke støtte forslaget,
som det her foreligger.";Margrethe Vestager
243564;name_party;":
På vegne af Socialdemokratiet vil jeg gerne bekræfte vores engagement i øget offentlighed og
informationstilgængelighed overalt i samfundet, det være sig i forhold til kommuner og til
amter, til Folketingets arbejde, til ministerier og,
som forslagsstillerne til beslutningsforslag nr. B
74, åbenhed omkring uddannelserne og skolerne og deres indhold, mål og metoder, også på
Internettet.
Faktisk er vi af den opfattelse, at skolet og uddannelsesinstitutioner allerede har set lyset og
anser tilgængeligheden af de nævnte informationer som værende meget væsentlig både for
skolernes profil og rekruttering og også for de
informationer, man gør tilgængelige for borgerens valg af uddannelse og sted.
Derfor er denne del af beslutningsforslaget efter vores opfattelse helt unødvendig og utidssvarende.
Hvad angår forslagets anden del om offentliggørelse af karakterer - og her kunne man måske
egentlig forestille sig, at det var det, der var forslagsstillernes virkelige baggrund for at fremsætte beslutningsforslaget - og gennemførelsen
af det, vil det have helt andre og utilsigtede virkninger end det, der lægges op til i forslaget. Lad
mig nævne et par eksempler på de uheldige
konsekvenser.
Såfremt karaktergennemsnittet ville blive et
offentligt konkurrenceparameter mellem skolerne, er det jo nærliggende at forestille sig visse
skoler, der vil søge at undgå optagelse af elever,
som skolerne enten finder mindre studieegnede,
eller som skolerne ville frygte blev tildelt lavere
karakterer og derved forringede skolernes karaktergennemsnit, altså deres konkurrenceparameter. Vi kunne derved komme i situationer,
hvor skoler og uddannelsesinstitutioner ville
søge at undgå optag eller i skoleforløbet forsøge
at frasortere svage elever eller mindre uddannelsesmindede unge.
Endelig er det nærliggende at forestille sig, at
der kunne gå mere inflation i karaktererne og i

Tirsdag den 30. januar 2001 (B 74)
de evalueringer, som forslagsstillerne forestiller
sig. Hvem eller hvilken skole vil ikke gerne
fremstå som gode undervisere eller gode skoler?
Forslaget er efter vores opfattelse således
både uaktuelt og uønskeligt. Socialdemokratiet
kan derfor ikke støtte B 74.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
245785;name_party;":
Jeg vil meget gerne spørge hr. Thomas Adelskov, og det er specielt med udgangspunkt i en
af de sidste bemærkninger, som hr. Adelskov
kom med, nemlig at der ville gå inflation i evalueringerne, om hr. Thomas Adelskov ikke mener, at vi netop har en censorinstitution til at sikre, at man på tværs af landet inden for de forskellige uddannelsesniveauer har samme vurderingsniveau, samme vurderingsmetode.
Hvis hr. Thomas Adelskov mener, der går inflation i evalueringen, så er det det samme som
at sige, at censorinstitutionen på ingen måde
virker. Er det virkelig Socialdemokratiets mening? Det var det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål: Hr. Thomas Adelskov
nævner, at der er utrolig mange skoler og uddannelsesinstitutioner, som allerede i dag offentliggør det hele på nettet. Kan hr. Thomas
Adelskov bekræfte, at eksempelvis Københavns
Universitet, Handelshøjskolen i København,
Aarhus Universitet og Syddansk Universitet på
ingen måde offentliggør de evalueringer af kvalitet og indhold i de udbudte fag, som de pågældende universiteter har? Man offentliggør ikke
evalueringerne af kvaliteten.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
246921;name_party;":
Til fru Gitte Lillelund Bech vil jeg godt sige, at
efter vores opfattelse er det sådan - og det kan
jeg så blive be- eller afkræftet i - at også på mange uddannelsesinstitutioner og i mange uddannelsessammenhænge indgår årskaraktereme
som en del af det samlede karaktersnit, og det
var det, jeg hentydede til i min ordførertale, da
jeg nævnte, at der kunne gå inflation i karaktererne.
Vedrørende anden del af spørgsmålet kan jeg
ikke heroppefra hverken be- eller afkræfte, at
visse uddannelsessteder ikke offentliggør de informationer på Internettet, men jeg mener, at vi
fra Folketingets side kunne opfordre dem og tilskynde til, at man gjorde det.
Det betyder til gengæld ikke, at jeg hermed
tilslutter mig den del, der handler om at offent-

l

3891

liggøre karakterer, og det er den, min tale og
min anke klart gik imod.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
247793;name_party;":
Skal jeg forstå den socialdemokratiske ordfører
sådan, at jeg kan tage det for givet, at Socialdemokratiet vil støtte, at man selvfølgelig skal opfordre uddannelsesinstitutionerne til at offentliggøre fagudbud, læseplaner, værdigrundlag,
pædagogisk udgangspunkt, evalueringer af
kvalitet og indhold i udbudte fag, at det er et tilsagn om, at det vil man godt støtte, men at det
alene er den pind, der handler om gennemsnitskaraktererne inddelt på uddannelsestrin og fag,
Socialdemokratiet ikke kan støtte?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
248339;name_party;":
Nu havde jeg den fornøjelse at lytte godt efter,
da undervisningsministeren holdt sin redegørelse, og da synes jeg netop, det fremgik, at regeringen har gennemført en lang række initiativer
på det område om offentliggørelse af de nævnte
informationer og stillet en række krav til uddannelsesinstitutioneme. Så fru Gitte Lillelund Bech
skal ikke opfatte det som andet end et tilsagn til
de initiativer, der allerede er sat i gang.";Thomas Adelskov
248791;name_party;":
Det danske samfund er jo et videnssamfund, og
én af vores vigtigste ressourcer er veluddannede
og højt kompetente medarbejdere. Det stiller
selvsagt meget store krav til hele det danske uddannelsessystem om høj kvalitet og fleksibilitet.
Og hvis vi skal ruste os til den globale udfordring, som jo består i, at vores omkringliggende
nabolande - både de tidligere Sovjetrepublikker
og sågar Polen med 33 millioner indbyggere kommer op på vores uddannelsesniveau til lavere omkostninger, til lavere lønninger, så skal
vi udvikle vores uddannelsessystem hele tiden.
Én af de vigtigste forudsætninger for kvalitet i
uddannelsessystemet er gennemsigtighed og
åbenhed. For det kan være med til, at vi kan lade
os inspirere af hinanden institutionerne imellem, men det kan også åbne op for et frit valg
foretaget på baggrund af konkret viden frem for
skøn og referencer.
Det vil helt sikkert også kunne være med til at
skabe et mere slagkraftigt og indholdsfyldt elevog forældredemokrati, hvor elever og forældre
engagerer sig mere i både valg og tilvalg, og

3892

Tirsdag den 30. januar 2001 (B 74)

også i udvikling af kvaliteten af deres egen skole
og deres egen institution.
Sidst, men ikke mindst vil det jo skabe en øget
konkurrence skolerne imellem. Nu er der jo nok
nogle her i salen, ved jeg, som ikke bryder sig
om ordet konkurrence, men der er ikke nogen
tvivl om, at i denne her situation vil konkurrencen være til gavn for kvaliteten, altså at man
som forældre - og det må jo være det vigtigste
parameter - kan vælge imellem, hvad der passer
ham eller hende bedst som forældre til vedkommendes barn.
Men hvad ligger der så i ønsket om øget åbenhed og gennemsigtighed? Jo, vi mener altså fra
konservativ side, at det skal være muligt at
komme helt ind under huden på den enkelte
skole eller uddannelsesinstitution. Det skal være
muligt at finde let tilgængeligt materiale, der
fyldestgørende beskriver skolen eller uddannelsesinstitutionen og den pågældende uddannelse
til bunds med de referencerammer, som er
nævnt i beslutningsforslaget.
Der skal altså være adgang til fagudbud, læseplaner, værdigrundlaget og de uddannelsesmæssige principper, der er gældende for den
specifikke skole. På den måde kan man som
elev, studerende, forældre, få skabt et fuldt dækkende billede af skolen og kvaliteten af skolen.
Dermed etableres der et mere sagligt grundlag
for elever, studerende og forældre, hvorpå man
som beslutningstager kan træffe den endelig beslutning om, hvilken skole der er bedst for ham
eller hende.
Der skal ligeledes åbnes op for, at skoleme og
uddannelsesinstitutionerne kan og skal offentliggøre karaktergennemsnit opdelt på uddannelsestrin og fag. Vi kommer jo ikke uden om i
den verden, vi lever i, at karaktergennemsnittet
er et vigtigt pejlemærke for skolen om undervisningens kvalitet. Den viden bør man selvfølgelig
også offentliggøre, så den er til rådighed for forældrene og for bømene. I særdeleshed er det jo
til gavn for elever og forældre. Jeg synes, at man
er noget for bekymret og noget for nidkær i sin
beskyttelse af institutionen. Altså man har jo en
institution og. en skole for forældrene og eleverne. Man har den jo ikke for institutionens egen
skyld.
Vores indtryk er, at der er alt for lidt åbenhed
i det danske uddannelsessystem. Mere åbenhed
vil være til gavn for elever, studerende og forældre og aftagere, og det vil skabe større viden om
indhold og kvalitet og dermed bedre grundlag
for det endelige valg. Det skylder vi altså alle

uddannelsessystemets interessenter, og det vil
også komme skolerne og uddannelsesinstitutionerne til gode og være medvirkende til at højne
kvaliteten.
Så vi kan støtte vores eget beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
252511;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Brian Mikkelsen, om Det
Konservative Folkeparti mener, at karaktergennemsnittet og en offentliggørelse af karaktergennemsnittet vil kunne sige noget som helst
fornuftigt om, hvilket karaktergennemsnit en given elev vil komme ud med, hvis han eller hun
vælger X-købing eller Y-købing Gymnasium eller X- eller Y-købing Tekniske Skole.
Det er jo sådan, at karaktergennemsnittet vil
sige noget om, hvordan de elever, der er på skolen, frekventerer skolen, vil have eksamensresultateme i den sidste ende, men man vil intet
kunne sige om, hvordan en elev med de samme
evner og kvalifikationer vil kunne ende på enten
X eller Y skole.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
253203;name_party;":
Jeg synes, det er relevant at bore lidt i det borgerlige Danmarks kvalitetsbegreb i forhold til:
Hvor er dette karaktergennemsnit fordelt på uddannelsestrin og fag relevant? Er det i forhold til
den kommende indlæring for Ole Bole, der søger sammen med forældrene og sidder dér og
shopper? Er det i forhold til skolens overlevelse?
Er det i forhold til ansættelse? I forhold til hvad
skal det bruges?
Jeg vil bede hr. Brian Mikkelsen om at være
lidt mere konkret, således at vi kan få mulighed
for at se ind i den borgerlige sjæl.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
253775;name_party;":
Den borgerlige sjæl er nu meget positiv og meget gemytlig og meget stille og rolig. Han står
heroppe og tager det helt stille og roligt. Der er
ikke så mange fordækte ting og ikke så meget
rædsels- og vokskabinet i det.
Jeg forstår simpelt hen ikke diskussionen og
har ikke kunnet forstå den overhovedet. Jeg føler selv, jeg har et meget tolerant forhold til uddannelsesverdenen og har selv børn i skole osv.,
osv. Jeg kan ikke forstå, hvad venstrefløjen og
undervisningsministeren er så bange for i denne
her sag. Jeg kan ikke forstå det. Hvad er der at
frygte? At man offentliggør nogle tal, at man of-

Tirsdag den 30. januar 2001 (B 74)
fentliggør og taler noget mere om skolens identitet? Hvad er det, man er så bange for i sin reaktionære holdning til den verden, vi lever i?
Tingene ændrer sig hele tiden. Jeg har ikke
nogen frygt for det. Det bør skoleme heller ikke
have. Når jeg snakker med Skole og Samfund,
som repræsenterer forældrene, er de såmænd
heller ikke så bekymrede.
Hr. Søren Kolstrup spørger om, hvorfor man
vil offentliggørelse, og hvem det er, man skal
tage udgangspunkt i. Det er ikke et spørgsmål
om at få lærerne ned med nakken eller skolen
ned med nakken, snarere omvendt. Jeg mener
nu, at vi har en hulens masse fantastisk gode lærere i den danske folkeskole, og de skal snarere
præmieres og promoveres.
Nej, jeg tror, det vil være med til at skabe en
debat om skolens profil, skolens identitet, skolens satsningsområder. Selvfølgelig siger det noget om en skole, hvilket karaktergennemsnit
man f.eks. har. Nu er det kun en meget, meget
lille del af det her forslag og en lille flig af det.
Det vigtigste er hele princippet om åbenhed. Det
vigtigste er hele diskussionen om, at skolerne
skal åbnes op over for omverdenen. Og der er
såmænd ikke noget at være bange for, overhovedet ikke.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
255633;name_party;":
Næ, men jeg er heller ikke bange. Men jeg stillede hr. Brian Mikkelsen nogle spørgsmål: I forhold til hvad er karaktergennemsnittet relevant?
Er det i forhold til den kommende indlæring? Er
det i forhold til overlevelsen? Er det i forhold til
lærernes ansættelse? I forhold til hvad konkret?
Så sagde hr. Brian Mikkelsen: Nå, jo, men enhver skole kan jo ligesom satse på det ene og det
andet. Jamen det er jeg med på. Man kan have
tilvalgsfag I og tilvalgsfag II og tilvalgsfag III.
Det har jeg jo nok forstået. Men jeg spurgte om
karaktergennemsnittet. Og da vil jeg godt have
at vide endnu en gang: I forhold til hvad skal det
bruges? Hvad er det for nogle åbenbaringer, der
følger deraf? Det synes jeg ikke jeg har fået svar
på.
Og så kom hr. Brian Mikkelsen lige med en
bemærkning: »tingene ændrer sig«. Ja, det er jo
korrekt. Det er jeg meget enig med hr. Brian
Mikkelsen i. Er hr. Brian Mikkelsen så ikke enig
med undertegnede i, at netop sådan noget som
værdigrundlag og karakterer osv. ikke ér statisk,
men er noget, der kan ændres, f.eks. af de pågældende elever og forældre, der søger skolen?

3893

(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
256783;name_party;":
Jeg skal lige igen bede hr. Brian Mikkelsen svare
på spørgsmålet: Kan han ikke oplyse, om ikke
det er korrekt, at en elev med en vis portion evner ikke vil kunne få noget ud af at se karaktergennemsnittet tilgængeligt på Internettet, om
man går på X skole, eller om man går på Y skole? Det vil ikke sige noget i den sidste ende, når
eleven går til den endelige eksamen, om, hvilke
snit han eller hun kan forvente sig.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
257242;name_party;":
Jeg må sige, at det ikke er en diskussion, der kan
hidse mig så meget op, når vi lige taler om den
flig af det, der hedder karaktergennemsnit.
Jeg kan forstå, at det ikke rigtig betyder noget
for tilvalget, men hvad har man så imod, at man
offentliggør det, hvis det ikke betyder noget?
Jeg tror, at det har en betydning, ikke en kolossal, essentiel betydning, men det har en betydning, at man kan se på værdiidentitet, og
selvfølgelig også noget om, hvilket karaktergennemsnit den pågældende skole har.
Det er at være blåøjet og naiv at tro på, at det,
at man satser på, at eleverne får nogle højere karakterer, ikke også er en værdi i sig selv - at man
satser på nogle grundlæggende fag og en grundlæggende viden og en grundlæggende indlæring, som giver nogle højere snit.
Og det er derfor, at vi i dag ser en verden sagt til hr. Søren Kolstrup blandt andre - hvor
de, er det 1.700 folkeskoler, man har, er vidt forskellige. Og det er derfor, at der også er vidt forskellige karaktergennemsnit på de forskellige
skoler. Det har ikke kun noget at gøre med, som
hr. Søren Kolstrup sikkert vil indvende, store sociale klasseforskelle i befolkningen. Nej, det har
det ikke. Det har noget at gøre med satsningsintensiteten på den pågældende skole.
Derfor betyder karaktergennemsnittet noget.
Jeg vil kigge på det som forælder, klart, men vil
ikke lade det være det afgørende parameter. Det
er en del af det, en brik i puslespillet, en ud af
100 brikker. Men det kan absolut ikke skade
overhovedet. Jo mere viden, jo mere information, man som forældre og som elev og studerende får, jo bedre.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Til hr. Brian Mikkelsen: Mit karaktergennemsnit
i folkeskolen var ikke særlig højt. Det er derfor '
i

3894

Tirsdag den 30. januar 2001 (B 74)

jeg spørger om følgende: Der var et ord, jeg ikke
forstod, og det vil jeg godt bede om en forklaring på. Det kom i denne sammenhæng, at karaktergennemsnittet betyder meget for værdiidentiteten.
Det ord vil jeg gerne have forklaret. Hvad
mener hr. Brian Mikkelsen med det? Det forstår
jeg simpelt hen ikke.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
259361;name_party;":
Jeg forstod på hr. Brian Mikkelsen, at vi nu fik
løftet sløret en lille smule: Det kan være relevant
i forhold til indlæringen. Det vil sige, at det er
korrekt forstået, at det er konservativ opfattelse,
at indlæringen bliver skærpet, jo mere man satser på karakteren og eksamenssnittet. Det er noget, der styrker indlæringen. Og der findes ikke
andre faktorer, der eventuelt er vigtigere end
den form for indlæring.
Det kunne f.eks. være, at De Konservative var
belært om, at der er masser af undersøgelser,
der viser, at alle de bestræbelser, der gøres på at
satse på eksamen og karaktersnit, er noget, der
fiser ud af låget lynhurtigt. Og alt dét, hvor man
satser på det daglige, og hvor folk bliver involveret osv., er noget, der virkelig er utrolig blivende. Men det kan være, at man kun går efter
den kortvarige kvalitet og ikke den blivende
kvalitet.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
260258;name_party;":
Hr. Brian Mikkelsen siger, at det for forældrene i
forhold til barnet og i forhold til valg af skole
kan være vigtigt at vide, hvordan karaktereme
er på de forskellige skoler. Men er der så overhovedet nogen sikkerhed for, at selv om man
ved, at en skole har ét snit, en anden skole et andet snit, siger det så noget om, hvad hr. Brian
Mikkelsens søn eller datter kan lære? Siger det
noget som helst om det? For der er en række andre ting, som måske er mindre målbare, som
måske er mere afgørende for, om den unge Mikkelsen får det virkelig godt og lærer noget på
skole A eller B.
Det er sådan set i forlængelse af et tidligere
stillet spørgsmål, som jeg ikke synes er besvaret
af hr. Brian Mikkelsen.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
261001;name_party;":
Jeg tror godt, jeg kan love og garantere parlamentarikeme i det danske Folketing, at de unge

i
Mikkelsen'er får det rigtig godt. Det gør de. De
har en bekymret og nøjsom far, som passer på
dem og sørger for, at de vælger de rigtige skoler
og får den rigtige uddannelse, selvfølgelig i
samarbejde med børnene selv.
Vi hører som sagt ikke i mit parti til dem, som
går vildt meget op i karaktergennemsnitsoffentliggørelse, men betragter det hele som en mosaik, en del af et puslespil, hvor karaktergennemsnitsoffentliggørelsen er en del af den mosaik.
Det er ikke noget afgørende vigtigt for os, at det
bliver offentliggjort, men det, at man som forældre kan bruge det redskab, synes vi er rimeligt.
Til hr. Søren Kolstrup: Selvfølgelig betyder
karaktergennemsnittet noget. Selvfølgelig betyder det noget for indlæringen. Der kan komme
forskellige undersøgelser af det. Jeg fik eksempelvis 03 i fransk. Det er jeg stadig væk ikke særlig god til. Jeg fik 13 i historie. Det synes jeg også
selv jeg er skrap til. Så lidt signalværdi er der i
det.
Til hr. Aage Frandsen og til hr. Henrik Svane:
Jamen værdiidentiteten ved karaktergennemsnittet betyder noget. Det har selvfølgelig også
noget at gøre med vores forskellige opfattelser
af, hvad man skal lære i skolen. Jeg er helt, helt
enig med både hr. Aage Frandsen, hr. Søren
Kolstrup og hr. Henrik Svane i, at skolens opgave er mangfoldig. Det er en pluralisme af forskellige muligheder. Karaktererne er kun en lillebittebitte del af det, undervisningsmetoder,
samarbejdsformer og mange andre metoder er
andet, men jeg kan ikke forstå en venstreorienteret, reaktionær holdning om, at man kan være så
drønhamrende bange for at offentliggøre ting.
Man kan jo vælge at tage imod tilbudet, eller
man kan lade være med at tage imod tilbudet.
Jeg kan ikke se, at det under nogen omstændigheder kan skade, at man som forældre får et
større beslutningsgrundlag overhovedet. Så kan
man diskutere, om det er relevant eller ej. Som
man kan høre her, går vi ikke så meget op i det,
men vi betragter det som et tilbud, man kan vælge at tage imod eller ikke tage imod.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Det er fortsat værdiidentiteten. Forstod jeg hr.
Brian Mikkelsen rigtigt, at værdiidentitet betyder, at hvis jeg får 9,7 i snit, så er min værdi højere over for min kammerat, der kun fik 8,9?
Så skal jeg have forklaringen en gang til, for
til embedseksamen på universitetet fik jeg nemlig 10 i mit speciale, men to af mine kolleger fik

I Tirsdag den 30. januar 2001 (B 74)

3895

henholdsvis 8 og 9, og det var et gruppespeciale,
som vi alle sammen havde lavet i fællesskab.
Men censor ville dengang ikke være med til, at
det ikke kunne ses, hvem der havde lavet hvad,
og så foretog vi følgende: En opmåling af samtlige ord i hele specialet, og vi satte afsnit ind, og
så trak vi lod om, hvem der skulle have hvilket
afsnit, og det gav tre forskellige karakterer.
Så hvis det har noget at gøre med det dér, så
synes jeg, at tilfældighederne, hvordan de så
skal måles, er ulidelige, hvis det forslag går
igennem her på et tidspunkt, at man skal vurderes på sit eget karaktergennemsnit, altså at det i
sig selv giver en identitet, som er mere eller mindre værd, alt efter om gennemsnittet er henholdsvis højere eller lavere. Eller også kan jeg
stadig væk ikke forstå det.

Svane jo ikke - men jeg opfatter karakterer som
gode evalueringsinstrumenter, som gode pejlemærker, som gode værktøjer til at se på, hvor
langt man er kommet, og hvor man er henne.
Der kan være tilfældigheder i det, det har jeg
ikke været udsat for, men det er statistisk set et
rimelig godt sammenligningsgrundlag for, hvor
skolen står.
Derfor ville jeg personlig betragte det som et
vigtigt parameter for valg af skole til mine bøm,
for selvfølgelig betyder det noget, hvad man lærer i skolen, og det afspejler karaktererne jo så i
sidste ende, og på den måde hænger det hele så
sammen.

(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
264944;name_party;":
Jeg mangler stadig væk at få svar fra hr. Brian
Mikkelsen på spørgsmålet: Vil det være sådan
ifølge hr. Brian Mikkelsens opfattelse, at en elev
ville kunne få mere ud af at gå på en skole, hvor
der er et højt karaktergennemsnit, end på en,
hvor der er lidt lavere?";Thomas Adelskov
265230;name_party;":
Det her forslag er i modsætning til det, vi havde
før, noget nyt. Det har vi ikke set før. Når dét
gælder det, som er punkt 3, er der tale om tanker, som tidligere er kommet til udtryk, netop i
forbindelse med at Folketinget havde en behandling i 1995 af forslag om forbud mod at offentliggøre karakterer ved gymnasierne.,
Når det drejer sig om de andre ting, som er
nævnt i forslaget, altså større gennemsigtighed,
åbenhed vedrørende fagudbud og læseplaner,
værdigrundlag, pædagogisk udgangspunkt,
evaluering osv. og nogle ting dér, jainen så kan
man da vurdere, om man kan gå videre i retning
af den åbenhed, som allerede er sket, og af gennemsigtighed. Det, der så i den forbindelse er interessant at forholde sig til, er, i hvilket omfang
det bliver mere gennemsigtigt ved offentliggørelse. Altså kan man virkelig se, hvad det drejer
sig om?
Der har vi jo diskussioner på andre tidspunkter i Folketinget. Der er nemlig nogle, der siger,
at der er noget, der ikke skal offentliggøres, fordi man slet ikke kan forstå det alligevel, og derfor skal det ikke offentliggøres. Ministeren
nævnte omkring fødevare- og levnedsmiddelkontrol, at det ikke var så godt at offentliggøre.
Det har de partier, der nu foreslår det her, ment,
når det drejer sig om den slags ting, men der
kunne eksakte oplysninger bruges til noget.
Man kan altid godt diskutere, hvad det er for en
information, man får ved at få nogle bestemte
oplysninger.
Det samme kan man sige om en række andre
. ting, mén nu diskuterer vi altså de her ting. , '. .";Aage Frandsen
266788;title_name;":
Hr. Brian Mikkelsen, og så er vi klar til at gå videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
266902;name_party;":
Jeg gentager gerne for hr. Thomas Adelskov,
hvad jeg har sagt heroppefra tre gange nu, nemlig at offentliggørelse af karaktergennemsnittet
jo er et element, en del af det beslutningsgrundlag, man kan have som forældre og som elev, og
det, at en skole har et højt karaktergennemsnit,
kan betyde, at man som forældre vil søge hen
mod den skole. Det må man jo afgøre med sig
selv og sammenholde med de andre værdier,
som den skole sender signaler ud om. Hvad for
nogle værdier tillægger man skolen? Hvad lægger man vægt på? Lektiediskussion osv. osv.
osv.
I mit eget personlige valg som forælder vil jeg
tillægge det en vis form for værdi, ja, men det
har noget at gøre med, at jeg med mit værdigrundlag mener, at det er derfor, man har karakterer. Det er også til hr. Henrik Svane. Det kan
godt være, at Det Radikale Venstre, det ved jeg
I egentlig ikke, ikke går ind for karakterer - det
gør i hvert fald partier til venstre for hr. Henrik";Brian Mikkelsen
267883;title_name;":
Hr. Aage Frandsen som ordfører.

3896

Tirsdag den 30. januar 2001 (B 74)

Vi afviser ikke, at man kan gå videre, når det
drejer sig om 1, 2 og 4.
Når det drejer sig om 3, forudsætter det jo ved
offentliggørelse af karakterer, at man så har en
større viden om, hvad den uddannelsesinstitution indeholder, end man ellers ville have.
Jeg erkender, at karakterer godt kan sige noget om den enkelte person. Hvis man som hr.
Brian Mikkelsen har fået en karakter, som lå i
den pæne ende, og så en anden karakter, der lå i
den dårlige ende, siger det nok noget om den
pågældende hr. Mikkelsen på det tidspunkt
med hensyn til flid og standpunkt og en række
andre ting, så jeg afviser ikke, at karakterer kan
sige noget. Derimod vil jeg nok sige, at det er
noget tvivlsomt, hvor meget karakterer i folkeskolen er værd. Det bliver nok lettere at sige noget om, når man kommer længere hen i uddannelsen.
Så det er ikke noget med, at vi afviser, at man
overhovedet kan bruge karakterer. I folkeskolen
synes vi ikke det er fomuftigt, men vi har jo et
folkeskoleforlig, og derfor har vi selvfølgelig karakterer.
Det, som er problemet ved at sige, at nu offentliggør vi karaktergennemsnit for fag og på
uddannelsestrin, er, at der er nogle, der tror, at
det så siger noget om, hvor meget den skole er
værd, fordi det er det eneste sted, hvor man virkelig har noget eksakt, og der er nogle, der tror,
at et tal måske er mere sigende end nogle ord.
Og så tror man, at hvis der står 8 et sted og 7 et
andet sted, jamen så er den skole med 8 nok
bedre end den med 7.
Det, man ikke ved, er jo, at der kan være en
række forudsætninger, nemlig at de børn eller
unge, eller hvem vi taler om, der går i skolen
med 8, er en anden type bøm og unge end dem,
der går i den med 7. Der er jo nogle, der har nogle bestemte forudsætninger, og nogle har nogle
andre forudsætninger. Det kan også være, at der
er nogle andre kvaliteter end det, der kan måles
ved karakterer. Det kan der sagtens være.
Jeg vil sige, at det, man burde vælge sin folkeskole ud fra, i det omfang man overhovedet kan
vælge, for der er nogle, der har svært ved at vælge i forhold til, hvor de bor her i landet, er en
række andre ting, nemlig at man trives, man har
det godt, man er glad, og så er det sådan set ikke
så afgørende, om man får et 7-tal eller et 8-tal.
Det er helt andre kvaliteter, der ligger i det. Og
det er derfor, at en diskussion om karaktergennemsnit som noget, der skulle være noget, man
skulle benytte sig af, ser vi ingen grund til.

Hr. Brian Mikkelsen sagde, at det bare var en
af mange ting, og så undrer jeg mig meget over,
hvorfor det skal med. Nej, det gør jeg jo ikke, for
det er jo en måde, som ikke mindst Venstre mener man kan profilere sig på, nemlig at skolerne
skal have de der måleenheder til karakteren.
Så vil jeg godt kvittere for, at man i bemærkningerne her har noteret, at hvis det skal indføres for folkeskolens vedkommende, så kræver
det accept af folkeskoleforligskredsen. Jeg ville
nok have valg et andet udtryk end ordet accept,
jeg ville have valgt ordet drøftelse med henblik
på enighed, hvis det skal gennemføres, ikke kun
accept, som om det er noget, man passivt tager
stilling til.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
271106;name_party;":
Den sætning, der får mig til at stille spørgsmål
til hr. Aage Frandsen, var, hvorvidt karakterer i
folkeskolen overhovedet er noget værd.
Vil hr. Aage Frandsen ikke give mig ret i, at
hvis der er en folkeskole, hvor man i 9. klasse i
dansk gennem flere år er landet på karaktergennemsnit, som ligger i den høje ende af skalaen,
og man på en anden folkeskole, nabofolkeskolen, er landet på karaktergennemsnit, som ligger
i den meget lave ende af skalaen, og det vil sige,
at vi altså taler om, hvorvidt vi ligger på 10 og
på 6 eller sådan noget lignende, kan det have en
vis signalværdi over for begge folkeskoler, så de
ser på, hvad det er, der gør, at den ene ligger i
den ene ende, og den anden ligger i den anden
ende?
Kunne det ikke gøre, at man på den enkelte
folkeskole så ville begynde at vurdere, at overveje, at det kunne være, pædagogikken på den
ene folkeskole faktisk var bedre end pædagogikken på den anden, og at det ikke kun hang sammen med, hvad det var for nogle børn, der gik i
de pågældende skoler, og at skolen derved faktisk fik et redskab til at kunne udvikle sig intemt?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
272239;name_party;":
Hvis jeg var lærer på en skole, som havde et karaktergennemsnit på 6 år efter år, tror jeg nok,
jeg kunne finde ud af, at der var noget galt, uanset om der var offentliggjort tal fra en række andre skoler. Dem behøvede jeg ikke have.
Jeg vil også sige, at hvis jeg som underviser og
som lærer konstaterer, at jeg selv med min egen
undervisning præsterer gennemsnitstal år for år

(488)
Tirsdag den 30. januar 2001 (B 74)
på 6, så tror jeg også godt, jeg selv kan finde ud
af, at der er noget galt, og det behøver man ikke
offentliggøre.
Hvis man opdager på en skole, at man altså
ligger på 6, ved man godt, at man ligger i underkanten: hvis ikke man ved, det er i underkanten,
har man endnu større problemer. Derfor behøver man ikke have alle de her offentliggørelser.
Jeg forstod det også sådan, at det ikke var af
hensyn til skolen i forhold til en anden skole,
men at det var af hensyn til forældrene, at man
skulle have oplysningeme, for skoleme ved jo
godt, at et 9-tal et sted ser ret pænt ud, og de har
på fornemmelsen, at der nok er nogle, der ligger
under, og de, der ligger på 6, ved udmærket.
godt, at der må være nogle, der ligger over.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
273434;name_party;":
Mener hr. Aage Frandsen ikke, at de forældre,
der har børn i den klasse, hvor gennemsnittet
eksempelvis ligger lavt, burde have lov til at vide, at den pågældende klasse faktisk ikke ligger
på, man kan sige, det niveau, som man kunne
forvente for det pågældende klassetrin?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
273747;name_party;":
Jamen hvis det er elever, der aktuelt går i en sådan klasse, har de jo ikke megen glæde af en senere offentliggørelse af regnskaber over karakteren. Det, jeg forstod med offentliggørelse af karakter, var, at det er af hensyn til dem, der skal
vælge en skole i fremtiden, så de ved, hvad karakteren er.
Der siger vi bare, at karakteren siger utrolig
lidt, men at der er nogle, der tror, at et tal er
mere eksakt end andet.
Det, der er problemet i det, er, at der er hundrede andre ting, som efter min opfattelse også
er vigtigere, end om man tilfældigvis har 8,3 eller 8,2 i f.eks. dansk i 9. klasse.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
274392;name_party;":
Jeg vil give hr. Aage Frandsen fuldstændig ret i,
at det ikke er karaktergennemsnittet, der synliggør, hvorvidt kvaliteten af en skole er god eller
dårlig, men det er en medvirkende faktor.
Så kombinationen af karaktergennemsnittet
og de øvrige forslag, vi har stillet i beslutningsforslaget, mener vi faktisk kan være med til at
give det samlede billede, give den samlede pak-

3897

ke med hensyn til, hvad den pågældende skole
indeholder.
For mit vedkommende synes jeg da, det er
væsentligt, hvis jeg som forælder havde mulighed for at kunne se: Hvordan ligger mine børns
klasse, på hvilket niveau ligger mine bøms klasse? Ikke nødvendigvis med henblik på at vælge
skole, fordi det for mit vedkommende ikke ville
være karaktergennemsnittet, der var udslagsgivende for, hvilken skole jeg skulle vælge, men i
høj grad for, at jeg som forælder løbende kunne
følge med i, hvordan det stod til på skolen - ikke
bare ved offentliggørelse af karakterer, men
selvfølgelig også ved offentliggørelse af værdigrundlag, pædagogikker og andet.";Gitte Lillelund Bech
275461;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen som ordfører.
Christian H. Hansen (DF):
Jeg kan naturligvis starte med at sige, at som
medforslagsstiller kan Dansk Folkeparti støtte
dette forslag.
Gennemsigtighed og åbenhed i vort uddannelsessystem er i dag vigtigere, end det faktisk
har været nogen sinde før. Der stilles høje krav
til det danske uddannelsessystem, og den internationale konkurrence på en lang række eksportmarkeder betyder jo også meget. Danmark
kan risikere, at der tabes arbejdspladser og konkurrenceevne, såfremt vort uddannelsessystem
ikke ligger fuldstændig i top.
Det er som sagt vigtigt og til gavn for kvaliteten, at der skabes gennemsigtighed og en sund
konkurrence mellem skoler og uddannelsesinstitutioner i det hele taget om at levere den bedst
mulige undervisning. I dag kan det være svært
at finde lettilgængelig, relevant information om
indhold, niveau og kvalitet af nogle af vore uddannelsesudbud, men der kan skabes mere
åbenhed med den gennemsigtighed, som ligger
i beslutningsforslaget.
Dansk Folkeparti ønsker som medforslagsstiller, at det skal være obligatorisk for alle uddannelsesinstitutioner at udarbejde materiale samt
hjemmesider, hvoraf alle relevante informationer om skolens kvalitet fremgår, ligesom det
skal være obligatorisk at offentliggøre informationer om fagudbud, uddannelsesinstitutionens
værdigrundlag og pædagogiske grundlag, læseplaner og gennemsnitskarakterer opdelt på både
hold og fag. Endvidere skal uddannelsesinstitutioner offentliggøre al anden information, som

3898

Tirsdag den 30. januar 2001 (B 74)

den skønner er relevant, som der jo også er lagt
op til i beslutningsforslaget.
Vi ønsker som sagt i Dansk Folkeparti, at alle
danske uddannelser fremover skal have samme
gode muligheder for at blive kvalitetsudviklede
og forbedrede gennem en konstruktiv dialog
mellem både elever, studerende, forældre og lærere. Derfor ønsker vi, at ethvert forbud mod offentliggørelse af eksempelvis gennemsnitskarakterer opdelt på uddannelsestrin og fag skal
ophæves i hele den danske uddannelsessektor,
og det er vel også det, der er lagt op til i beslutningsforslaget.
Så har jeg lovet at sige her til allersidst, at ordføreren for Frihed 2000, hr. Tom Behnke, desværre ikke kunne være til stede, men selvfølgelig som medforslagsstiller på forslaget også støtter det.";Henning Grove
277795;name_party;":
Øget gennemsigtighed og åbenhed i uddannelsessektoren kan man jo som udgangspunkt kun
være enig i er vigtig, forudsat selvfølgelig at den
måde, man vil opnå gennemsigtighed og åbenhed på, er relevant.
Når jeg læser de fire pinde, som Venstre, De
Konservative, Dansk Folkeparti og Frihed 2000
ønsker skal være centrale, fastsatte krav, vil jeg
sige, at for så vidt angår fagudbud, læseplaner,
evaluering af kvalitet og indhold i de udbudte
fag, værdigrundlag og pædagogisk udgangspunkt kan vi formentlig ikke være så uenige, og
det synes jeg også undervisningsministeren
egentlig var meget godt inde på. Vi har faktisk
sat nogle tiltag i gang på de områder, for så vidt
angår fagudbud og læseplaner.
Angående folkeskolen er vi i fuld gang med at
se på en opstramning af de centrale kundskabsog færdighedsområder og se på, hvordan vi kan
opstille vejledende delmål til hjælp for kommunemes læseplaner i folkeskolen og til hjælp for
både lærerne, men selvfølgelig også især for forældrene, så de forhåbentlig kan forholde sig
bedre til det, der foregår i undervisningen i folkeskolen.
Dér, hvor vi har betænkeligheder, er vedrørende offentliggørelse af gennemsnitskarakterer
opdelt på uddannelsestrin og fag, i hvert fald for
så vidt angår folkeskolen. Efter vores mening vil
spørgsmålet om offentliggørelse af karakterer
være med til at skævvride debatten om børns
læring, for vi ved jo godt, at der er store forskelle, alt efter de sociale forhold, det boligkvarter,
skolen ligger i, og børnenes meget forskellige

forudsætninger, bl.a. med hensyn til modenhed.
Derfor mener vi faktisk, at man risikerer at smide det fine princip, som er blevet indført med
undervisningsdifferentiering, ud med badevandet, hvis man nu skal til at offentliggøre gennemsnitskarakterer opdelt på uddannelsestrin
og fag. Det vil være med til at skævvride debatten, og det vil bevirke, at fokus bliver flyttet fra
den enkelte elev til et eller andet mere overfladisk.
Vi er fuldstændig enige i, at karakterer er vigtige for bedømmelsen af den enkelte elev. De er
vigtige, for at læreren kan vurdere og tilpasse
sin undervisning til den enkelte elev, de er vigtige for samarbejdet mellem skole og hjem og for,
at læreren kan forklare forældrene, hvordan det
går med deres børn. Men vi mener ikke, det har
noget fornuftigt formål, at de skal offentliggøres. På det punkt er vi meget uenige med forslagsstilleme. Når det drejer sig om at offentliggøre gennemsnitskarakterer, når der er tale om
ungdomsuddannelser og de videregående uddannelser, er jeg knap så bekymret, for her mener jeg ikke, der er de store forskelle i elevgrundlaget, der er i folkeskolen, og som tilsiger,
at man tager det hensyn.
Med hensyn til evalueringen kan man sige, at
vi jo allerede har evalueringsinstituttet, som nu
også går ind på folkeskoleområdet. Her må vi
efter min mening lige vente og se, hvad det er,
de tager fat i, hvor de tager fat, og om det kommer til at fungere godt nok. CD har også tidligere givet udtryk for - og vi har stadig et håb om,
at det sker - at når det gælder folkeskolen, måtte
censorkorpset efter vores opfattelse meget gerne
være udpeget og godkendt af Undervisningsministeriet.
Men som sagt: På denne baggrund kan vi ikke
støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
281077;name_party;":
Jeg bliver nødt til at få klargjort helt præcist,
hvad det er, CD mener.
Jeg hørte mange positive tanker om det, der
handler om fagudbud, læseplaner, værdigrundlag, pædagogisk udgangspunkt og evalueringer
af kvalitet, så jeg vil spørge fru Susanne demensen, hvorvidt det er sådan, at CD kan støtte dele
af forslaget, og at det alene - det var sådan, jeg
hørte det - er det med gennemsnitskaraktererne
på folkeskoleområdet, som bekymrer CD. Kan
man sige, at den resterende del af beslutnings-

Tirsdag den 30. januar 2001 (B 74)
forslaget ville CD godt kunne støtte? Det er det
ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er med hensyn til ministerens indlæg. Jeg hørte af de tilkendegivelser,
CD kom med, at man er villig til netop at se på
den måde, skolerne gør det på, og en af grundene til, at beslutningsforslaget er fremsat, er rent
faktisk, at det godt kan være, skoleme laver de
planer med værdigrundlag m.v., men offentliggørelsen af og specielt den lette tilgængelighed
til de materialer er ikke til stede i dag. Jeg vil
godt høre, om CD er interesseret i at arbejde videre med den lettere tilgængelighed til materialerne.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
282245;name_party;":
Det er klart, at dér, hvor vi har de største betænkeligheder, og det punkt, vi ikke kan støtte i beslutningsforslaget, er med hensyn til offentliggørelse af gennemsnitskarakterer opdelt på uddannelsestrin og fag, når det gælder folkeskolen.
Om det eventuelt skal gælde for ungdomsuddannelser og videregående uddannelser, er vi
mere imødekommende over for, vil jeg sige.
Men så vil jeg også sige noget, jeg glemte at
nævne før, netop om værdigrundlaget og det
pædagogiske udgangspunkt. Her synes jeg, det
er meget vigtigt at lægge vægt på, at det altså
ikke er 1.700 friskoler, vi skal have. Det skal
være et værdigrundlag, der tager udgangspunkt
i folkeskolelovens formålsparagraf, og det er
meget vigtigt for mig at få det sagt.
Henrik Svane (RV):
Forslagsstillerne ønsker at forbedre informationen til brugere af uddannelsessystemet, fordi viden er vidensamfundets væsentligste konkurrenceparameter. Konkurrencen på verdensmarkedet er benhård, og derfor skal Danmark have
et uddannelsessystem, der ligger i top.
Åbenhed og tilgængelig information er en
vigtig del af grundlaget for borgernes muligheder for at træffe kvalificerede beslutninger. Det
gælder også i uddannelsessystemet, så dette udgangspunkt er Det Radikale Venstre helt enig i.
Men vi tror ikke på, at indholdet i dette beslutningsforslag vil være gavnligt, hverken for eleverne, for den danske økonomi eller for det danske samfund.
Som ministeren gjorde rede for, er det oplagt,
at den enkelte uddannelsesinstitution skal gøre
sig umage med at formulere værdier og sikre, at
relevante informationer om kvaliteten af uddan-

3899

nelsen er tilgængelige, således at forældre, elever, lærere, politikere osv. har mulighed for at
diskutere og træffe kvalificerede beslutninger,
og denne information er mange skoler allerede
på forkant med at levere. Men Det Radikale
Venstre tror ikke, det vil være konstruktivt at
konkurrere på nogle få målbare kriterier, herunder især karaktergennemsnittet. Det skyldes
først og fremmest, at karakterer kun måler en
del af det, som det danske uddannelsessystem
gerne skulle bibringe bøm og unge. Karakterer
måler den enkelte elevs faglighed, og det er selvfølgelig afgørende, at man opnår et solidt fagligt
fundament. Men uddannelse er mere end faglig
kompetence, f.eks. også social og demokratisk
kompetence.
De forskellige kompetencer udelukker ikke
hinanden, men de er bestemt ikke det samme,
og efter Det Radikale Venstres opfattelse er flere
kompetencer meget afgørende for et vidensamfund og for at klare sig i den globale konkurrence. Det Radikale Venstre tror også, at fokuseren
på karakterer desuden vil blive en konkurrenceparameter, som ikke vil være med til at øge uddannelsernes kvalitet eller lærernes engagement. Undervisningsministeren kaldte det gabestokmetoden, og jeg tror ikke, den vil have en
gavnlig effekt.
Fokus skal rettes mod noget mere positivt.
Lærere, forældre og elever skal være i en dialog
om kvalitetsudvikling, for det er efter vores opfattelse den bedste måde at sikre et levende engagement og en interesse for kvaliteten af undervisningen på den enkelte institution hos
både lærere, elever, studerende og forældre.
For det andet ønsker Det Radikale Venstre, at
hele Danmark er i top. Hvad opnår man, hvis
nogle skoler tiltrækker de ressourcestærke forældre og bøm og efterlader andre skoler og
kommuner som bunden af fjerde division? Og
vil det ikke netop ske, hvis skoler skal til at konkurrere på karakterer? Ideen er vel, at det skal
være nemt at shoppe rundt, og det vil være de
ressourcestærke, der er bedst til at shoppe. Det
Radikale Venstre ønsker ikke en sådan udvikling, hvor forskellene øges.
For det tredje opfatter vi det sådan, at forslaget lægger megen vægt på brugeren og ikke på
borgeren, altså forældre, der engagerer sig i,
hvad deres børns skole står for, hvilke styrker
og svagheder den har, og om undervisningen lever op til de krav, de stiller. Vi ønsker ikke et
samfund, hvor man som borger eller rettere bruger blot opfatter det som sin ret at vælge og vra-

3900

Tirsdag den 30. januar 2001 (B 74)

ge uden at engagere sig, i dette tilfælde i f.eks.
skolebestyrelser, kommunalbestyrelser, forældreråd osv., og en konkurrenceparameter, der
går på karaktererne, vil ikke styrke den demokratiske medborgerrolle.
Endelig helt generelt om det danske uddannelsessystem: Mange ting kan forbedres, og kvaliteten skal til stadighed sikres og forbedres, for
det er en del af vilkårene i vidensamfundet. Men
indimellem får debatten karakter af, at Danmark
står ved afgrunden og mister arbejdspladser og
velstand, fordi vi ikke er med helt fremme på
den globale målestok, og at katastrofen ikke ligger fjernt ude i fremtiden.
Sådan er virkeligheden imidlertid ikke. Danmark har alle forudsætninger for at klare sig,
også når den internationale konkurrence skærpes. Vi har altid været gode til at omstille os til
nye tider og er i dag et af verdens rigeste lande,
og det tror jeg også vi vil være i fremtiden. Det
er ikke Det Radikale Venstres bekymring. Bekymringen er snarere, om rigdommen og velstanden bliver mere ulige fordelt, og det vil ske,
hvis kompetencer og muligheder fordeles mere
ulige, end der har været tradition for.
Vi kan som sagt ikke støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
287526;name_party;":
Jeg forstod her til sidst, at Det Radikale Venstre
på ingen måde kunne støtte beslutningsforslaget: men samtidig hørte jeg jo hr. Henrik Svane
nævne, at offentliggørelse og diskussion af f.eks.
værdigrundlag og det pædagogiske udgangspunkt, som undervisningsministeren har taget
initiativ til at igangsætte, hilser man meget velkommen.
Jeg vil derfor spørge Det Radikale Venstre:
Betyder Det Radikale Venstres afvisning af beslutningsforslaget som helhed, at man på ingen
måde kan støtte en smidig og meget klar offentliggørelse af fagudbud, læseplaner, værdigrundlag, pædagogisk udgangspunkt, evalueringer af kvalitet og indhold af udbudte fag?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
288212;name_party;":
Hr. Henrik Svane vinker farvel til Folketinget, i
hvert fald for denne gang, derfor fortjener hr.
Henrik Svane et principielt spørgsmål: Ministeren sagde det, hr. Henrik Svane sagde det, det
handler om borgeren, det handler om engage-

ment, det handler om dialog mellem elever og
lærere, og det er det, der er løftet.
Jeg er meget enig. Hvis vi skal løfte den danske velfærdssektor, så er det dét, vi skal lægge
vægt på.
Det springende punkt er, om det princip ifølge hr. Henrik Svane skal forfølges i andre institutioner, altså om hr. Henrik Svane mener, det
er en generel melding for løftet, for den danske
velfærdssektor, altså nej tak til de der konkurrenceparametre, men ja tak til et meget raffineret, skærpet deltagerdemokrati, hvad enten det
nu er buschauffører, eller det er på hospitaler eller nogle andre områder.
Jeg synes, hr. Henrik Svane skulle have lejlighed til at folde sin principielle tankegang på det
her område ud og fortælle, om den kan bære på
andre områder.";Søren Kolstrup
289231;title_name;":
Hr. Henrik Svane, og der er 2 minutter til.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Til hr. Søren Kolstrup: Jeg er af den klare overbevisning, at mit parti og undertegnede går ind
for, at demokratiet skal have de bedste vilkår
alle de steder, vi overhovedet kan give det, så
derfor: Hvor Enhedslisten kan stille nogle gode,
konstruktive forslag til at forbedre demokratiet,
er vi selvfølgelig med, men man kan indimellem
være bundet af nogle ting, som gør, at man ikke
altid lige kan få det, man allerhelst ville have,
lynhurtigt. Men principielt er vi naturligvis tilhængere af demokrati, hvor vi end kan få det
indført, og hvor der er noget, der fungerer dårligt.
Til fru Gitte Lillelund Bech vil jeg sige: Jamen
altså smidigheden, offentliggørelse osv. koncentrerede jeg mig også om i en del af min ordførertale, og selvfølgelig er vi åbne over for, at man
lukker så meget op som muligt, men det er dette
konkurrenceparameter, som kar akt er offentliggørelsen er udtryk for, som vi bestemt ikke er
tilhængere af.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
290290;name_party;":
Kan jeg tage hr. Henrik Svanes seneste udsagn
som et tilsagn om, at man faktisk vil arbejde for,
at eksempelvis evalueringer af fag på de videregående uddannelser faktisk bliver offentligt tilgængelige, at det bliver muligt, at man ved at
klikke sig ind på det enkelte universitets hjem-

Tirsdag den 30. januar 2001 (B 74)
meside faktisk kan se fagudbud, læseplaner,
værdigrundlag, pædagogisk udgangspunkt, og
endelig, hvorvidt de her fag har været evalueret
af de studerende, og hvad evalueringen så er
endt med? Kan jeg tage det som et tilsagn, så vil
jeg sige mange tak.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
290906;name_party;":
Jeg skal forklare hr. Henrik Svane, hvorfor jeg
synes, hr. Henrik Svanes bemærkning var interessant og vigtig.
Der er jo en debat for øjeblikket i samfundet
omkring velfærdssektoren, hvor man diskuterer, om vi skal have lidt udlicitering eller vi skal
have meget udlicitering, skal vi sådan have lidt
retliggørelse af demokratiet, så at sige, eller skal
vi have meget?
Kan jeg så forstå hr. Henrik Svane sådan, at
hr. Henrik Svane vil være med til at vende vinden og sige, at det også godt kunne være, at man
skulle stille et alternativ op, der hedder, at det
handler om så meget deltagerdemokrati som vel
muligt, og at det ikke er den der lille lousy diskussion, om vi skal have lidt eller meget udlicitering, det handler om? Har jeg forstået hr. Henrik Svane korrekt, altså tilbage til rødderne?
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Til hr. Søren Kolstrup: Jeg forsøgte at tale om
demokrati og ikke om udlicitering, det må vi
tage en anden gang, når vi mødes på neutral bane.
i
Jeg har ikke mere at kommentere i forhold til
fru Gitte Lillelund Bech. Jeg har været åben nok
om dette spørgsmål.";Søren Kolstrup
292037;title_name;":
Hr. Søren Kolstrup som ordfører.";Henning Grove
292091;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt, at vi får diskuteret det
her forslag, og selvfølgelig er det også vigtigt, at
det borgerlige Danmark melder ud, hvad de vil
efter et folketingsvalg, hvor man kan tænke sig i
hvert fald den mere eller mindre teoretiske mulighed, at de borgerlige får flertal.
Man kan ikke andet end sige, at der tales et
tydeligt sprog her. Åbenhed og gennemsigtighed, det er overskrifterne, men der er heller ingen tvivl om, at præmissen for det her forslag er,
at alt kan stilles op i en tabel, at vi befinder os på
et område, hvor tingene kan måles og vejes. Ak-

3901

kurat som virksomheder skal præsentere deres
varer og kunderne så skal vælge, jamen så skal
man også gøre sådan på skoleområdet. Det er jo
ganske tydeligt. Det er jo ikke bare den gamle
Venstreliberale ideologi, der slår igennem, men
det er virkelig et godt sindbillede på den nyliberalistiske ideologi - i fri galop, som tilfældet er i
dette forslag.
Ifølge forslaget skal der være åbenhed om
indhold, kvalitet og niveau i uddannelsessystemet. Ingen kan være uenige om denne flotte
målsætning, men hvordan defineres så indhold,
kvalitet og niveau? Det er jo her, vore veje skilles. Karaktergennemsnit på klassetrin for fag for
den enkelte uddannelsesinstitution er vigtige
kvalitetstest for de borgerlige. Jeg bemærker
godt nok, at en af fru Gitte Lillelund Bechs medforslagsstillere betragtede det lidenskabsløst,
men i hvert fald ifølge forslaget er det en vigtig
kvalitetstest.
Men hvad viser karakteren egentlig? Viser karakterer meget andet, end at eleverne har is i
maven, er gode til at formulere sig under det
pres, en mundtlig eller skriftlig eksamen er'? Vel
er det en vigtig egenskab i nogle af livets forhold, men er den så vigtig, at den overskygger
alle andre parametre? Siger det noget varigt?
En karakter siger intet om et menneskes evne
til at lære, til at samarbejde, til at overskue komplekse problemstillinger, men det er åbenbart
den kvalitet, som de borgerlige lægger så meget
vægt på, at det skal være et afgørende parameter for valg af uddannelse.
Man ønsker fra borgerlig side at fremdrive
konkurrence mellem uddannelsesinstitutionerne, konkurrence om at klare sig bedst, når det
f.eks. gælder karakterer, få det højeste snit, være
attraktiv i sammenligning med andre uddannelsesinstitutioner.
Hvad vil konsekvensen af en sådan konkurrence på tal egentlig være? Tja, at ethvert enkelt
uddannelsessted vil lægge mere og mere vægt
på at få så høje karaktergennemsnit som muligt.
Det er i hvert fald en mulig følge. Fokus for undervisningen kan meget vel blive karaktergennemsnittet: det er i hvert fald en risiko, man løber. Prøver vil tilrettelægges efter at få karaktersnittet i vejret, lærerne vil blive bedømt derefter,
skolen vil blive bedømt derefter. Tallene bliver
vigtigere end indholdet. Det er i hvert fald en
mulig konsekvens.
Forslaget siger utrolig meget om det liberalistiske livssyn og uddannelsessyn. Uddannelse
er en vare, som handles på hylderne i butikker-

3902

Tirsdag den 30. januar 2001 (B 74)

ne, hvor de ressourcestærke shopper. Uddannelse som en løbende proces, hvor folk lader sig
involvere som levende mennesker, som brugere,
som en del af samfundet, som en del af et lokalt
fællesskab og tager ansvar, ja, den synes at være
forduftet i det her forslag.
Man siger f.eks., at et pædagogisk udgangspunkt og værdigrundlag skal lægges ud som
parametre. Tilsyneladende fint nok, men man
anser tydeligt netop pædagogisk udgangspunkt
og værdigrundlag for den enkelte skole som noget statisk. Man kunne jo også vælge at sige, at
det var noget, som lokalbefolkningen kunne gå
ind og præge løbende gennem et levende demokrati.
For os i Enhedslisten er værdigrundlag og
pædagogik noget, der konstant udvikler sig, ændrer sig på den enkelte skole, som er under konstant debat, konstant forandring, fordi lærere,
elever og forældre hele tiden er en del af undervisningen, hele tiden er en del af skolens dagligdag. Værdier og pædagogik skal netop ændre
sig hele tiden i det danske uddannelsessystem,
ændre sig på hvert enkelt uddannelsessted, fordi vi ønsker en uddannelsesindretning, en skole,
hvqr elever og forældre deltager i undervisningen i skolens hverdag og derved ændrer den løbende gennem tiden.
Ja, de liberalistiske markedstænkere har i
hvert fald i dag med fru Gitte Lillelund Bech i
spidsen meldt klart ud og anser nærmest værdier og pædagogik for statiske, for én gang givne.
Mennesket bliver reduceret til en forbruger, deltagelse bliver erstattet af shopping, borgere bliver erstattet af købmænd, markedet går forud
for mennesket. Enhedslisten vil glæde sig til at
stemme dette forslag ned.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
296769;name_party;":
Jeg stiller hr. Kolstrup et spørgsmål, som i hvert
fald for mig er meget principielt. Mener hr. Kolstrup ikke, at åbenhed og gennemsigtighed, det,
at man ved, hvad der foregår i uddannelsessektoren, faktisk er en forudsætning for et effektivt
demokrati? Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Hvoraf fremgår det
af beslutningsforslaget, at værdigrundlag og
pædagogisk udgangspunkt skulle være statiske
forudsætninger? Ideen med at få offentliggjort
værdigrundlag, pædagogiske udgangspunkter,
er jo netop, at man via demokratiet, forældre,
elever, studenter får skabt mulighed for at tage
en debat om, hvad værdigrundlaget er, hvad det

pædagogiske udgangspunkt er, hvad det er, den
enkelte institution skal have fokus på.
Så hvoraf fremgår det, at alt dette skulle være
statisk? Og derudover: Er åbenhed og gennemsigtighed ikke netop en forudsætning for et effektivt demokrati?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
297698;name_party;":
Netop når det drejer sig om spørgsmål, som ikke
kan måles og vejes, vil Enhedslisten lægge megen vægt, hvad angår åbenhed, på, om man har
åbenhed i forhold til den gruppe, som kan kontrollere mangfoldigheden, dvs. alle deltagerne.
Vi ønsker bestemt åbenhed netop i relation til
alle deltagerne, dvs. i det her tilfælde forældre,
elever, ansatte, inspektører. Der kan ikke være
åbenhed nok.
Men hvis man så taler om åbenhed i forhold
til et marked, hvor man lægger det ud som et
snit og tror, at man dér kan lave en relevant information via et karaktergennemsnit, så er der
tale om noget, der har samme karakter som reklamen, som er en del af en manipuleret virkelighed og en informationsvirkelighed. Det er
den skelnen, som Venstre ikke foretager, men
som Enhedslisten foretager. Det er det ene
spørgsmål.
Og omkring det statiske. Jamen forudsætningen for at have et engagement i det her forslag
er jo netop, at man mener, at det er relevant at
appellere til forældre som forbrugere og sige: Jamen her har I en vare, kære venner. Og hvis den
vare ikke har en form for blivende karakter,
hvorfor skulle man så lægge den ud? Netop derfor engagementet. Det er jo forudsætningen for,
at fru Gitte Lillelund Bechs program giver mening.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
298974;name_party;":
Med hr. Kolstrups seneste bemærkninger fik jeg
da i hvert fald et indtryk af, at det var hr. Kolstrup, der fik blandet tingene sammen.
Jeg spurgte alene om værdigrundlag, pædagogisk udgangspunkt, fag, læseplaner. Jeg
nævnte på intet tidspunkt karaktergennemsnit,
for det er jeg klar over, at hr. Kolstrup ikke mener hører med til åbenhedsdelen.
Men hører de øvrige dele ikke netop med til
åbenheden, for at man kan sikre et demokrati,
og faktisk også, at man kan sikre et demokrati
derhen, at potentielle studerende kan få et overblik over, hvor de kan gå ind og påvirke? Hvor

Tirsdag den 30. januar 2001 (B 74)
er det, de faktisk kan gå ind og flytte nogle ting?
Hvis du ikke har åbenhedenì hvis du ikke som
potentiel studerende....

3903";Gitte Lillelund Bech
299737;name_party;":
Beslutningsforslag nr. B 74 drejer sig om at sikre
øget gennemsigtighed og åbenhed i uddannelsessektoren ved på alle relevante niveauer i udAnden næstformand (Henning Grove):
dannelsessystemet at iværksætte lettilgængelig
Man tiltaler ikke direkte!
offentliggørelse af informationer om uddannelsesinstitutionerne.
(Kort bemærkning).
Så nævnes der fire pinde, som man vil fokuseGitte Lillelund Béch (V):
re på, og her kan jeg godt sige, at vedrørende
Undskyld, hr. formand.
fagudbud og læseplaner er vi helt enige i, at den
Hvis åbenheden ikke er til stede, så har poten- øgede gennemsigtighed og åbenhed kan være
tielle studerende ikke mulighed for at kunne
relevant, ligeledes vedrørende værdigrundlag
vælge, for at kunne finde ud af, hvor de skal en- og pædagogisk udgangspunkt. Vedrørende
gagere sig. Så derfor synes jeg da også, at det er
gennemsnitskaraktererne er vi ikke enige, der
væsentligt, at åbenheden vender udad, at den
står vi af, mens vi vedrørende evalueringer af
ikke bare vender indad på institutionen.
kvalitet og indhold i udbudte fag er helt med. Så
Kan hr. Kolstrup ikke give mig ret i det?
tre af de fire pinde er vi med på, og den ene er vi
ikke med på.
(Kort bemærkning).
For et års tid siden behandlede vi her i FolkeSøren Kolstrup (EL):
tingssalen et forslag til lov om Danmarks ÉvaluPædagogisk grundlag? Jeg tror, at man skal
eringsinstitut, og dette evalueringsinstitut skulle
skelne meget skarpt mellem den offentlige skole medvirke til at udvikle og forny metoder til evaog så den del af det offentlige rum, der er lagt
luering i det danske uddannelsessystem.
ud som mere selvejende institutioner.
Resultaterne og evalueringen skulle først og
I den offentlige skole er der tale om, at det
fremmest, blev det påpeget i denne debat, anpædagogiske grundlag ifølge vores opfattelse
vendes af medarbejderne i uddannelsessystemet
skal være til løbende debat. Det er ikke en fasttil læring i forbindelse med udvikling af det
frosset størrelse. Selvfølgelig kan man godt væl- daglige arbejde, fordi hver skole jo grundlægge at sige: Nu er vi nået frem til den og den kon- gende har deres bestemte opgaver og aktiviteklusion. Det kan man da godt lægge ud og sige:
ter, hver skole har deres egen beslutning om at
Jamen her i år X vedtog vi det og det. Men det er yde en indsats for at nå et besluttet mål, og til
da heldigvis sådan, at offentlige skoler har ænsidst kan skolen så evaluere og vurdere i hvor
dret deres beslutninger løbende.
høj grad, man har nået dette.
Man kan blot prøve at forestille sig, hvad der
Skoleevaluering ses primært som den enkelte
er sket. Det gælder med de gymnasiale uddanskoles værktøj til udvikling af egenvirksomhed,
nelser, det gælder med folkeskolerne, hvor den
og lærerne skal derfor umiddelbart kunne indoffentlige skole hele tiden er til løbende debat.
tænke evalueringsmetode som en del af underDet må den nødvendigvis være. Det kan ikke
visningen, men det er klart, at en ekstern sparvære anderledes. Og netop derfor - jamen det er ringspartner eller et evalueringsinstitut kan supikke den del af det, jeg specielt har noget imod.
plere skolernes selvevaluering og stille kritiske,
Den kan da godt ligge på en hjemmeside, men
relevante spørgsmål til skolens praksis udefra.
jeg vil aldrig have et engagement omkring det.
Når det gælder om at dokumentere skolen, så
Jeg vil aldrig finde det specielt relevant at lægge har arbejdet for de fælles mål og ressourcerne
ud.
det bedst muligt, men derfra og til fuld åbenhed I
Og endelig omkring fag: Ja, der er vi ved et
og gennemsigtighed er der langt, og jeg mener
område, hvor det absolut kan være relevant. De nok, at hvis vi taler om det her tredje punkt med
oplysninger får man i øvrigt bedre på anden må- gennemsnitskarakterer, så vil gennemsigtighed
de, f.eks. ved skolebesøgsdage osv. Men man
og åbenhed nemt kunne udvikle sig til at blive
kan da godt lægge fag ud. Ja, dér er der i hvert
en gabestokmetode. Så derfor: Gennemsigtigfald ét afgrænset område, hvor Enhedslisten me- hed og åbenhed på det område kan vi ikke være
ner, at det er ganske uskadeligt, men i øvrigt
med til.
også forholdsvis ligegyldigt.
Så punkt et, to og fire er helt o.k., men punkt
.tre må vi afstå fra. Og på grund af dette, samt da
det måske tangerer folkeskoleforliget, kan vi si-

3904

Tirsdag den 30. januar 2001 (B 74)

ge, at vi kan støtte tre fjerdedele og ikke kan
støtte en fjerdedel, så derfor kan vi ikke støtte
det.";Tove Videbæk
304187;name_party;":
Dette beslutningsforslag har jo sin baggrund i,
at det stadig væk er svært at gennemskue, hvad
der foregår i det danske uddannelsessystem,
hvis du er forælder, elev, studerende, lærer, forsker, eller blot er en udenforstående, der interesserer sig for, hvad det er, der foregår i uddannelsessystemet.
Samtidig oplever vi jo generelt stigende globalisering, vi oplever, at viden er den konkurrenceparameter, som Danmark skal klare sig på,
og derfor mener vi faktisk, at det er vigtigt, at vi
kan vise, hvad det er, vi kan, i det danske uddannelsessystem.
Vi mener, at gennemsigtighed og åbenhed er
vejen frem, dels til at udveksle viden og dels til
at signalere, at vi har et vidensniveau i det danske uddannelsessystem, som er ganske højt.
Endelig mener vi, at åbenhed og gennemsigtighed er forudsætninger for, at vi kan få et effektivt elev-, studenter- og forældredemokrati,
men faktisk også for, at man kan skabe nogle
forudsætninger for et frit skole- og uddannelsesvalg.
Vi tror altså på, at en sund konkurrence mellem skole og uddannelsesinstitutioner kan være
med til og kan bidrage til at levere deri bedst
mulige undervisning til gavn for eleverne, de
studerende og for Danmark.
Det er meget væsentligt for os, at der skabes
åbenhed om alle forhold, der vedrører en uddannelse og en uddannelsesinstitutions indhold
og kvalitet. Vi tror på, at kun gennem denne vej
får vi den fulde sandhed om, hvad uddannelsen
indeholder, kan, vil og ønsker, og om uddannelsens kvalitet og mangler.
Derfor mener vi, det er væsentligt at tage fat i
de fire parametre, som er skitseret i beslutningsforslaget: fagudbud og læseplaner, pædagogisk
udgangspunkt og værdigrundlag, karaktergennemsnit og endelig, at de evalueringer, som pågår på de enkelte uddannelsesinstitutioner, bliver offentliggjort.
Selvfølgelig, og det er da også blevet påpeget
fra flere sider i dag, arbejder det danske uddannelsessystem og de danske uddannelsesinstitutioner allerede med at offentliggøre klare mål,
rammer, læseplaner, værdigrundlag, men det er
ikke altid lige nemt at finde det pågældende materiale. Vi mener derfor, at det skal være obliga-

torisk, at man offentliggør det på hjemmesider,
for så ville alle i landet og uden for landets
grænser faktisk have adgang til at se, hvad det
er, det danske uddannelsessystem kan.
Vi mener specielt, det er vigtigt, at man har
fokus på de tre bløde parametre, som netop er
fagudbud og læseplaner, værdigrundlag og pædagogisk grundlag og endelig evalueringerne.
Det vil være bløde parametre, og det vil være
parametre, som ikke kan sættes op i en tabel,
som ikke kan måles og vejes.
Karaktergennemsnittet kan til gengæld måles
og vejes, men vi mener faktisk, at det er et væsentligt signal, at man kan se, hvor den enkelte
skole ligger. Af hensyn til den enkelte elev, den
enkelte studerende skal det selvfølgelig være
forbudt at offentliggøre den pågældendes enkelte karakter.
Som det også er påpeget i beslutningsforslaget, er vi selvfølgelig klar over, at alt, hvad der
pågår på folkeskoleområdet, skal drøftes i folkeskoleforligskredsen. Så derfor vil dele af beslutningsforslaget således ikke endnu være relevante for folkeskoleområdet.
Med hensyn til offentliggørelse af karaktererne så synes vi, det er absurd, at vi faktisk i Danmark som det eneste land har en lov, der beskytter mod offentliggørelse af gennemsnitskarakterer på ungdomsuddannelseme som eksempelvis gymnasiet. Det mener vi faktisk er en barriere, fordi vi jo synes, det er væsentligt, at man
kan se det hele som en samlet pakke, nemlig de
bløde parametre og også karaktergennemsnittet.
Endelig vil jeg knytte nogle bemærkninger til
evalueringerne af kvalitet og indhold af udbudte fag. Rent faktisk er det sådan i dag, at det er
de færreste af de danske universiteter, der offentliggør evalueringer af kvaliteten af de udbudte fag eller for den sags skyld bare offentliggør de udbudte fag på Internettet. Det synes vi
faktisk er problematisk, specielt også set i lyset
af statsministerens nytårstale, hvor han jo lovede, at Danmark skulle være en fremmelig IT-nation, at vi skulle være langt fremme.
Jeg har noteret mig, at regeringen mener, at
offentliggørelse af de blødere parametre allerede er igangsat, og derfor undrer det mig jo, at
man eksempelvis på de videregående uddannelser kan have problemer med at finde fagudbud
og andet, medmindre man tager telefonen, ringer til den pågældende studievejledning eller
forskellige studievejledninger for at få tilsendt
materiale på tryk. Danmark som IT-nation burde kunne gøre det bedre.

(489) RT
Tirsdag den 30. januar 2001 (B 75)
Jeg vil sige, at det er positivt med de signaler,
der har været fra bl.a. SF, Centrum-Demokraterne, Kristeligt Folkeparti og selvfølgelig fra os
som forslagsstillere, om muligheden for at drøfte yderligere åbenhed omkring de bløde parametre, og jeg noterede mig også, at Det Radikale
Venstre i et par enkelte bemærkninger faktisk
var positiv over for dette.
For os er det væsentligt, at arbejdet fortsætter,
at det bliver udbygget, og specielt at det er muligt at kunne få let tilgængelig information.
Afslutningsvis vil jeg sige, at vi fra Venstres
side tror på, at man sagtens kan have det frie
valg og samtidig have fokus på kvaliteten. Og vi
tror også på, at hvis vi ikke har et uddannelsessystem i Danmark, hvor kvaliteten er helt i top,
så risikerer vi, at udviklingen løber fra os.
Vores mål er jo, at vi godt vil have, at Danmark ligger i toptre på uddannelsesområdet set
med verdensbriller, og vi skal kunne og turde
synliggøre det. Og det kan vi ved øget åbenhed
og øget gennemsigtighed inden for uddannelsessystemet.
Så vil jeg sige tak for en god debat, vel vidende at karaktergennemsnittet jo altid og også tidligere har været det, som de fleste ønskede at
diskutere. Det er også dér, vi er mest uenige.
Men jeg synes da, at der var mange positive toner i debatten specielt med hensyn til åbenhed
og gennemsigtighed på de øvrige områder, så
jeg håber da på, at vi dér kan fortsætte drøftelserne.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
310214;name_party;":
Nu inddrog den konservative ordfører, hr. Brian
Mikkelsen, tidligere i dag sine egne karakterer
og evner i debatten.
Jeg vil gerne spørge fru Gitte Lillelund Bech,
om hun tror, at hr. Brian Mikkelsen ville kunne
have fået højere karakterer eller lavere karakterer ved i givet fald at være oplyst om hans uddannelsesinstitutions karaktergennemsnit og
ved at kunne have valgt en anden med f.eks. højere karakter.
Tror fru Gitte Lillelund Bech, at hr. Brian Mikkelsen ville have fået højere karakter i sin ungdomsuddannelse?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
310781;name_party;":
Nu kan jeg jo ikke svare på, hvordan hr. Brian
Mikkelsen teede sig, da han tog sin uddannelse,

3905

og hvad der ligger til grund for de karakterer,
som hr. Brian Mikkelsen har fået på sin uddannelse, så derfor vil jeg foreslå den socialdemokratiske ordfører, at han ved lejlighed spørger
hr. Brian Mikkelsen om det.
Til gengæld vil jeg benytte lejligheden til at
pointere, at det, der er væsentligt med offentliggørelsen af den samlede pakke, dvs. de bløde
parametre og karaktergennemsnittet, er, at man
i hvert fald kan forsøge at få et samlet billede af
kvalitet og kvantitet inden for den enkelte uddannelsesinstitution, og at man har mulighed
for at sammenligne uddannelsesinstitutioner på
tværs.
Det er jo faktisk sådan, at man på uddannelsesinstitutioner, også på de videregående uddannelsesinstitutioner, flere steder udbyder de
samme fag, og der synes jeg da, det er yderst relevant, at man ud over at se på indhold, evaluering af faget og lignende også har mulighed for
at se, hvilke karaktergennemsnit der er givet.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Gitte Lillelund Bech
311947;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 75:
Forslag til folketingsbeslutning om sammenlægning af AMU-centre og erhvervsskoler.
Af Gitte Lillelund Bech (V), Knud Erik Kirkegaard (KF), Christian H. Hansen (DF) og Tom
Behnke (FRI) m.fl.
(Fremsat 14/12 2000).
Forslaget sattes til forhandling.

3906

Tirsdag den 30. januar 2001 (B 75)

Forhandling";Henning Grove
312556;title_name;":
Med det her beslutningsforslag opfordrer Folketinget regeringen til snarest muligt at sikre sammenlægningen af AMU-centre og erhvervsskoler til et enstrenget system for at øge overskueligheden i den del af voksen- og efteruddannelsessystemet.
Forslagsstillerne fremfører bl.a. følgende påstande i bemærkningerne til beslutningsforslaget:
Ansvaret for voksen- og efteruddannelsesområdet er fordelt på flere myndigheder, og det
skulle medføre manglende koordinering og ressourcespild, mens en sammenlægning af AMUcentrene og erhvervsskolerne skulle føre til øget
effektivitet.
Forslagsstillerne mener også, at der er overkapacitet både på erhvervsskoler og AMU-centre,
bl.a. overlap i opgaverne, dobbeltadministration, manglende koordinering, hvilket alt sammen skulle føre fil aflyste kurser, dårlig kapacitetsudnyttelse og større udgifter. Kursusudbudet er uoverskueligt, og det skulle ramme især
de små og mellemstore virksomheder. Og en
sammenlægning skulle give administrative besparelser og dermed flere penge til uddannelsen.
Det lyder næsten som et uddrag af regeringens analyse af voksen- og efteruddannelsesområdet, som blev offentliggjort i august 1999.
Analysen, »Mål og middel i offentligt finansieret
voksen- og efteruddannelse«, er en meget væsentlig del af grundlaget for den reform af voksen- og efteruddannelsesområdet, som regeringen siden har gennemført.
Analysen viste, dels at der på en række områder var grund til at få korrigeret rammerne omkring voksen- og efteruddannelsessystemet,
som gennem en årrække var udbygget ved målrettede initiativer for at øge en beskæftigelsesrettet uddannelsesindsats, dels at det i det hele
taget har gennemlevet en væsentlig vækst i takst
med større og større fokusering på samfundets
stigende behov for kompetenceudvikling.
På baggrund af analysen og ret omfattende
forhandlinger fremlagde regeringen en omfattende reformpakke, som blev vedtaget af Folketinget i maj 2000, 11 love i alt.
Flere af forslagsstillerne bag det nu foreliggende beslutningsforslag fandt i øvrigt ikke anledning til på det tidspunkt at støtte denne re-

form. Lad mig derfor opfriske hukommelsen i
forhold til blot et par udpluk fra finanslovaftalen 2000 om hensigten med reformen, også for at
give et par ord om voksen- og efteruddannelsessystemet sådan som det ser ud nu, hvor de mange love er trådt i kraft pr. 1. januar 2001.
Indlysende arbejdes der fortsat meget intenst
på den praktiske udmøntning af hele lovkomplekset, men dog alligevel. Hensigten med reformen er jo bl.a.:
For det første at understøtte de arbejdsmarkeds- og uddannelsespolitiske mål.
For det andet at få alle dele af uddannelsessystemet til at spille sammen for at løse denne indsats.
For det tredje at etablere bedre sammenhænge og mest mulig gensidig anerkendelse inden
for VEU-systemet og mellem VEU-systemet og
grunduddannelserne, og i den sammenhæng
ikke mindst forbedre samarbejdet mellem
AMU-uddannelserne og erhvervsuddannelserne om merit.
For det fjerde at sikre et tæt samarbejde mellem Arbejdsministeriet og Undervisningsministeriet omkring udbudsgodkendelser, bl.a. for at
undgå uhensigtsmæssig spredning af uddannelser på for mange institutioner og hold og for
dermed at mindske et eventuelt overlap og kursusaflysninger.
For det femte at nedbryde uhensigtsmæssige
barrierer for det lokale skolesamarbejde, herunder at nedbryde barrierer for lokale ønsker om
skolesammenlægning på frivillig basis.
For det sjette at samordne arbejdet mellem de
faglige udvalg for erhvervsuddannelserne og efteruddannelsesudvalget for AMU-uddannelserne samt at samordne den overordnede rådsstruktur.
For det syvende at gennemføre en harmonisering af principperne for finansieringsstyringen
inden for de erhvervsrettede voksen- og efteruddannelser.
For det ottende at afsætte en pulje til uddannelsesplanlægning i mindre virksomheder.
Jeg kunne nævne en række andre punkter,
men jeg tror, pointen er forholdsvis klar. Reformen er vedtaget, og lovene er netop trådt i kraft.
Det er væsentligt at understrege i den forbindelse, at AMU-centrene og erhvervsskolerne
faktisk løser hver deres opgave. Erhvervsskolerne har først og fremmest til formål at løfte en
uddannelsespolitisk opgave ved at udbyde et
differentieret udbud af ungdomsuddannelser
suppleret af korte videregående uddannelser og

Tirsdag den 30. januar 2001 (B 75)
også et alsidigt udbud af efter- og videreuddannelse. AMU-centrene har netop som udbydere
af AMU-uddannelser først og fremmest til opgave at løfte en arbejdsmarkedspolitisk opgave.
Reformen betyder således, at erhvervsskolerne og erhvervsuddannelserne m.v. forbliver mit
ansvar, og at AMU-centrene og arbejdsmarkedsuddannelserne forbliver arbejdsministerens ansvar.
Samtidig er der med reformen taget de nødvendige initiativer for at videreudbygge den
tætte kontakt og samordning mellem systemerne, sådan at systemerne i fællesskab kan sikre
bl.a. overskuelighed om god ressourceudnyttelse i udbudet.
Der er også tilvejebragt rammer, som muliggør skolesammenlægninger på frivillig basis.
Det gælder sammenlægninger mellem erhvervsskoler, sammenlægning mellem AMU-centre og
sammenlægning mellem erhvervsskoler og
AMU-centre.
Erhvervsskoler og AMU-centre er selvejende
institutioner. Ved selvejende institutioner, det
gælder både erhvervsskoler og AMU-centre, ligger beslutningskompetencen med hensyn til
sammenlægning hos institutionernes bestyrelser, dog naturligvis med godkendelse i de respektive ministerier.
Det er således institutionernes bestyrelser, der
med kvalificeret flertal beslutter, om man ønsker at lægge sig sammen med henholdsvis en
erhvervsskole eller et AMU-center. Hverken
Undervisningsministeriet eller Arbejdsministeriet kan diktere sammenlægninger.
Når institutionernes bestyrelser har besluttet
sig for en sammenlægning, ansøger de hver for
sig om henholdsvis Undervisningsministeriets
og Arbejdsministeriets godkendelse. Det er både
min og arbejdsministerens opfattelse, at en forudsætning for, at vi vil godkende en sammenlægning, er, at den nye institution er bæredygtig
såvel uddannelsesmæssigt som økonomisk og
udbudsmæssigt. Det er således vigtigt at opretholde den geografiske dækning af de to skoleformers udbud.
Det er i øvrigt Undervisningsministeriets erfaring set under ét og over årene, at der er klare
indikationer på, at mellemstore skoler med et alsidigt uddannelsesudbud typisk klarer sig bedre
end små skoler og lige så godt som eller bedre ,
end meget store skoler. Der kan derfor være en
øverste grænse for en skoles størrelse, hvis den
skal fungere optimalt. Mens man skal være opmærksom på, at der også kan være fordele ved

3907

sammenlægning af små skoler, skal man også
passe på, at man ikke skaber nogle, der bliver
for store.
Arbejdsministeren og jeg vil i foråret aflevere
en redegørelse til Folketinget om opfølgningen
på voksen- og efteruddannelsesindsatsen. Samtidig kan jeg oplyse, at Arbejdsministeriet på
baggrund af reformen har skabt et nyt udbudsinstrument for godkendelse af udbyder af arbejdsmarkedsuddannelser, der betyder, at undervisningen udbydes på færre uddannelsessteder, og at de faglige og pædagogiské kvalifikationer styrkes og udbygges.
Samlet er det regeringens opfattelse, at der
med Folketingets vedtagelse af reformen af voksen- og efteruddannelsessystemet med de
igangværende initiativer er taget hånd om de
problemstillinger, som forslagsstillerne anfører i
bemærkningerne til beslutningsforslaget. Regeringen kan således ikke støtte forslaget.";Margrethe Vestager
320036;name_party;":
Indledningsvis skal jeg på vegne af Socialdemokratiet bakke op om regeringens afvisning af det
fremsatte beslutningsforslag nr. B 75.
Siden 1993 har Socialdemokratiet satset vold-,
somt på voksen- og efteruddannelsen, fordi det
har været nødvendigt at give mange lønmodtagere en mulighed for at komme videre i livet
frem for at gå i stå økonomisk og udviklingsmæssigt, hvilket vi i vores samfund ikke kan
være tjent med.
Vi har siden formuleringen af regeringsgrundlaget fra marts 1998 arbejdet med voksenog efteruddannelsen til den nu vedtagne reform,
der skal sikre, at voksen- og efteruddannelsessystemet fungerer optimalt i et udviklingssamfund og yder den optimale service og brugervenlighed over for de uddannelsessøgende og
erhvervslivet.
:
Dermed er der også gennem mange analyser
taget hånd om og højde for de problemstillinger,
der er rejst i forslaget, hvilket forslagsstillerne
havde mulighed for at tage et medansvar for på
det tidspunkt, men det ansvar ønskede man
som bekendt ikke at påtage sig.
Der er lavet et helt nyt uddannelsessystem for
voksne, hvor bl.a. merit for kurser, erfaring fra
arbejdspladserne tæller med, hvis man vil opkvalificeres. Og hvor var så forslagsstillerne
henne, da vi lavede den løsning?
Arbejdsmarkedets parter, herunder arbejdsgiverne, vil i fremtidens VEU komme til at tage et
medansvar også økonomisk.

3908

Tirsdag den 30. januar 2001 (B 75)

Provenuet, som reformen hat givet, bliver
brugt til at give de kortest uddannede flere muligheder og bedre muligheder for at blive opkvalificeret, samtidig med at man giver de mennesker, som har et særligt behov på læse- og staveområdet, nogle helt nye muligheder.
De borgerliges svar i den forbindelse var kort
og kontant: Mere brugerbetaling for den enkelte
lønmodtager, intet medansvar for arbejdsgiverne i forhold til den økonomiske side, til trods for
at det er dem, der har brug for, at arbejdsstyrken
har den nødvendige uddannelse og kompetence.
Som det fremgår af reformen - som undervisningsministeren også nævnte - løser AMU-centrene og erhvervsskolerne hver deres opgave,
henholdsvis arbejdsmarkedspolitiske og uddannelsespolitiske opgaver, hvor der er indarbejdet
muligheder for at udbygge kontakt og samarbejde, samordninger mellem systemerne, og hvor
der også gives mulighed for skolesammenlægninger på frivillig basis, hvis der kommer et initiativ fra skolerne, de bestyrelser, der er sat til at
forvalte denne reform.
Det er i øvrigt lidt underligt at se de to store
borgerlige partier her gå ind for tvang, når vi
tænker tilbage på reformen af dé videregående
uddannelser. Her kunne graden af frivillighed
ikke blive stor nok i forhold til hele CVU-tanken.
Man kunne jo fristes til at spørge, om V og K
har spurgt deres lokale folk i uddannelsesområderne og de faglige udvalg og de lokale skolebestyrelser om, hvad de synes, inden man fremsendte forslaget.
Som det er blevet sagt af undervisningsministeren, kommer der en redegørelse om voksenog efteruddannelsen, som lægger større vægt på
et samarbejde mellem de to skoleformer og en
større økonomisk holdbarhed. Derfor afviser Socialdemokratiet forslaget.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Larsen
323200;name_party;":
Selv om det nok er sent for en tirsdag aftendebat, vil jeg alligevel spørge den socialdemokratiske ordfører, om han er bekendt med den
beretning, som Rigsrevisionen jo har lavet, som
faktisk viser, at en tredjedel af AMU-centrene
har overkapacitet.
Jeg vil gerne spørge den socialdemokratiske
ordfører, om han mener, at det problem er løst.

(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
323584;name_party;":
Nu er jeg jo ikke så gammel i faget, så det med
Rigsrevisionen skal jeg jo til at vænne mig til. Jeg
kender Rigsrevisionen i forhold til så mange andre sammenhænge, men i forhold til det her
kender jeg den ikke. Men jeg ved, at i henhold til
reformen er der taget højde for det spørgsmål,
fru Gitte Lillelund Bech stillede.";Svend Erik Larsen
323928;name_party;":
Vi har i Folketinget inden for de senere år gennemført en erhvervsuddannelsesreform, som
mig bekendt blev vedtaget enten enstemmigt eller næsten enstemmigt i Folketinget, og vi har
gennemført en voksenuddannelsesreform, som
blev gennemført af et flertal i Folketinget.
De to uddannelsesinstitutioner, der er tale om
her, vedrører både erhvervsuddannelser, ungdomsuddannelser og voksenuddannelser.
Når det drejer sig om voksenuddannelser, så
er det uddannelser, som man kan få i form at efteruddannelser, videreuddanelser, på erhvervsskoler, AMU-centre, VUC, daghøjskoler og en
række videregående uddannelser. Det vil sige,
at disse to uddannelsesinstitutionstyper her er
to af mange.
Vi erkender, at det godt kan være, at der er
udbud på et AMU-center og på en erhvervsskole, som kan minde om hinanden, og det kan
også godt være, at der er for mange udbud. Det
vil jeg ikke udelukke. Det hænger jo bl.a. sammen med det, der skete i 1980'erne takket være
den daværende undervisningsminister, Bertel
Haarder, som jo mente, at alle sktille kunne udbyde alt ud fra en konkurrencebetragtning, ud
fra en markedsbetragtning, og som jo så betyder, at der bliver overkapacitet indimellem. Det
kan jo ikke undgås, når alle skal udbyde alt, og
derfor kan det godt være, at der er overkapacitet. At det så skyldes, at der både er et AMUcenter og en erhvervsskole, der udbyder det, er
muligt, men det kan også være, at det er, fordi
der er flere erhvervsskoler, der udbyder det, og
det kan også være, at der er andre årsager dertil.
Det, der også er afgørende at notere sig, er jo,
at AMU-centre og erhvervsskoler som udgangspunkt har forskellige målgrupper. Det kan godt
være, de også tilbyder det samme, men de har
også forskellige målgrupper, og det mener vi
egentlig er fornuftigt nok at arbejde ud fra stadig væk.
Så kan det godt være, at de pågældende institutioner selv finder ud af, at de vil lave en sam-

Tirsdag den 30. januar 2001 (B 75)
menlægning eller en fusion, eller at de vil samarbejde indbyrdes. Det synes vi er fornuftigt at
de finder ud af selv, at de selv træffer beslutning
om, at det er fornuftigt at lave et samarbejde,
som en række gør i forvejen.
Og dér kan man undre sig lidt over, at et parti
som Venstre, som normalt siger, at man skal
træffe beslutninger lokalt og decentralt og i det
nære samfund, her foreslår, at nu skal der ske en
sammenlægning, uanset om de pågældende institutioner selv mener, at det er rigtigt. Uanset
om. de pågældende institutioner ét sted måske
mener, det er rigtigt, og et andet sted ikke mener, det er rigtigt - derfor kan det være, nogle
når frem til, at det er fornuftigt at gøre det, og
andre ikke når frem til det - så vil Venstre sammen med andre partier åbenbart nu ovenfra
gennemføre en beslutning om, at nu skal det
sammenlægges.
Men som sagt, afviser vi ikke, at der kan være
nogle steder, hvor man bedre kan samarbejde
institutioner imellem. En række institutioner
samarbejder også. Og vi afviser heller ikke, at
det kan være, at man via det, at der er så mange,
der har udbud takket være en beslutning tilbage
i 1980'erne, har så mange udbud, at det i virkeligheden er en ufornuftig udnyttelse af ressourcerne, men så er det jo et spørgsmål om at lave
en, skal vi sige let styring i forhold til det, der
foregår i øjeblikket.
Vi mener ikke, at det forslag her er løsningen
på problemet bare ved at sige, at nu sammenlægger vi to institutionstyper. Det vil også være
ret flot, hvis man er i stand til at klare det ved et
sådant forholdsvis enkelt beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
327499;name_party;":
Det var jo lidt interessante toner fra hr. Aage
Frandsen/specielt fordi jeg her står med en artikel, som er i Nyt fra Akademikernes Centralorganisation, januar 2001, hvor hr. Aage Frandsen
har skrevet en artikel, som handler om sammenhængende forskning og undervisning. Denne
her artikel påtaler, at det er meget væsentligt, at
man får samlet uddannelse og forskning inden
for det samme ministerium. Og jeg citerer så fra
artiklen, som hr. Aage Frandsen har skrevet:
»Men det fornuftigste ville efter min opfattelse have været, hvis man havde taget skridtet
fuldt ud og lagt al uddannelse og forskning
sammen under ét ministerium, dvs. også de uddannelser, der i dag ligger i Kulturministeriet,
Arbejdsministeriet og Miljøministeriet. Det ville

3909

betyde, at der var større sandsynlighed for, at
man kunne tænke i helheder, og at man derved i
højere grad kunne sætte uddannelse og forskning på dagsordenen.«
Nu læser jeg jo i denne artikel, at hr. Aage
Frandsen godt mener, at man kan lægge de uddannelser, som ligger under Arbejdsministeriet,
over under Undervisningsministeriet, og det vil
jo i min terminologi sige, at der er meget, meget
kort vej fra hr. Aage Frandsens artikel og så til
det fremsatte beslutningsforslag.
Så kan hr. Aage Frandsen oplyse os om, hvorvidt det er det, hr. Aage Frandsen har sagt fra talerstolen, som han synes er SF's mening, eller
om det er den pågældende artikel fra Akademikernes Centralorganisation?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
328980;name_party;":
Jeg mener naturligvis alt det, jeg siger, og alt det,
jeg skriver, og der er en sammenhæng i det. Den
pågældende artikel handler om, hvorvidt det er
fornuftigt, at forskningen er ført tilbage til Undervisningsministeriet. Det synes jeg er fornuftigt, og så kommer jeg med et synspunkt om, at
jeg egentlig synes, man kunne have taget skridtet fuldt ud, men det ved jeg jo godt ikke under
nogen omstændigheder tilkommer mig, det er
statsministerens prærogativ, det er statsministerens afgørelse alene.
Ét er, hvad man synes, der skal ligge i et ministerium, det er noget helt andet, når det drejer
sig om, hvordan uddannelsesinstitutionerne
skal være rundtomkring, for man kan sagtens
forestille sig, at vi både har erhvervsskoler og
AMU-centre, og at begge dele ligger i Arbejdsministeriet, at begge dele ligger i Undervisningsministeriet, eller at begge dele ligger i et
uddannelsesministerium. Disse to ting har intet
med hinanden at gøre, intet, og derfor er der
meget flot sammenhæng i det, jeg skriver, og i
det, jeg siger.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
330053;name_party;":
Vil hr. Aage Frandsen afvise, at man ville kunne
tænke i helheder, hvis det er sådan, at man faktisk gør det, som beslutningsforslaget indeholder, nemlig at man kan sammenlægge AMUcentre og erhvervsskoler, at man kan samordne
disse og derved tænke i helheder? Vil hr. Aage
Frandsen afvise, at det faktisk er et muligt resultat af det beslutningsforslag, vi har fremsat?

3910

Tirsdag den 30. januar 2001 (B 75)

(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
330506;name_party;":
Man kan sagtens tænke i helheder via det forslag og via andre forslag, det er slet ikke det,
som er den afgørende forskel. Det, man har gjort
fra forslagsstillernes side, er, at man siger: Vi har
voksenuddannelse og efteruddannelse, de skal
sammenlægges.
Erhvervsskolerne og i et vist omfang også
AMU-centrene er i høj grad også ungdomsuddannelser. Skal der så være en AMU-centererhvervsskole, som har htx? Og hvad med handelsskolerne? Hvordan skal de inddrages i den
her forbindelse?
Det er ikke det mest gennemtænkte forslag,
Venstres ordfører er kommet med. Dette udtrykker jeg på en stille og en afslappet måde på
baggrund af min oprindelse i det jyske.";Aage Frandsen
331199;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen som ordfører.
Christian H. Hansen (DF):
Ja, så skal jeg med mit jyske sind se, om jeg også
kan dæmpe begejstringen, for i Dansk Folkeparti er vi jo selvfølgelig som medforslagsstillere
begejstrede over det her forslag, for vi er af den
opfattelse, at en sammenlægning af AMU-centrene og erhvervsskolerne til et enstrenget system ville være en styrke, som også vil føre til
øget effektivitet i voksen- og efteruddannelsen
frem for i dag, hvor flere myndigheder har ansvaret for dele af voksen- og efteruddannelsessektoren.
AMU-centrene og erhvervsskolerne arbejder i
dag ofte med de samme opgaver, som indebærer, at der begge steder skal være lærere med de
samme kompetencer, at der bliver investeret i
det samme udstyr. Det giver i mange tilfælde en
form for dobbelt administration, og vi mener
egentlig i Dansk Folkeparti, at en af de vigtigste
pinde i det her forslag er at få ændret lidt på det,
altså at en sammenlægning også vil give en administrativ besparelse, idet vi jo godt ved, at to
administrative systemer inden for undervisning
kan samles i ét, og at det selvfølgelig vil give en
besparelse.
Man kan jo sammenligne det med, at hvis vi
nedlægger amterne, jamen så får vi også noget
administration væk dér, og det kan også i sig
selv give nogle besparelser.
Dansk Folkeparti mener altså, at vi som medforslagsstillere er med til at skabe nogle bedre
rammer, også for de små virksomheder, som jo

også er beskrevet i beslutningsforslaget. Vi mener, at de små virksomheder ikke i alle tilfælde
har de nødvendige muligheder for at få nytte af
det system, som vi har i dag.
Med disse ord selvfølgelig også min opbakning til mange af de bemærkninger, der står i
beslutningsforslaget, og som ordføreren for forslagsstillerne fremfører senere, kan vi tilslutte os
det her beslutningsforslag.
Så har jeg lovet også denne gang at sige, at hr.
Tom Behnke fra Frihed 2000 ikke kan være til
stede i salen, men at hr. Tom Behnke som medforslagsstiller og Frihed 2000 selvfølgelig også
støtter det her forslag.";Henning Grove
333256;name_party;":
Jeg må jo starte med at medgive, at vi i CD faktisk har stor sympati for forslaget. Vi mener faktisk, at det er en god idé at sammenlægge AMUcentre og erhvervsskoler i et enstrenget system
for at øge overskueligheden og effektiviteten i
denne her del af voksen- og efteruddannelsessystemet, sådan som forslagsstillerne ønsker, og
det har vi jo bl.a. også lagt op til nu i forbindelse
med videre- og efteruddannelsesreformen for
voksne. Så jeg forstår ikke helt de forligspartier,
der har meget travlt med at markere, at der er en
meget stor forskel på det, der foregår på AMUcentre, og det, der så foregår på erhvervsskolerne. I hvert fald har man ikke så meget modstand
imod det, at man ikke kan acceptere frivillige
sammenlægninger mellem AMU-centre og erhvervsskoler.
Vi mener heller ikke, at alting nødvendigvis
er, som det bør være, f.eks. når det gælder
spørgsmålet om overkapacitet, men spørgsmålet er, om vi ikke i første omgang skal forsøge
med frivillighed og forsøge at få de økonomiske
barrierer, der hidtil har været for sammenlægninger, fjernet. Det mener vi i hvert fald. Det er
vi parat til at prøve af som et forligsparti, der naturligvis står bag videre- og efteruddannelsesreformen for voksne, og deraf fremgår det jo bl.a.,
at der netop skal arbejdes for at nedbryde de her
uhensigtsmæssige barrierer for sammenlægninger på frivillig basis.
Vi kan jo også konstatere, at det rent faktisk er
det, der heldigvis foregår en hel del steder, og at
de nye udbudsregler på AMU-området også betyder, at mange AMU-skoler faktisk nu har lagt
sig sammen i centre, og på den måde er vi allerede nu nået et langt stykke ad vejen med at øge
effektiviteten i videre- og efteruddannelsessystemet for voksne.

. Tirsdag den 30. januar 2001 (B 75)
Med de her ord vil jeg slutte og konstatere, at
vi mener, at vi bør prøve det af i første omgang,
og uanset hvor meget sympati vi principielt kan
have for beslutningsforslaget, kan vi altså derfor
ikke støtte det.
Henrik Svane (RV):
I sidste uge var jeg oppe at holde en tale fra Folketingets talerstol, hvor formanden sad i formandsstolen, og lige da jeg drejede rundt, hviskede han til mig: Er dette din svanesang?
Den kommer nu, og derfor har jeg taget encyklopædien med op til talerstolen, hvor jeg godt
lige vil citere fra »Den Store Danske Encyklopædi«: .
»Sangsvanens skrig, som i gammel tid fejlagtigt blev opfattet som sangen fra en døende svane. Heraf er svanens sang siden hen i antikken
kommet til at betyde en digters sidste arbejder
eller i almindelighed et menneskes sidste gerning inden for et bestemt virke.«
Han er klog, vores formand. Det er min sidste
tale, og den er kedelig. 홢
홢, 홢
Nærværende beslutningsforslag opfordrer regeringen til snarest at sikre sammenlægning af
AMU-centre og erhvervsskoler til et enstrenget
system for at øge overskueligheden i denne del
af voksen- og efteruddannelsessystemet. Det er
Det Radikale Venstres opfattelse, at den store
VEU-reform, vi vedtog sidste år i sidste samling,
samt det opfølgningsarbejde, der er sat i gang,
imødekommer det behov for overskuelighed,
som forslagsstillerne efterlyser. Reformen tager
bl.a. sigte på at videreudbygge den tætte kontakt og samordning mellem systemerne, der
endvidere omfatter mulighed for skolesammenlægninger på frivillig basis. Erhvervsskolerne og
AMU-centrene løser to forskellige opgaver, henholdsvis en uddannelsespolitisk og en arbejdsmarkedspolitisk opgave.
I Det Radikale Venstre er vi klart af den opfattelse, at reformen, når den er fuldt implementeret, vil smidiggøre sainarbejdet mellem de to typer institutioner, og finder derfor ikke, at der er
behov for yderligere ændringer på nuværende
tidspunkt.
Lad mig så til allersidst sige, at jeg kom ind i
denne stedfortræderordning, af hr. Henning
Grove benævnt som den radikale hjemmeserviceordning, og vil her ved min sidste gerning
fra Tingets talerstol sige tak for kampen, tak for
fighten, tak for glæden og så slutte med den
gamle spillemands replik i Johannes V. Jensens
roman »Kongens Fald«:

Fowal og Tak, bette I!
A ga Jer, hvad a kunne gi.
Og tøt I et om Musiken,
:
Da war'et Skaade - for no gik'en.

3911
...";Susanne Clemensen
337422;title_name;":
Hr. Søren Kolstrup synger ikke den sidste svanesang.";Henning Grove
337496;name_party;":
Ja, det er lige med at finde mælet.
Det forslag, vi har til debat, nr. B 75, må jeg
straks sige at det kan Enhedslisten ikke støtte. Vi
må stemme imod det.
AMU henvender sig til én målgruppe. Erhvervsskolerne henvender sig til en anden mål-,,
gruppe. Netop derfor er der behoy for .en særlig
efteruddannelseskultur, en særlig ungdomskultur, som tjener de to målgrupper til bedste. Dermed være selvfølgelig ikke sagt, at der ikke kan
være grunde til, at man prøver på at forbedre
den nuværende uddannelsesindsats, og hvis der
er behov for et større konkret samarbejde, jamen
så bør man selvfølgelig tage det lokalt.
Jeg skal opfordre forslagsstillerne til at komme med mere konkrete eksempler på, hvor et
stærkere samarbejde ville være gavnligt, hvis de
mener, at det er så såre vigtigt.";Søren Kolstrup
338303;name_party;":
Jeg skal meddele på det her sene tidspunkt af
dagen, at Kristeligt Folkeparti kan støtte beslutningsforslaget.";Tove Videbæk
338449;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Gitte Lille-,
lund Bech.";Henning Grove
338538;name_party;":
Jeg beklager. Jeg kan sandsynligvis ikke gøre
det så kort som fru Tove Videbæk.
Ser vi på voksen- og efteruddannelsessektoren i Danmark, er det et væsentlig kendetegn, at
der faktisk er fire forskellige myndigheder, der
har ansvaret, og det fører jo altså ofte til manglende koordinering og tilressourcespild. Det var
også det, der fremgik af hr. Aage Frandsens artikel fra Akademikernes Centralorganisations
blad her i januar, og jeg vil sige, at der er hr.
Aage Frandsen og jeg fuldstændig enige.
Et klart eksempel finder vi altså med hensyn
til AMU-centrene og erhvervsskolerne, hvor en
sammenlægning af disse to institutionstyper til
et enstrenget system vil kunne afhjælpe mange

3912

. Tirsdag den 30. januar 2001 (B 75)

af de problemer, som den nuværende struktur
foranlediger, og det vil faktisk også betyde, at
med et enstrenget system vil vi få en øget effektivitet.
Rigsrevisionen har i sin beretning om statslig
erhvervsrettet efteruddannelse konstateret, at
der er en overkapacitet på en tredjedel af AMUcentrene. Med andre ord udnyttes skolernes lokaler, maskiner og lærere ikke godt nok. AMUcentrene og erhvervsskolerne arbejder ofte med
de samme opgaver, og begge steder investeres i
omkostningskrævende udstyr, lærere med de
samme kompetencer, og tilsvarende har man
dobbelt administration.
Venstre mener, at pengene kan bruges bedre,
mere effektivt.
En sammenlægning af AMU-centrene og erhvervsskolerne vil kunne give stordriftsfordele,
og vi vil kunne udnytte lærere, bygninger, maskiner og administration bedre. Derudover vil vi
undgå et dobbeltudbud af kurser, og samtidig
vil vi få en gennemsigtighed, som vi jo altså
også har drøftet i de tidligere beslutningsforslag,
nemlig at det vil være muligt at kunne henvende sig til én instans og derved få et overblik over
udbudet af efteruddannelser.
Sammenlægningen vil altså give en overskuelighed for udbydere, for vejledere og for aftagere.
Derudover synes vi, at det er bekymrende, at
den manglende overskuelighed, som der faktisk
er i dag i systemet, rammer danske virksomheder asymmetrisk. Små og mellemstore virksomheder, og det er jo altså dem, som i høj grad præger det danske erhvervsliv, kan ikke overskue
systemets udbud, og det forstår jeg i og for sig
godt. Så en sammenlægning af AMU-centrene
og erhvervsskolerne til et enstrenget system vil i
langt højere grad give mulighed for, at virksomhederne kan og vil anvende efteruddannelsestilbudene. Det er også nødvendigt for en fremtidig
erhvervsudvikling.
Jeg har taget ad notam under debatten her, at
arbejdsministeren og undervisningsministeren
til foråret vil fremlægge den redegørelse, som så
er lovet for lidt over et år siden, og som jo bl.a.
omhandler styrket skolesamarbejde på lokal basis, herunder nedbrydning af barrierer for de lokale skolesammenlægninger på frivillig basis.
Jeg ser da frem til indholdet i redegørelsen.
Det bliver interessant at høre, om de lovede løsninger faktisk virker i praksis.

Jeg kan derfor undre mig over, at dele af forligspartierne i VEU-reformen, som Venstre og
De Konservative ikke er del af, har set sig negative på det her beslutningsforslag, for det ligger
jo faktisk som en del af VEU-reformen og en del,
som i hvert fald endnu ikke er implementeret
fuldstændigt. Ifølge det, jeg er orienteret om, er
der faktisk ikke sket de store sammenlægninger
endnu.
Afslutningsvis vil jeg sige, at det er meget vigtigt for os, at vi får den bedste indsats for voksen- og efteruddannelsen, og at vi får den bedste
indsats for de midler, der er afsat. Vi tror på, at
man kan effektivisere ved hjælp af dette beslutningsforslag og faktisk få mere efteruddannelse
for pengene, og vi håber da også, at regeringen
vil vogte lige så godt over skatteborgernes penge, som vi gør, og sætte øget fokus på det, vi har
nævnt i beslutningsforslaget. Jeg har forstået, at
ministeren vil redegøre for det her i foråret, så
det ser jeg frem til.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Gitte Lillelund Bech
342577;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Henning Grove
342811;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 31. januar 2001, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.16";Henning Grove
