split;reason;text;value
0;;"5760

Onsdag den 28. marts 2001 (D)
Meddelelser fra formanden

71. m ø d e";
110;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 57:
Forespørgsel til indenrigsministeren [om regionale konsekvensvurderinger].
Af Ole M. Nielsen (KRF) rri.fl.
(Forespørgslen anmeldt 22/3 2001).";kl. 13.00
368;title_name;"Medlem af Folketinget Lotte Bundsgaard har
meddelt mig, at hun på grund af udsendelse i
offentligt hverv ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor hun anmoder om
orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk.
3, litra d, fra og med den 29. marts 2001 og om,
at stedfortræderen må blive indkaldt.
Trafikministeren (Jacob Buksti) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ophævelse af lov om projektering af udretning af jernbanestrækningen fra
Eriknauer til Horsens og fra Horsens til Skanderborg.
(Lovforslag nr. L 197).

3) Forespørgsel nr. F 46:
Forespørgsel til undervisningsministeren [om
folkeskoleområdet].
Af Frank Dahlgaard (UP).
(Forespørgslen anmeldt 23/2 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 1/3 2001).

Forslag til lov om ændring af lov om projektering af jernbaneanlæg København-Ringsted.
(Lovforslag nr. L 198).

4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 101:
Forslag til folketingsbeslutning om skattebegunstiget opsparing til boligformål.
Af Gyda Kongsted (V) og John Vinther (KF)
m.fl.
(Fremsat 30/1 2001).

Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven, kildeskatteloven, kursgevinstloven og aktieavancebeskatningsloven. (Indberetning vedrørende børsnoterede aktier, indbetaling af foreløbig skat, overgangsregler for selskabers kursgevinstbeskatning og opgørelse efter fondskodeprincippet ved afståelse af næringsaktier).
(Lovforslag nr. L 199).

5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 102:
Forslag til folketingsbeslutning om retten til at
overtage sin almene bolig.
Af Rikke Hvilshøj (V) og John Vinther (KF) m.fl.
(Fremsat 30/1 2001).

Forslag til lov om ændring af lov om vægtafgift
af motorkøretøjer m.v. (Lempelse i afgiften af
last- og sættevogntog i variabel kombination).
(Lovforslag nr. L 200).

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 129:
Forslag til folketingsbeslutning om øget udbygning af antallet af almene boliger.
Af Knud Erik Hansen (SF) m.fl.
(Fremsat 27/2 2001).

Skatteministeren (Frode Sørensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Sundhedsministeren (Arne Rolighed) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om ligsyn, obduktion og transplantation m.v. (Afdødes bestemmelse om organdonation og lægevidenskabelig obduktion).
(Lovforslag nr. L 201).

(721)
Onsdag den 28. marts 2001 (Spm)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om kolonihaver.
(Lovforslag nr. L 203).
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning og ændring af jordkøbsloven. (Planlægning
for kolonihaver og fremskaffelse af jord til kolonihaveformål).
(Lovforslag nr. L 204).
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning
og lov om miljøbeskyttelse. (Betaling for miljøvenlig elektricitet og kontrol hermed samt dispensation vedrørende restprodukter fra elproducerende anlæg m.v.).
(Lovforslag nr. L 205).
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse og lov om forurenet jord. (Anlæg fra
deponering af affald m.v.):
(Lovforslag nr. L 206).
Justitsministeren (Frank Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

- 5761

Forslag til lov om ændring af lov om den fri
ungdomsuddannelse. (Målgruppe, skolebaseret
undervisning, tilrettelæggelse af uddannelsesdele m.v.).
(Lovforslag nr. L 211).
Forslag til lov om ændring af lov om Centre for
Videregående Uddannelse og andre selvejende
institutioner for videregående uddannelser m.v.
(Amtskommunale tjenestemænd og tjenestemænd ved Hovedstadens Sygehusfællesskab).
(Lovforslag nr. L 212).
Medlemmer af Folketinget Jette Gottlieb (EL) og
Søren Kolstrup (EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en godkendelsesordning som arbejdsmiljøansvarlig.
(Beslutningsforslag nr. B 163).
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
en arbejdsmiljøhøjskole.
(Beslutningsforslag nr. B 164).
Medlemmer af Folketinget Flemming KofodSvendsen (KRF), Ole M. Nielsen (KRF), Jann
Sjursen (KRF) og Tove Videbæk (KRF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om ophævelse af lov om landvæsensretter og om ændring af forskellige love som
følge af nedlæggelsen af landvæsensretterne.
I,I, Forslag til folketingsbeslutning om fritagelse for 홢
(Overførsel af landvæsensretternes sager til anenergiafgifter for koldpresset planteolie og biodre myndigheder).
ethanol til transportformål.
(Lovforslag nr. L 207).
(Beslutningsforslag nr. B 165). ,
Forslag til lov om ændring af lov om inkassovirksomhed. (Undtagelse af visse former for
inkassovirksomhed fra lovens regler om autorisation og godkendelse af personale m.v.).
(Lovforslag nr. L 208).
Forslag til lov om ændring àf straffeloven og
retsplejeloven. (Forvoldelse af fare for smitte
med en livstruende og uhelbredelig sygdom).
(Lovforslag nr. L 209).
Forslag til lov om ændring af straffeloven og lov
om social service. (Ungdomskriminalitet).
(Lovforslag nr. L 210).
Undervisningsministeren (Margrethe Vestager)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 2205
1) Til statsministeren af:";Formanden
5608;name_party;":
»Vil statsministeren redegøre for, hvilke konkrete initiativer regeringen arbejder på for at hindre
store finansielle markedsudsving?«
. 홢I

5762

Onsdag den 28. marts 2001 (Spm)

Skriftlig begrundelse
Statsministeren sagde ifølge dagbladet Information på sit pressemøde den 20. marts 2001 følgende: »Alle her i lokalet ved, at der i dag er store finansielle markedsudsving, som har skabt
risikomomenter i mange samfund. Det skal vi
gøre noget ved. Det arbejder vi på«.";Jens Rohde
6095;name_party;":
Hov, der er noget med, at jeg har en seddel i
lommen, ja minsandten. Hvor vidste jeg dog det
fra? Ja, det vidste jeg jo selvfølgelig, fordi jeg
havde puttet den i lommen i morges: man skal jo
skifte bukser en gang imellem, men i modsætning til statsministeren har jeg krøllet den lidt,
så den ser ud, som om den trods alt har været i
lommen et stykke tid.
På den her seddel står der, at statsministeren
på sit pressemøde den 20. marts har sagt følgende: »Alle her i lokalet ved, at der i dag er store finansielle markedsudsving, som har skabt risikomomenter i mange samfund. Det skal vi gøre
noget ved. Det arbejder vi på.«
Hvad er det, regeringen arbejder på? Hvilke
konkrete initiativer er det statsministeren har i
tankerne?";Jens Rohde
6863;title_name;":
Der er jo ikke tvivl om, at vi vel i de sidste 8-10
år har set triste eksempler på, at et land, som har
nogle økonomiske problemer, får dem forstærket, hvis det internationale finansmarked begynder at spekulere i det pågældende lands valuta.
Vi har set det i Sydøstasien, og vi har såmænd
også set det i nogle af de europæiske lande. Jeg
tror, vi kan nævne Sverige som et af dem, da
Sverige havde økonomiske problemer og fik
dem forstærket på grund af et finansielt spekulationspres fra de internationale markeder. Derfor er vi mange, som er dybt optaget af at se, om
vi ikke i Europa og globalt kan udvikle instrumenter i fællesskab til at dæmpe spekulationspresset på os og dæmpe de voldsomme udsving, vi ser på de finansielle markeder.
Det foregår dels i EU-regi, dels i globalt regi
på FN-niveau og i Den Internationale Valutafond. Senest sidste sommer besluttede vi at se på
bl.a. nye instrumenter som opfølgning på det sociale topmøde fra 1995 i Genéve, hvor vi havde
et FN-topmøde, hvor der nu er sat en række
analysearbejder i gang, og det deltager Danmark og den danske regering selvfølgelig aktivt
i.";Poul Nyrup Rasmussen
7991;name_party;":
Jo tak. Men kan vi ikke få statsministeren til at
løfte bare lidt af sløret for, hvad det så er for
nogle instrumenter, som man arbejder på? Hvad
er det konkret, man har i sinde? Når statsministeren på pressemødet siger, at her er noget, vi
arbejder på, så må statsministeren jo også vide
lidt om, hvilke instrumenter det er man påtænker at sætte i værk.";Jens Rohde
8369;name_party;":
Jamen jeg vil også gerne forfølge det spørgsmål
om, hvad det er for instrumenter, om man ikke
kan fremskynde arbejdet noget mere, for jeg er
jo meget enig i det, som statsministeren sagde,
nemlig at der er et behov for, at der kommer en
regulering af disse kapitalstrømme, især i situationer, hvor der kan opstå en voldsom spekulation.
Der har jo været nævnt f.eks. Tobin-skatten.
Og der synes jeg altså det ville være en god idé,
hvis statsministeren kunne presse noget mere
på, for at der kom nogle instrumenter, der kunne gøre det ufordelagtigt for spekulanter at flytte rundt på milliarderne i en situation, hvor en
valuta er i krise.";Keld Albrechtsen
9048;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Keld Albrechtsen og til hr.
Jens Rohde, at FN's generalsekretær, Kofi Annan, har taget et initiativ i forlængelse af det topmøde, jeg omtalte fandt sted i Genéve sidste år,
og hvor man skal forelægge konklusionerne af
analysen i år 2002, altså om et lille års tid, hvor
vi håber, at vi dér vil få de første internationale
konkrete udspil.
Det er så i øvrigt et stykke arbejde, som er
ganske spændende, og som vi deltager i, også i
Den Internationale Valutafond, som tilsigter at
udvikle - hvilket jeg synes er meget fornuftigt nogle nye internationale standarder, nogle konsolideringskrav, nogle gennemsigtighedskrav
også i forhold til det, man teknisk kalder offshore funds og hedge funds, som jo er internationale fonde, der har til formål at spekulere i kapitalbevægelser og i at tjene papirpenge, selv om der
bagved ikke er reelle økonomiske forskydninger.
Der er også igangsat arbejde til at overvåge
gælds- og reserveindikatorer for ekstern sårbarhed, der er igangsat regler til bekæmpelse af
hvidvask af sorte penge - vi kender det også i
Østersøsamarbejdet - og der er igangsat arbejder
til forebyggelse af kriser gennem beredskabsmu-

Onsdag den 28. marts 2001 (Spm)
ligheder fra IMF til at imødegå sådanne kriser
ved at forøge likviditeten.
Der er igangsat arbejde med at stille nye krav
til private långivere på de internationale kapitalmarkeder. Og alt det deltager Danmark selvfølgelig aktivt i. Og det vil sige, at vi deltager i
FN-arbejdet, i IMF-arbejdet, i det europæiske arbejde og selvfølgelig også i Østersøarbejdet på
aktiv vis.
Jeg tror, man skal gøre sig meget klart, hvis
det projekt skal lykkes for os, så er det vigtigt, at
vi er aktive, at Europa er aktive, og at vi får de
bredere internationale aftaler på plads. Det får vi
ikke i morgen, det får vi som en flerårig proces.
Men erkendelsen af, at det er nødvendigt at gøre
noget, ikke bare overlade det til markedskræfterne alene, er heldigvis meget mere udbredt i
dag, end den var for få år siden.
Så sådan ser billedet ud lige nu. Jeg tror, det
er, hvad jeg kan oplyse.";Poul Nyrup Rasmussen
11137;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsmihisteren, om statsministeren er enig i det, som man kan læse i Økonomiministeriets publikation, der hedder »Det
internationale finansielle system - ny rolle for
IMF«. På side 33 står der:
»Stor tilstrømning af kapital indebærer en
større sårbarhed for, at kapitalen strømmer ud
igen, og det er derfor blevet hævdet, at kriserne i
Thailand, Rusland og Brasilien skyldtes frie kapitalbevægelser.
Det er imidlertid forkert at konkludere, at
man ved at genindføre kapitalrestriktioner på
udtømmende kapitalbevægelser kunne have
løst kriserne. De underliggende problemer i
form af magt og økonomiske ubalancer og
strukturproblemer gjorde økonomierne sårbare.«
Er statsministeren enig i den beskrivelse fra
Økonomiministeriet?
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spril. nr. S 2206
2) Til statsministeren af:";Jens Rohde
11975;name_party;":
»Er statsministeren enig med økonomiministeren, når denne i svar på spørgsmål nr. S 1408
den 15. september 1998 og igen bekræftet i svar
på spørgsmål nr. S 1893 den 14. marts 2001 over
for Folketinget afviser indførelsen af skat på va-

'

l 5763

lutatransaktioner med begrundelserne, at det
ikke vil kunne gennemføres i praksis, at instrumentet ville ramme alle transaktioner og således
skade samhandel mellem landene, at de finansielle markeder meget let kunne udvikle nye instrumenter til at omgå afgiften, og at en afgift
skulle være meget høj, hvis den skulle begrænse
kapitalstrømmene?«
Skriftlig begrundelse
0konomiministeren svarede på spørgsmål nr. S
1408 den 15. september 1998 følgende til Folketinget: »For så vidt angår en Tobin-skat, dvs. en
skat eller omsætningsafgift på kortsigtede kapitalbevægelser, er det et klart eksempel på et forslag, som kunne fungere i teorien, men ikke vil
fungere i praksis. For det første ville instrumentet ramme alle transaktioner, for eksempel også
dem, som følger af almindelig varehandel. Dermed ville det internationale økonomiske samkvem mindskes, og der ville opstå forvridninger
ligesom ved én told. Det ville føre til ét velfærdstab. For det andet vil der opstå »frihavne«, medmindre instrumentet bliver globalt, hvilket er
urealistisk. For det tredje vil de finansielle markeder meget let kunne udvikle nye instrumenter, som omgår skatten eller afgiften. Endelig
skulle niveauet for afgiften eller skatten være
meget højt, hvis det i en krisesituation skulle begrænse kapitalstrømmene nævneværdigt.«
Den 14. marts 2001 svarede økonomiministeren på spørgsmål nr. S 1893 følgende: »Så jeg må
sige, at på nuværende tidspunkt er der ingen af
de nævnte undersøgelser, der har givet anledning til, at jeg skulle ændre min argumentation,
som den er afleveret skriftligt på spørgsmål nr. S
1408 fra Folketingssamlingen 1997-98.«";Jens Rohde
13869;name_party;":
Jamen jeg har en seddel mere. Det er jo fantastisk, hvad der sådan kan komme op af lommerne i disse tider.
Denne gang er det så et citat fra økonomiministeren, og nu skal det så dreje sig specifikt om
Tobin-skatten, som økonomiministeren jo den
15. september 1998 afviste som værende direkte
skadelig, og i øvrigt bekræftede økonomiministeren her senest den 14. marts i år over for Folketinget, at indførelsen af skat på valutatransaktioner ikke vil kunne gennemføres i praksis, at
instrumentet ville ramme alle transaktioner og
således skade samhandelen mellem landene, at

5764

.

Onsdag den 28. marts 2001 (Spm)

de finansielle markeder meget let kunne udvikle
nye instrumenter til at omgå afgiften, og at en
afgift skulle være meget høj, hvis den skulle begrænse kapitalstrømmene.
Er statsministeren enig med økonomiministeren i den vurdering?";Jens Rohde
14759;title_name;":
Jeg er enig i økonomiministerens konklusion,
som også er min. Det er: Lad os nu ikke starte
med at gøre diskussionen om Tobin-skatteh til
en meget teknisk betonet diskussion.
Lad os starte med det, vi er enige om, i hvert
fald bredt set, som jeg fornemmer det. Det er: at
vi har brug for internationale aftaler, som kan
dæmpe spekulationspresset på sårbare lande, og
i den forbindelse har Tobin-skatten været nævnt.
Der er nu igangsat et analysearbejde på FNniveau af Tobin-skatten og af andre mulige afgifter eller andre mulige værktøjer, man kan anvende, og det synes jeg vi skal deltage åbent i.
Jeg kender naturligvis svaghederne i den aktuelle diskussion om Tobin-skatten ligesom alle
andre. Der kan være risiko for, at vi ikke får det
gjort til en global aftale, hvor spekulanter kan
gemme sig i et skattely, undgå at betale skatten,
så længe der bare er én eneste plet på Jordén,
hvor aftalen ikke dækker, og der er selvfølgelig
også andre vanskeligheder. Hvordan trækker vi
eksempelvis grænsen mellem det, vi kunne kalde spekulativt betonede kapitalbevægelser, og
investeringsbårne kapitalbevægelser?
Der er masser af teknik og tekniske problemer
i den her debat, men der er ikke tvivl om én ting,
og det er dér, al politik starter. Det er, at vi af
hensyn til mennesker og vores landes sårbarhed
har vi brug for internationale aftaler, der kan
give os større tryghed og større sikkerhed mod
ikke at blive rendt over ende af disse kolossale
markedskræfter, når de virkelig går i drift.
Og her mener jeg, vi skal diskutere gennemsigtighed, vi skal diskutere stærkere konsolideringskrav til internationale kapitalspekulanter,
vi skal diskutere en lang række andre, kan man
sige, initiativer, som Den Internationale Valutafond kan tage, osv. Herunder bliver så Tobinskatten også belyst.
Så i stedet for at starte med en teknisk diskussion om, hvorvidt Tobin-skatten eller varianter
af den kan fungere, synes jeg, vi i stedet for skal
starte med at sige: Vi er enige om, hvad behovet
er, og lad os så se på den brede vifte af værktøjer.";Poul Nyrup Rasmussen
16817;name_party;":
Jo, men nu er det jo ikke os, der er startet med at
diskutere Tobin-skat, det er jo statsministeren
selv, som måske ikke har startet den, men helt
tilbage til den 31. januar i Aktuelt har erklæret
sig positiv over for en Tobin-skat og tilmed har
sagt, at der kommer en tid, hvor vi globalt vil
være i stand til at håndtere den såkaldte Tobinskat.
Betyder det, statsministeren i dag står her og
siger, at han har skiftet standpunkt? Det er jo i så
fald i forhold til den samlede politiske debat og
situation interessant, hvis det skulle være tilfældet. Det synes jeg godt statsministeren kunne
løfte sløret lidt for.";Jens Rohde
17454;name_party;":
Jeg er dybt uenig med statsministeren. Diskussionen omkring Tobin-skat har intet med teknik at
gøre. Det er ene og alene et politisk spørgsmål,
som har kørt i nu 30 år, siden den blev foreslået i
1970, hvorefter statsministeren den 30. januar og
også den 31. januar i Berlingske Tidende siger:
Gå ud og argumenter for at indføre en Tobinskat.
Og jeg vil gerne høre, om statsministeren er
enig, ikke i teknikken, men i det princip, som
økonomiministeren slår fast i sit svar på spørgsmål S 1408, nemlig at med en Tobin-skat ville det
internationale økonomiske samkvem mindskes,
at der ville opstå forvridninger som ved told, og
at dette ville medføre et velfærdstab.
Vi er interesseret i, at der sker en velfærdsstigning i verden globalt set, men en Tobin-skat vil
ikke være en løsning, det vil være et problem.
Det er det, økonomiministeren siger, og jeg vil
gerne høre, om statsministeren er enig.";Kristian Jensen
18376;name_party;":
Nu er det jo indlysende for enhver, at partiet
Venstre er ude på at sætte lus i ministerens
skindpels, kan man sige. Det vil jeg ikke blande
mig i. Men jeg vil godt bede statsministeren bekræfte, at det er uhyre vigtigt, at Danmark fastholder en høj profil i de drøftelser om, hvordan
man finder mekanismer, der kan begrænse skadelig valutaspekulation. Det skal vi ikke lade os
aflede fra af partiet Venstre, men derimod skal
vi forstærke det arbejde så meget som overhovedet muligt.
Jeg hørte også statsministerens melding sådan, at når vi om kort tid skal have en debat om
de spørgsmål her i Folketingssalen, så vil, det
være regeringens linje, at der skal gøres en inter-

Onsdag den 28. marts 2001 (Spm)
national indsats. Jeg kan i hvert fald give tilsagn
om, at Enhedslisten også vil medvirke til det under den debat, således at det sikres, at der også
er et flertal i Folketinget for en sådan linje.";Keld Albrechtsen
19300;name_party;":
Jeg forstår udmærket statsministerens svar til
Venstre om, at det er vigtigt, at man har mekanismer, som kan gennemskue bl.a. de internationale kapitalbevægelser, valutaspekulationer,
hvad man i øvrigt taler om. Men så vidt jeg erindrer, lå der jo også i Tobin-skatten, at i givet fald,
om det skulle være Tobin-skat eller et andet instrument, skulle provenuet af det jo bl.a. gå til
gældsafvikling i udviklingslandene.
Kan statsministeren ikke bekræfte, at ét af formålene med bl.a. provenuet ville være at afhjælpe forholdene økonomisk i tredjelande og ulande? Det ville ikke være, som det er set herhjemme, hvor bl.a. partiet Venstre ønsker at beskære
ulandsbistanden kraftigt til skade for de lande.
Statsministeren (Poul Nyrup Ràsmussen):
Jo, jeg kan bekræfte hr. Per Kaalunds spørgsmål
om provenuet.
Jeg husker, at vi på det sociale FN-topmøde i
1995 jo i virkeligheden hørte Frankrigs daværende præsident, Francois Mitterrand, sige: Det ville jo være spændende, hvis vi på én og samme
tid kunne få en international aftale, som pressede spekulanterne tilbage og samtidig gav os et
nyt provenu, en ny investering i solidaritet i udviklingslandene.
Det er jeg enig i, og det mener jeg også er vores perspektiv, og det er i hvert fald også det, vi
står for i regeringen og i Socialdemokratiet: Derfor er jeg også enig med hr. Keld Albrechtsen i,
hvad det er, den samlede bestræbelse må dreje
sig om, og her ser vi simpelt hen - partiet Venstre, Socialdemokratiet og andre partier, regeringspartierne - forskelligt på sagen.
At Venstre mener, at den rene liberalisme er
dét, der skal til, er ikke nyt. Vi mener, at markedskræfterne har meget at give os i vore lande,
men vi mener også, at der er brug for en ramme,
som gør, at hverken mennesker eller samfund
bliver udstødt, og det er i virkeligheden også
det, den principielle debat om Tobin-skatten
drejer sig om.
For mig er det principielle, at vi ikke bare skal
afskrive diskussionen om Tobin-skatten eller andre dermed sidestillede værktøjer, men at vi skal
være en aktiv diskussionspart for at finde den ,

5765

rigtige løsning, som vi alle sammen kan samles
om.
Jeg mener, vi var 100 år eller mere om at opbygge det danske velfærdssamfund, som jo bygger på at give markedsøkonomien et menneskeligt ansigt. Vi skal ikke være endnu 100 år om at
få mere styr på de internationale valutaspekulanter. Det fortjener vore mennesker ikke, og det
fortjener udviklingslandene slet ikke.";Per Kaalund
21753;name_party;":
Der er adskillige paradokser i det her. Jeg vil
sige i forhold til hr. Keld Albrechtsens melding,
som vores udenrigsminister har sagt det, at der
er noget paradoksalt ved, at nogle mennesker på
én og samme tid kan have en ideal fordring om
at indføre Tobin-skat for at mindske valutaspekulation og så samtidig stemmer imod ØMU'en.
Jeg vil godt gøre statsministeren opmærksom
på, at Frankrig har afvist Tobin-skatten.
Så er der en selvmodsigelse i at sige, at man
ønsker at komme spekulation til livs. Man opfatter helt synligt spekulation som noget dårligt.
Det gør vi ikke i Venstre. Vi synes, spekulation
er sundt, for det øger også samhandel, giver
vækst og beskæftigelse, og globaliseringen har
jo sådan over en bred front givet en væsentlig
højere velstand i verden. Men det er en selvmodsigelse at sige, at man ønsker at komme
spekulationen til livs og samtidig vil have et
provenu ud af denne valutaspekulation. Jeg synes ikke rigtig, det hænger sammen, vil jeg sige
til statsministeren.
Kan vi få et bud fra Socialdemokratiet og regeringen på, hvad det er, man vil? Ønsker man
at opkræve nogle skatter, så de fattige lande kan
sidde og spise nådsensbrød af vores hånd? Er
det det, man ønsker? Eller ønsker man at komme valutaspekulationen til livs?";Jens Rohde
23023;title_name;Jeg har nu, fem medspørgere på listen, og det betyder, at der er lukket for flere.;Formanden
23125;name_party;":
I Venstre er vi interesseret i, at der kommer et
globalt velfærdsløft, og det får man bedst ved, at
man giver ulandene mulighed for at handle og
producere varer og sælge de varer til de rige lande i verden. Det er faktisk også det, regeringen
har givet udtryk for. Jeg citerer igen fra det svar,
som økonomiministeren har givet, at hvis der
kommer en Tobin-skat, så vil det økonomiske
samkvem mindskes, og der vil opstå forvridnin-

5766

Onsdag den 28. marts 2001 (Spm)

ger som ved told. Det vil medføre et velfærdstab.
Det var regeringens argumenter for at afvise
en Tobin-skat. Dét var det den 30. september
1998. Det blev gentaget den 14. marts 2001 af
økonomiministeren, der også udtalte, at hun udtalte sig på hele regeringens vegne.
Så hvis regeringen har skiftet standpunkt og
nu mener, at der er grund til at undersøge en Tobin-skat nærmere, og at en Tobin-skat kan give
velfærd og ikke koste velfærd, som økonomiministeren ellers har sagt, så er det da en ændring i
regeringens holdning, som vi gerne vil have
frem hernede i Folketingssalen. Så jeg vil spørge";Kristian Jensen
24216;title_name;Er der sket en ændring?;statsministeren
24262;name_party;":
Vil statsministeren bekræfte, at indførelsen af
euroen i næsten alle EU-lande har reduceret de
europæiske valutaspekulanters muligheder for
det, som statsministeren vist har kaldt hærgen?
Og vil statsministeren bekræfte, at det jo netop
ikke er eurolande og for den sags skyld heller
ikke USA, der kommer til at betale Tobin-skat,
for disse lande handler jo hovedsagelig med sig
selv? Europæiske virksomheder handler i euro.
Man er altså ikke nødt til at veksle. I USA handler man i dollar. Næ, vil statsministeren bekræfte, at det er ulandene, der kommer til at betale
Tobin-skatten? Vil statsministeren derfor også
bekræfte, at statsministeren altså ønsker, at man
skal tage fra ulandene og så give tilbage til ulandene? Hvad er så hele ideen?";Charlotte Antonsen
25034;name_party;":
Venstres hr. Jens Rohde ironiserede jo over, at
den daværende finansminister på et tidspunkt
havde sagt, at det var helt fejlagtigt, når man
kunne være mod ØMU'en og for Tobin-skat. Det
er vel dybest set lige så besynderligt, når det
modsatte er tilfældet, og Venstre giver jo netop
her udtryk for, at man ikke vil noget som helst
på det her område.
Jeg vil også godt stille et spørgsmål i denne
her sammenhæng. Når der bliver sagt, at man
vil et globalt velfærdsløft via liberalisme, så giver det vel ikke automatisk nogen som helst fordeling i forhold til klodens befolkning? Det giver vel dybest set kun dem, der har magten, retten til at råde over det velfærdsløft?
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 2210
3) Til statsministeren af:";Jens Peter Vernersen
25800;name_party;":
»Vil statsministeren melde klart ud, at Danmark
ikke vil acceptere indførelse af skatter, som indbetales direkte til EU, fordi dette vil være et afgørende skridt i retning af etablering af en
føderation eller forbundsstat?«
Skriftlig begrundelse
Udenrigsministeren har ifølge Politiken den 22.
marts 2001 tilkendegivet, at han ikke har principielle problemer med en direkte skat fra borgerne til EU, som foreslået af EU's budgetkommissær Michaela Schreyer. Det er overraskende, at
udenrigsministeren således skaber uklarhed om
Danmarks holdning til et spørgsmål, hvor der i
Danmark ikke tidligere har været tilslutning hos
partierne til en sådan føderalistisk idé.
. Indførelsen af en direkte EU-skat er naturligvis et indlysende krav fra de kræfter, som ønsker at den kommende EU-grundtraktat - som
skal udarbejdes på regeringskonferencen i 2004
- skal blive en forfatning for en egentlig forbundsstat. Dette skal ses i sammenhæng med
for eksempel den tyske udenrigsministers forslag om en unionspræsident og tanken om at
indføre regler om unionspartier, som allerede er
med i Nicetraktaten.
Udenrigsministerens melding er tankevækkende, fordi indførelsen af en sådan skat vil indebære en klar suverænitetsafgivelse, da Folketingets kontrol med skatter og afgifter er en helt
central del af grundloven.";Keld Albrechtsen
27127;name_party;":
Forleden var det omtalt i Politiken, at der er en
EU-kommissær, der ønsker at indføre direkte
skatteopkrævning til Unionen. Jeg går ud fra,
det håber jeg da, at det er en tanke, som den
danske regering under ingen omstændigheder
vil bevæge sig ind i, men problemet er, at udenrigsministeren i den avisartikel var citeret for at
sige, at han ikke havde problemer, i hvert fald
ikke principielle problemer med indførelse af en
sådan direkte skatteopkrævning fra Unionen. Så
det håber jeg at statsministeren vil ramme en
pæl igennem.

Onsdag den 28. marts 2001 (Spm)";Keld Albrechtsen
27732;title_name;":
Jeg tror, der måske nok her foreligger en misforståelse i den forstand, at det jo ikke er sådan, at
vi fra vores side går ind for en direkte borgerskat til EU. Men i dag har vi jo et system, vi kalder egne indtægter, hvor en del af momsgrundlaget som bekendt går til finansiering af EUsamarbejdet. Og det, udenrigsministeren har
været inde på, var at kommentere et ønske fra
budgetkommissæren om at indføre en mere direkte form.
Men vi er ikke tilhængere af en model, hvor
EU som sådan opkræver skatter direkte hos borgerne. Det skal fortsat være myndighederne i
det enkelte land, som står for opkrævningen. Og
jeg synes egentlig, at det er dér, det centrale er.
Så er det rigtigt, at udenrigsministeren har
sagt: Jeg vil da gerne diskutere det spørgsmål:
om vi kan gøre det enklere, om der er andre veje
at gå.
Men jeg tror, at det egentlig hører til, som jeg
ser det, en mere teknisk betonet diskussion.
Jeg synes, det, afgørende er, at her i landet opkræver vi, danske myndigheder, vores skatter
og afgifter til finansiering af de opgaver, vi nu
beslutter os for her i Folketinget.

5767";Poul Nyrup Rasmussen
28841;name_party;":
I forlængelse af hr. Keld Albrechtsens spørgsmål
vil jeg gerne spørge statsministeren, om det ikke
er sådan, at skal der indføres nye former for direkte skatter, som skulle opkræves af EU, så vil
det kræve enstemmighed, således at Danmark
har sin beslutningsret og i givet fald kunne nedlægge et veto. Så det er en ren dansk beslutning,
om noget sådant skal indføres.";Per Kaalund
29249;title_name;":
Til hr. Per Kaalund kan jeg bekræfte, at det er sådan, at hvis man skulle forestille sig, at EU skulle opkræve skatter direkte over for borgerne, så
ville det kræve en traktatændring, og dermed
ville vi naturligvis kunne sige nej og sige fra.
Men jeg skal bare føje til for at gøre mit svar
helt og velbelyst, at i dag er det jo også sådan, at
toldindtægter og landbrugsimportafgifter går til
EU. Så vi kender selvfølgelig et system, som har
at gøre med egne indtægter. Men grænsen går
som sagt dér, hvor mit første svar var henne.
Det er vel, hvad jeg kan oplyse om det her
spørgsmål i dag.";Poul Nyrup Rasmussen
29865;name_party;":
Jeg vil godt bede statsministeren bekræfte, at";Keld Albrechtsen
29935;name_party;":
bortset fra de indtægter, der opkræves ved EU's
Jeg bliver nødt til at sige, at jeg ikke synes, at
ydre grænser, altså de der toldindtægter, som
statsministerens svar var krystalklart, men så vil statsministeren nævnede, så vil det ikke fra den
jeg prøve at spørge igen.
danske regerings side på noget tidspunkt blive
Hvis nu f.eks., at EU fik mulighed for direkte
accepteret, heller ikke som traktatændring, at vi
at opkræve en C02-afgift, så kunne jeg forstå på
får et system, hvor EU's myndigheder kan faststatsministeren, at så ville det i hvert fald ikke
sætte en skat, som skal opkræves i medlemslanvære sådan, at det var Kommissionens egne em- dene enten af Kommissionen selv eller af de påbedsmænd, der kunne gå og opkræve C02-afgældende landes embedsmænd. Det er det, der
giften her i Danmark, men det skulle ske af dan- for mig er det afgørende punkt.
ske myndigheder. Men det er jo stadig væk en
Jeg synes ikke, at statsministeren klart tog stildirekte EU-skat.
ling til mit spørgsmål. Mener statsministeren, at
Derfor vil jeg godt bede statsministeren beEU skal have ret til f.eks. at fastsætte bestemte
kræfte, at det system, som vi har i dag, går ud
afgifter, som staterne så skal opkræve på Kompå, at det kun er nationalstaterne, der kan opmissionens vegne hos borgerne?
kræve skatter og fastsætte skatter, og at de penDet synes jeg ikke lå krystalklart i ministerens
ge, EU har, er penge, der kominer ved bevillinsvar. Hvis ministeren ikke kan svare klart på det
ger fra statskasserne direkte til EU i form af de
i dag, så synes jeg, at det er et stort problem. Så
overførsler, der sker, og at det skal der ikke laves vil jeg selvfølgelig forfølge det. Men det bekymom på.
rer mig lidt, for jeg synes, at retten til at opkræve
Det er jo ikke nok, at det bliver danske emskatter er noget, der går ind i kernen af den natibedsmænd, der skal gå og opkræve Kommissio- : onale suverænitet.
nens skatter. Det er jo ingen løsning. Så er det jo
en direkte skat. Så jeg håber, at statsministeren";Keld Albrechtsen
31967;name_party;":
lige vil gøre dét helt klart.
Jeg er enig med statsministeren i, at det er et teknisk spørgsmål, hvorvidt en EU-skat eller en
EU-afgift skal opkræves, ved at det er Europa-

5768

Onsdag den 28. marts 2001 (Spm)

Kommissionen, der skriver direkte ud til borgeren, eller det er danske embedsmænd, der på
Kommissionens vegne skriver videre ud til borgeren og opkræver den pågældende skat eller
afgift.
Det er sådan set heller ikke det, der er interessant at få belyst her i dag. Det, som er interessant, er, om regeringen vil give en klar politisk
tilkendegivelse over for Folketinget af, om regeringen synes, det er en god idé, at man arbejder
videre med direkte EU-skatter eller EU-afgifter.
Det kan være på miljøområdet, men det kan jo
også være på andre områder. Det er den klare
politiske tilkendegivelse, der vil være befriende
at høre fra statsministeren i dag.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2211
4) Til statsministeren af:";Kristian Thulesen Dahl
32930;name_party;":
»Hvad mener regeringen om Erling Olsens forslag om et såkaldt konvent, der skal udarbejde
forslag til den næste unionstraktat, og om ideen
om en grundtraktat som foreslået af den radikale EU-ordfører under folketingsdebatten den 21.
marts 2001?«
Skriftlig begrundelse
Folketingets tidligere formand Erling Olsen som også var regeringens repræsentant i det
konvent, der udarbejdede det EU-charter, som
blev vedtaget i Nice i december sidste år - foreslår i Aktuelt den 21. marts 2001, at man i forbindelse med den kommende regeringskonference,
som skal ende med vedtagélsen af en ny traktat i
2004, danner et konvent, som skal arbejde med
indholdet i regeringskonferencen.
Desuden var den radikale EU-ordfører, Elisabeth Arnold, inde på samme problemstilling under Folketingets debat om Nicetraktaten den 21.
marts 2001. Hun sagde her, at »tanken om et
konvent, det er ikke Det Radikale Venstre fremmed. Vi har prøvet konstruktionen i forbindelse
med udarbejdelse af charter til fundamentale
rettigheder, og jeg har hørt mange gode beretninger fra arbejdet i konventet«.
Desuden sagde Elisabeth Arnold også under
debatten, at den nuværende traktat er svær at
forstå og finde rundt i, så derfor kunne hun tæn-

ke sig, at traktaten blev delt op i en traktat med
nogle fundamentale principper, »som skal være
vanskelige at ændre, og andre principper som
skal være lettere at ændre«.
Statsministeren har flere gange været inde på
begrebet om en »grundtraktat«, som vi ikke har
fået forklaret indholdet af. Den radikale EUordførers udmelding gør sammen med statsministerens udtalelser det påkrævet at få en afklaring om, hvad regeringen mener er indholdet i
en såkaldt »grundtraktat« set i forhold til Elisabeth Arnolds forslag om en opdeling af den nuværende traktat i to traktater med forskelligt
indhold.";Keld Albrechtsen
34756;name_party;":
Det er jo ikke nemt ligesom at komme til bunds i
sagerne, når statsministeren ikke vil besvare de
spørgsmål, vi stiller.
Så jeg vil meget gerne opfordre til, at statsministeren svarer, når vi kommer til det her spørgsmål om ideen om et konvent, altså en slags
grundlovgivende forsamling i Unionen, og så
dette med en grundtraktat, som statsministeren
også selv tidligere har talt om. Der synes jeg, det
er vigtigt at få at vide, om den danske regering
virkelig stiler imod, at der nu skal laves et sådant konvent, som skal sidde og udarbejde en
grundtraktat, altså en forfatning for Unionen.";Keld Albrechtsen
35388;title_name;":
Det er jo rigtigt, som hr. Keld Albrechtsen også
var inde på, at vi først lige er begyndt på, kan
man sige, den i virkeligheden flerårige debat,
der skal føre frem til den nye regeringskonference i 2004.
Regeringen er i fuldt sving med at udarbejde
den hvidbog, som vi håber kan være et godt bidrag til debatten, og derfor føler jeg grundlæggende, at det er for tidligt at lægge sig fast på,
hvordan vi fra dansk side synes, debatten skal
organiseres.
Med andre ord: Jeg vil ikke udelukke et konvent. Jeg vil heller ikke sige ja til et konvent i
dag. Lad os debattere det, sagt til hr. Keld Albrechtsen, også her i denne sal.
For mig er det vigtigst, at debatten involverer
alle relevante og brede kræfter i det danske samfund og i medlemsstaternes samfund. De nationale parlamenter bør være med i processen, og
ligeledes Europa-Parlamentet naturligvis, medlemsstaterne, ngo'er, frivillige organisationer
osv.

(722)
Onsdag den 28. marts 2001 (Spm)
I sidste ende, skal man huske, er det selvfølgelig kun medlemsstaterne og deres regeringer,
som kan indgå en ny traktat. Men forud derfor
synes jeg, vi skal være åbne over for forskellige
ideer til at få så bred en debat som overhovedet
muligt, der så skal munde ud i gode konklusioner til allerallersidst.
Med hensyn til spørgsmålét om en grundtraktat - jeg har vist selv brugt det begreb, introduceret den idé - synes jeg egentlig, at hvis det kan
bidrage til større klarhed, og hvis det kan bidrage til, at den danske befolkning også får en klarere afgrænsning mellem det, Europa skal koncentrere sig om, og alt det andet, som jo er langt
det meste, vi skal bevare hos os selv, sådan at
Europa alene samler sig om det, man ikke kan
løse hvert enkelt land for sig, så ser jeg også det
som et bidrag til en større tryghed i den brede
befolkning omkring det europæiske samarbejde.
Så jeg synes ikke, vi skal afvise tanken om en
grundtraktat, hvis formålet vel at mærke kan
være at fremme det aspekt, jeg her er inde på.";Poul Nyrup Rasmussen
37381;name_party;":
Jeg synes bestemt ikke, det er for tidligt, når
man hører statsministerens svar, at komme i
gang med den her debat, for nu kan man jo høre,
at statsministeren er på vej ned ad unionsglidebanen. Statsministeren ved jo godt, at hvis der
kommer sådan et konvent, bliver det fyldt med
folk, som vil have mere union og mere union, og
så slipper regeringerne jo styret med tingene
Derfor vil jeg godt bede ministeren tage stilling til det helt enkle spørgsmål om, hvorvidt
Danmark vil fastholde regeringskonferencen
som det redskab, der kan lave eventuelle traktatændringer, så det ikke skal uddelegeres til en
hel masse flommeeuropæere, der så kan sidde
og skrive forfatninger i stride strømme. Det ved
vi jo godt de vil. Det bekymrer mig virkelig, at
statsministeren kan stille sig åben over for sådan
en idé.
Og med hensyn til en grundtraktat: Mener
statsministeren så, at vi virkelig skal til at overveje at have en del af traktaten, som ikke er i sel- ,
ve grund traktaten, men som kan ændres ved
flertalsafgørelser, og hvor Danmark altså mister
vetoretten ved traktatændringer? Ideen med at
lave en grundtraktat er at få nogle bestemmelser
flyttet over i den tilstødende bilagsdel, som kan
ændres med flertalsafgørelser, og hvor vi ikke
har vetoret. Jeg synes også, at det er fantastisk,
hvis statsministeren er inde i sådan nogle over, vejelser.

5769";Keld Albrechtsen
38764;name_party;":
Statsministeren er givet bekendt med, at Europa-Kommissionen og Europa-Parlamentet er
helt vilde med konventideen. Det er nogle af de
steder, hvor føderalismen og hvor de integrationsivrige virkelig trives. Det burde måske få
statsministeren til at overveje sin tilslutning til
konventideen en gang til.
Så vil jeg spørge i forhold til det her med en
grundtraktat og det, andre kalder en forfatning,
om statsministeren vil redegøre for, hvad forskellen egentlig er, for som jeg har forstået det,
så mener statsministeren, når han nævner ordet
grundtraktat, i virkeligheden det, andre kalder
en forfatning. Vi kan lige så godt kalde en spade
for en spade.
Og så i relation til den sidste del af spørgsmålet, som hr. Keld Albrechtsen har stillet skriftligt,
og hvor der henvises til den radikale EU-ordfører under en folketingsdebat den 21. marts 2001,
vil jeg gerne spørge statsministeren, om han er
opmærksom på, at det, den radikale EU-ordfører stiller sig sympatisk over for, er at dele traktaten, netop som hr. Keld Albrechtsen også gør
opmærksom på, op i to dele: én del, som skal
ændres ved enstemmighed - det er de grundlæggende rettigheder, nok det grundtraktatmæssige, statsministeren også er inde på - og så
en anden del, som skal godkendes med flertalsafgørelser fremover. Hvad er statsministerens
holdning til den tanke, som den radikale
EU-ordfører altså har stillet sig sympatisk over
for?";Kristian Thulesen Dahl
40207;title_name;":
For det første vil jeg sige til hr. Keld Albrechtsen:
Vi er hundrede procent enige om, at det selvfølgelig er regeringskonferencen til sin tid, der bestemmer, hvordan den nye traktat skal se ud, og
på regeringskonferencen, hvor vi alle skal være
enige om traktatændringer, er dem, der bestemmer, medlemslandene. Sådan er det i dag, og sådan vil det også være, næste gang vi mødes.
Men forud for det, altså i de næste 2-3-4 år,
kan der jo godt, sagt til hr. Keld Albrechtsen,
være en god debat, som omfatter mange menne-,
sker, og som betyder, at det, vi så når frem til til
sin tid, også er et demokratisk slutresultat, hvor
så mange som muligt føler, at det har de et medejerskab i, fordi de har deltaget i påvirkningen af
det på demokratisk vis.
Så til hr. Thulesen Dahl, som spurgte om,
hvad der egentlig menes med grundtraktatbegrebet. Jeg har sagt: Pas på med at anvende ud-

5770

Onsdag den 28. marts 2001 (Spm)

trykket forfatning, for det kan give det indtryk,
at vi nu skaber noget, som har grundlovsmæssig
karakter. Det gør vi jo ikke. Det vil fortsat være
en traktat, som er båret af lande, selvstændige
nationer, der har besluttet på frivilligt grundlag
at samarbejde til løsning af en række opgaver.
Derfor er det, sagt til hr. Thulesen Dahl, jeg foretrækker begrebet grundtraktat, fordi det signalerer, at det fortsat er traktater, vi taler om, i den
folkeretlige forstand, som vi jo alle sammen kender. Jeg tror, man gør klogest i at fastholde det,
for ellers bringer vi et forvirrende element ind i
diskussionen.
Må jeg så sige med hensyn til den sidste del af
det, hr. Thulesen Dahl spurgte om, at jeg ikke er
tilhænger af, kan jeg sige, at opdele traktaten sådan, at der skal være enstemmighed om den ene
del af den, og at man så kan ændre den anden
ved almindeligt flertal eller kvalificeret flertal.
Jeg tror ikke, det vil være den rigtige vej at gå.
Jeg tror, der vil være forfærdelig meget bureaukrati forbundet med det. Hvordan skal man
skelne? Hvornår er det det ene, og hvornår er
det det andet?
Så svaret er: Traktatændringer? Ligesom vi
plejer at have dem.";Poul Nyrup Rasmussen
42316;name_party;":
Jeg siger tak for den sidste del af svaret om, at
Danmark skal bevare vetoretten, når det gælder
traktatændringer. Så er der dog et eller andet
sted trods alt åbenbart en stopklods på glidebanen. Det må man da i hvert fald håbe.
Men jeg vil godt vende tilbage til det uafklarede spørgsmål om et konvent. Er statsministeren
ikke enig i, at hvis man laver et konvent, som
også hr. Thulesen Dahl nævnede det, der jo hovedsagelig vil komme til at bestå af folk, der går
ind for voldsomt vidtgående traktatændringer det vil jo blive det store flertal, det ved vi jo godt
- så vil disse repræsentanter for andre landes regeringer f.eks. og fra Europa-Parlamentet ikke
mindst jo skrive et forfatningsudkast? Jeg ved
godt, at statsministeren ikke kan lide ordet forfatning, men det vil det jo reelt være, og det vil
jo bringe den danske regering under et voldsomt pres til sidst, når der så skal være formelt
møde i regeringskonferencen.
Er, det ikke utrolig dumt, hvis man fra dansk
side åbner op for noget sådant? Og kan man
ikke godt have en mistanke om, at den danske
regering vil blive blød i knæene og bøje sig til
sidst stillet over for sådan et pres?";Keld Albrechtsen
43497;name_party;":
Jeg vil også gerne takke statsministeren for den
del af svaret, der gik på det, De Radikale havde
udtrykt sympati for: at opdele traktaten i en del,
der ikke længere skulle godkendes i enstemmighed.
Dernæst vil jeg gerne holde statsministeren
lidt fast i forhold til det her med konventideen.
Den konventkonstruktion, man havde sidste år,
og som skulle udarbejde charteret for grundlæggende rettigheder, som nu er tilhæftet Nicetraktaten, var jo garanten for, at det var en formandsgruppe, der primært blev ledet af Kommissionen og Europa-Parlamentet, der var de toneangivende. Det er også derfor, de sidder og
klapper i deres små hænder over, at konventideen nu får støtte ud over en stor del af EU-landene, fordi det sikrer dem magten.
Det foregik i praksis på den måde, at måske
sent dagen før, man skulle mødes i konventet,
modtog deltagerne i konventet sådan en halv
meter papir, som denne formandsgruppe havde
lavet, og som i realiteten bare blev pisket igennem på møderne, som man så ellers brugte til at
sige, at der havde været stor åbenhed, for dér
havde alle jo kunnet overvære, hvad der foregik.
Så den konstruktion, man i hvert fald brugte for
konventet i forbindelse med charteret, håber jeg
ikke statsministeren lægger op til skal benyttes i
fremtiden.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2219
5) Til IT- og forskningsministeren af:";Kristian Thulesen Dahl
44870;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at Teknologirådet
sammen med Kommissionen planlægger at gennemføre en række ikke-offentlige arrangementer, der har til formål »at undersøge, hvordan offentligheden, journalister og beslutningstagere
kan informeres bedre om genmodificerede planter, bidrage til debatten om GMP og forbedre
klimaet for GMP debatten«, og hvad kan ministeren oplyse om
1) kredsen af deltagere i de planlagte møder,
2) hvilke problemer med informationen og debatklimaet der udløser behovet for møderne,
samt
3) om mødeaktiviteterne er i overensstemmelse
med Rådets status som uvildigt og uafhængigt organ?«

Onsdag den 28. marts 2001 (Spm)
Skriftlig begrundelse
Ifølge Teknologirådets hjemmeside er Teknologirådet gået sammen med Kommissionen om at
gennemføre en række lukkede møder, hvor der
tilsyneladende skal fastlægges en strategi for,
hvordan den skeptiske offentlighed kan overbevises om gensplejsningens lyksaligheder.
Dette anser spørgeren for yderst kritisabelt i
lyset af, hvad der er Teknologirådets arbejdsgrundlag og formål.
Med spørgsmålet ønskes bl.a. oplyst, hvad
det er for en personkreds, der tænkes at deltage i
møderne, og at dette ikke er uvæsentligt, illustreres bl.a. af følgende udtalelse fra direktør
Leif Kærsgaard fra Danisco, der til Børsen den 9.
marts 2001 som kommentar til, at deres GMOroe er klar til salg, men at Danisco ikke har spor
travlt med at markedsføre den, fordi efterspørgslen ikke er til stede, siger, at »Dagsordenen blev jo sat af nogle meget højtråbende mennesker med forkvaklede meninger. Men sådan
går det jo tit.«
IT- og forskningsministeren (Birte Weiss):
Jeg forstår godt, at hr. Søren Kolstrup har stillet
spørgsmålet. Det gør jeg, fordi det er korrekt, at i
første omgang var det misvisende eller skævt
formuleret på Teknologirådets hjemmeside,
hvad det egentlig var, det her handlede om. Derfor er jeg glad for at kunne sige, at der ikke er
tale om en møderække. Der er tale om et arbejdsmøde, der bliver afholdt.
Og til de tre konkrete spørgsmål, der er nævnt
af hr. Søren Kolstrup, kan jeg for det første sige,
at deltagerne i mødet er ngo-er, politikere, journalister, genforskere, nogle kommunikationsfolk
og folk fra industrien.
Til det andet spørgsmål, der går på, hvilke
problemer med informationen der overhovedet
er baggrunden for, at man holder det her møde
og møder i nogle andre lande, er svaret: Det er
ikke noget konkret, der har været inspirationen
til det, men et generelt ønske om, at man gerne
vil have en så god dialog om de her besværlige
spørgsmål.
Og for det tredje bliver der spurgt, om mødeaktiviteterne er i overensstemmelse med rådets
status. Til det er svaret ja.
Derudover vil det jo også være sådan, at man
sørger for at få videreformidlet til en bredere
kreds, hvad det er, man har diskuteret. Det vil
bl.a. komme til at ske i nyhedsbrevet fra rådet til
Tinget. Jeg går også ud fra, at man vil sende det

,

5771

til Biosams medlemmer og til pressen og lægge
det ud på hjemmesiden. Det vil sige aldeles fuld
åbenhed om dette arrangement.";Søren Kolstrup
47922;name_party;":
Jeg takker for svaret, og jeg synes, det er et meget, meget interessant svar, ministeren kommer
med.
Der er tale om, at hvad jeg har læst på rådets
hjemmeside, tilsyneladende er en ikke-historie.
Derfor vil jeg gerne have, at ministeren bekræfter, at der altså er tale om - jeg håber, jeg forstod
det helt rigtigt - et arbejdsmøde, hvor alle involverede, interesserede, tilhængere som ikke-tilhængere af GMO kan optræde, og at dette så resulterer i en møderække, der er åben. Hvorfor
skulle man ellers have arbejdsmødet? Sådan har
jeg forstået ministeren, og det synes jeg lyder interessant.
Hvis ministerens udtalelser nu er korrekte,
hvad mener ministeren så om den begrundelse,
som er givet for den her ikke-møderække, som
nu altså er blevet omdøbt til arbejdsmøde? De to
begrundelser, der blev givet, er, at man havde
behov for at forbedre klimaet for GMO-debatten, og at man skulle informeres bedre. Der vil
jeg da godt spørge: Jamen er det stadig væk intentionen, at klimaet skal forbedres og i givet
fald, hvad er det for et informationsklima, der
skal forbedres? Undertegnede mener f.eks., vi
har et glimrende debatteringsklima. Man kunne
jo tænke sig, det var den sunde skepsis, der
skulle nedbrydes inden for GMO. Hvem er det,
der skal informeres bedre? Er det Folketingets
medlemmer? Er det undertegnede? Er det ministeren? Har vi ikke information nok?
Altså det er hele tanken bag dette såkaldte arbejdsmøde, som jeg også spørger om, men jeg
vil som sagt gerne have en bekræftelse på, at der
lægges op til en åben møderække, hvor alle involverede kan komme.
Til det sidste spørgsmål: Dette går jeg ud fra
indebærer, at den tekst, der ligger på Teknologirådets hjemmeside, følgelig bliver ændret, således at jeg ikke kommer i vildfarelse og stiller ministeren de forkerte spørgsmål.
IT- og forskningsministeren (Birte Weiss):
Hr. Søren Kolstrup er aldeles uskyldig i, at det er
et forkert spørgsmål, for det bygger jo på den
skæve formulering, der var på hjemmesiden fra
Teknologirådet.
Hvis der i de øvrige spørgsmål indirekte ligger, om der er nye toner på vej i GMO-debatten,

5772

l

Onsdag den 28. marts 2001 (Spm)

så er svaret nej. Det er der overhovedet ikke. Regeringen står aldeles fuldstændig bag den politik, som miljøministeren fører på regeringens
vegne i det her spørgsmål.
Så til udlægningen af mit første svar: Nej, der
er ikke tale om, at der bliver lavet en større åben
møderække i Teknologirådets regi. Der er tale
om, at der bliver afholdt ét møde med den
kreds, som jeg nævnte her, og det er et lukket
møde.
Så har jeg forstået, at man i en række andre
lande, inspireret af det man så diskuterer her i
landet, vil tage det yderligere op. Og med hensyn til informationen, altså hvem informationen
skal gå til, kan jeg sige, ja, det er bl.a. til dem,
som jeg nævnte her, og det vil sige, at svaret er,
at det er til den brede offentlighed.
Men det er ikke noget med, at holdningerne
til GMO er til diskussion. Nej, det er et spørgsmål om, hvordan man bedst muligt kan få en
nuanceret, en god og spændende debat i den
brede offentlighed om de her spørgsmål.
Dermed har jeg også besvaret det, der blev
spurgt om med klimaet. Jeg mener i øvrigt, at vi
har et godt klima for debatten om GMO her i
landet, og det er netop, fordi vi har det, at man
også godt vil blive lidt klogere i udlandet på,
hvordan vi egentlig har båret os ad med at skille
os så godt fra den opgave.";Søren Kolstrup
51344;name_party;":
Så må ministeren jo altså også kunne bekræfte,
at man hermed klart ændrer målet med dette arbejdsmøde, og så må der vel følgelig, og det vil
jeg da gerne have ministeren bekræfter, komme
et nyt formål ind for dette såkaldte arbejdsmøde.
Det har altså ikke til formål at forbedre klimaet, det har ikke til formål, at nogle informeres
bedre, men det har derimod åbenbart til formål
at fremlægge erfaringer med den danske debat
og så skabe en så alsidig debat som muligt.
Så jeg går ud fra, at ministerens svar som konsekvens får, at hele hjemmesiden ændres, herunder formålet med mødet. Er det korrekt opfattet?
IT- og forskningsministeren (Birte Weiss):
Så vidt jeg har forstået, er beskrivelsen allerede
ændret på hjemmesiden, og jeg går ud fra, at
hvis man, når man er tættere på afholdelsen af
arrangementet, kan give yderligere oplysninger,
også sørger for, at de bliver lagt ud.

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2111
6) Til justitsministeren af:";Søren Kolstrup
52322;name_party;":
»Er ministeren enig i, at det i højere grad skal
være muligt for eksempelvis Danmarks Radio
og TV 2 at kunne filme fra retssager for at give et
mere retvisende billede af, hvad der foregår i en
retssag?«";Peter Skaarup
52546;name_party;":
Spørgsmålet er jo stillet, fordi det i stigende grad
bliver aktuelt, efter at det er blevet gjort muligt
at filme domsafsigelser, at filme andre dele af
processerne i retssalene.
Spørgsmålet til justitsministeren går så på, om
justitsministeren er enig i, at man skal overveje i
højere grad at gøre det muligt for befolkningen
at følge med i, hvad der foregår i retssalene.
Vi ser jo ofte, at der er domstolsafgørelser,
som befolkningen mildest talt ikke føler virker
særlig retfærdige. Det kunne være, at der var
gode grunde til, at afgørelserne faldt ud, som de
gjorde, men den baggrund har mange ikke, fordi
de ikke har kunnet følge domsafsigelser og andre ting, der foregår i retssalene, 100 pet.
Derfor vil jeg spørge justitsministeren, om justitsministeren vil ændre muligheden for at filme fra retssager i en lidt mere liberal retning, så
der i højere grad bliver mulighed for befolkningen til at følge med i, hvad der foregår.";Peter Skaarup
53515;title_name;":
Jeg fik så sent som i 1999 med et meget stort,
bredt flertal Folketingets tilslutning til at gennemføre en reform af retsplejelovens regler om
pressens muligheder for at følge og omtale retssager.
Ved lovændringerne blev pressens muligheder væsentligt forbedrede på en række områder,
bl.a. ved en udvidet adgang til aktindsigt.
I reformen indgik også en regulering af pressens muligheder for at filme fra retssager. Her
blev reglerne udformet således, og det er retsplejelovens § 32, at dommeren undtagelsesvis
kan tillade, at der optages billeder fra retssalen.
Billedoptagelser er altså som udgangspunkt forbudt og kræver dommerens tilladelse i hvert enkelt tilfælde.
I bemærkningerne til det pågældende lovforslag er det nøje beskrevet, efter hvilke retnings-

Onsdag den 28. marts 2001 (Spm)
linjer denne bestemmelse bør administreres. Det
er jo forudsat, at tilladelser til at filme i straffesager kun bør gives i helt særlige og meget omtalte
sager, navnlig mod personer, der er tiltalt for
forhold begået i offentlig tjeneste. Der kan i intet
tilfælde gives tilladelse til at filme tiltaltes eller
vidners forklaringer. Der kan alene gives tilladelse til før domsforhandlingen, og under domsafsigelsen at filme de juridiske dommere, eventuelt anklageren og forsvareren. Det er ikke udelukket at give tilladelse til også at filme den tiltalte under domsafsigelsen, hvis den pågældende selv er indforstået hermed.
Disse snævre rammer for filmoptagelser i retten er fastlagt ud fra et overordnet hensyn til de
personer, der er involveret i straffesager, og til
en god og forsvarlig afvikling af domsforhandlingerne.
Jeg mener, at det er nogle fornuftige rammer,
der er lagt. Hensynet til at sikre størst mulig offentlighed om vores domstole gør det efter min
mening ikke nødvendigt at lade straffesager afvikle for snurrende kamera. Jeg tror, de fleste
husker de amerikanske tv-stationers dækning af
O.J. Simpson-sagen for nogle år siden, og jeg
tror, de fleste er enige om, at den type retssals-tv
ikke er noget at ønske sig.
Med den retstilstand, som Folketinget vedtog
1999, har vi sikret, at der ikke vil kunne ske en
glidning hen imod sådanne amerikanske tilstande i danske retssale. Det, jeg har sagt, betyder
naturligvis ikke, at jeg betragter de gældende
regler som hellige, men her og nu ser jeg intet
behov for at ændre reglerne.";Frank Jensen
55880;name_party;":
Jeg er enig i, at vi ret for nylig har diskuteret de
her ting i Folketinget, og at der også er en ny
lovgivning, der regulerer det, men jeg har også
godt bemærket, og det er vi i Dansk Folkeparti
enige i, at ministeren allerede nu vil arbejde hen
i en anden retning med hensyn til offentliggørelsen af domsudskrifter. Det er fornuftigt, men det
betyder også, at vi åbner for en diskussion af,
om det er den rigtige måde, vi har strikket lovgivningen sammen på, og jeg vil da godt spørge,
om ikke det kan føre til eftertanke hos ministeren, at vi har en række dagbladsjournalister, altså den skrevne presse, der har fuld adgang til
retssagerne. Vi har tegnere, der også tegner fra
retssalene, så der er måske tale om diskrimination, når der er tv-selskaber, der ikke har adgang
til at filme.
i

5773

Det er ikke sådan, at jeg mener, vi skal hen i
en O.J. Simpson-sag, hvor tv har adgang til det
hele, adgang til vidner og måske til tiltalte, der
er i vidneskranken, men man kunne godt forestille sig, at man kunne gøre det lidt mere liberalt, sådan at pressen i sit arbejde havde en bedre indgang til, hvad der foregik.
Der vil jeg så godt spørge ministeren, om det
ikke gør indtryk på ministeren, at f.eks. Danmarks Radios nyhedsdirektør, Lisbeth Knudsen,
har udtalt, at hun mener, befolkningen skal gives mulighed for at se med egne øjne og høre
med egne ører, hvad der foregår.
Det gjorde jo ikke noget, hvis vi som danskere
lærte vores retssystem bedre at kende end det
amerikanske. Ikke fordi jeg nødvendigvis er 100
pct. enig med nyhedsdirektøren, men jeg mener,
det er afgørende, at vi trods alt har en lovgivning, der nu er et par år gammel, og at det kunne være en fordel at arbejde for, at befolkningen
fik en større indsigt i, hvad der foregår.";Peter Skaarup
57654;name_party;":
Jeg er ikke helt sikker på, at det står klart, at medierne faktisk har adgang til retssalene, bortset
fra tv-mediet. Derfor kunne jeg godt tænke mig
at spørge ministeren, om ministeren tror, at hvis
tv-medierne havde den fulde adgang, ville de
sende hele sagsforløbet eller proceduren. Eller
ville de klippe og dermed fortolke, akkurat som
de gør i dag?";Sandy Brinck
58042;title_name;":
Ja, ingen af os er jo bedre spåmand end de andre. Jeg er jo ikke en bedre spåmand end fru
Sandy Brinck eller hr. Peter Skaarup om det her
forhold.
Jeg vil bare sige, at jeg mener, at den lovgivning, vi har lavet her, og de hensyn, vi her tager,
har en fornuftig balance.
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at citere
fra debatten, vi havde, som også hr. Skaarup
henviser til, den 19. november 1998 om det lovforslag, jeg fremsatte om at forbedre pressens
forhold i samspil med domstolene.
Jeg citerer fra spalte 1337: »Selvfølgelig vil vi
også have lov til at advare imod det, som andre
ordførere har kaldt amerikanske tilstande, hvor
det gøres til underholdning, at man fra den ene
dag til den anden kan følge den ene retssag, der '
afløses af den anden - mere og mere alvorligt og
mere og mere sindsoprivende for befolkningen.
Der er nok nogle grænser her, som man skal
forstå at sætte, og det tror jeg også bliver ud-

5774

Onsdag den 28. marts 2001 (Spm)

gangspunktet under udvalgsbehandlingen, og
det vil vi deltage aktivt i for at få sat nogle grænser, der sikrer, at man i hvert fald ikke går over
stregen, hvilket vi mener er tilfældet i USA.«
De ord kan jeg fuldt og helt tilslutte mig, og
jeg håber spørgeren føler genkendelsens glæde,
for det er et citat af hr. Peter Skaarup.";Frank Jensen
59355;name_party;":
Jeg rejser ikke det her spørgsmål for at sige, at
der ikke skal være nogen grænser for, hvad der
foregår i tv-studierne i forbindelse med, hvad
der foregår i retssalene.
Jeg er enig i, at det ikke er sådan, at vidneforklaringer, som kan være følsomme for den enkelte, skal fremgå 100 pet. i tv, eller at det skal
være muligt at klippe i sådanne vidneforklaringer. Overhovedet ikke.
Men jeg mener, der er dele i retssagerne, som
kunne være anvendelige for en dækning også af
den elektroniske presse, og der mener jeg, at
f.eks. domsafsigelsen er relevant. Det er rigtigt
nok, at den kan man så se i nogle tilfælde, vi har
set den i forbindelse med Tradssagen, vi har set
den i forbindelse med Lundinsagen, men der
kunne være andre tilfælde, hvor domsafsigelsen
kunne være interessant for pressen at filme, og
der er det i dag kun muligt, hvis dommeren giver tilladelse til det. Derfor er det er område,
man kunne overveje.
Jeg vil også godt spørge ministeren, om ikke
selve proceduren fra advokaternes side var en
overvejelse værd. Igen: Lad os holde fast i, at
vidneforklaringer ikke skal filmes af tv.";Peter Skaarup
60492;title_name;":
Man kunne foretage så mange ting. Jeg mener,
det ligger bedst i, at vi ikke laver nogle snævre
lovrammer for det. Altså som udgangspunkt er
det forbudt at filme med snurrende kameraer fra
retssale, og det mener jeg er rigtigt.
Til gengæld har vi så også med de bemærkninger, vi har gjort til loven, som vi lavede i
1998, og som trådte i kraft i 1999, givet mulighed
for, at domstolene altså ikke laver en glidebane,
hvor vi går over i amerikanske tilstande, hvilket
vi jo er enige om vi ikke skal vil. Vi skal ikke
have noget O.J. Simpson-forløb i en dansk retssal.
Men hvor der er tale om personer i offentlig
tjeneste, er der altså videre rammer for at kunne
lave billedreportage fra retslokalet, hvilket jeg mener er rigtigt.

Jeg mener til gengæld også, som hr. Skaarup
lægger til grund, at når vi taler om egentlige
straffesager mod personer, hvor der er vidneforklaringer osv., skal vi være meget, meget tilbageholdende, og her skal det absolutte udgangspunkt være forbudet.
Så jeg tror ikke, hr. Skaarup og jeg ser så forskelligt på det, medmindre hr. Skaarup totalt er
vendt på en tallerken siden sin ordførertale i
1998. Jeg støtter den tale, jeg synes, det var en
god, velafbalanceret tale, ligesom loven også var
det.";Frank Jensen
61741;name_party;":
Det betyder jo ikke, at vi bør gå i stå. Vi kan se,
at siden lovgivningen blev vedtaget her i Folketinget, har dommerne været meget, meget karrige med at give tilladelse til, at der kunne filmes
fra retssalene.
Når man så tænker på, at den skrevne presse
som sagt har og hele tiden har haft fuld adgang
til at følge møderne, så er der måske en skævvridning, som vi skal se på.
Der er det så, at mit spørgsmål til ministeren
går på, om ministeren mener, at dommerne i alle
tilfælde har varetaget den lovgivning helt korrekt, eller om man måske kunne forestille sig, at
man på et tidspunkt sagde til dommerne: Her
kan I godt være mere liberale, her kan I godt
være mere åbne, også af hensyn til at den omkringliggende verden får en bedre forklaring på,
hvorfor domme kommer til at være, som de er.
Der er en høj grad af skepsis, en begyndende
skepsis, det er helt klart, ude i befolkningen med
hensyn til nogle af de domme, vi har set, og der
kunne det være befordrende for befolkningens
retsfølelse, at de får et større indblik i, hvad der
foregår.";Peter Skaarup
62818;name_party;":
Jeg vil gerne spørge justitsministeren helt konkret, hvad justitsministeren har imod, at der er
et såkaldt snurrende kamera, som er den betegnelse, justitsministeren bruger, når en advokat
procederer en sag. Altså hvad er det bekymrende ved det? Eller når en dommer oplæser en
domsafsigelse?
Vi er helt på det rene med, det kan vi sagtens
stå og bekræfte hinanden i, at vi er enige om, at
man hvad angår vidneførelse og når tiltalte skal
afhøres osv. er ude i noget andet. Men helt principielt går der jo et skel mellem det og så det, at
en dommer afsiger en kendelse, eller når en advokat står og procederer. Det er fuldt professio-

I

Onsdag den 28. marts 2001 (Spm)

nelle aktører, som har et professionelt hverv at
varetage på vegne af henholdsvis det officielle
Danmark som dommere og på vegne af klienten.
Hvad er problemet ved, at tv kan få adgang til
den del, lige så vel som den skrevne presse kan
sidde og tage sine notater af, hvad advokaten
procederer, og så gengive det i pressen dagen efter?";Kristian Thulesen Dahl
63844;name_party;":
Jeg synes, det er lidt pudsigt. For mig er denne
her del af diskussionen ikke et spørgsmål om at
ligestille nogle journalister, som i øvrigt har lige
adgang. Jeg forstår ikke argumeritationen, når
hr. Peter Skaarup siger, at befolkningen har krav
på en bedre forklaring.
Kan ministeren følge den logik, som bærer argumentationen, nemlig at når medierne skaber
myter om konkrete sager eller personer eller
ikke giver befolkningen bedre forklaring, så
skulle løsningen være at give medierne yderligere adgang?

I

S77.t)

det afbalancerede, det var det rigtige. Det var
det, der skabte retssikkerhed, i forhold til at vi
ikke kommer i den tilstand, som hr. Skaarup så
kraftigt advarer imod, og som jeg er helt enig i.";Sandy Brinck
64580;name_party;":
Det er sjældent, at vi fra ministeren får så positive tilkendegivelser omkring de ordførertaler,
som vi holder i Dansk Folkeparti. Det er da glædeligt.
Men jeg synes bare, for at de ting skal være
helt på plads, at så var det, der blev sagt i ordførertalen i sin tid, jo, at der skulle være nogle
grænser, og det mener vi i Dansk Folkeparti fortsat, der skal være. Men vi mener også, at når vi
kigger på den periode, hvor lovgivningen har
fungeret, så har dommerne været meget karrige
med at åbne for, at f.eks. afsigelse af dom kunne
blive filmet.
Vi kan ikke se nogen problemer i, at selve
domsafsigelsen, altså når vidneførelse og det
hele er tilendebragt, bliver filmet. Og der er også
mange advokater, der har det på samme måde,
som egentlig ville være glade for, at de myter,
der eventuelt er opstået i forbindelse med en
retssag i medierne, som fru Sandy Brinck taler
om, kan blive afklaret, at de kan blive fortalt på
en ordentlig måde. Det er det, vi kan se på baggrund af de år, der nu er gået, siden forslaget og
lovgivningen er kommet på plads.
Jeg vil godt afslutningsvis spørge, om ministeren slet ikke kunne forestille sig en situation,
når det gælder offentliggørelsen af kendelser,
hvor pressen får lov til nu at få kendelserne fra
byretterne, og hvor vi på det her område kunne
se en ny holdning fra ministeren på sigt 1 år
frem eller 2.";Peter Skaarup
65971;title_name;":
Jeg vil bare gentage, at jeg helt og fuldt støtter
den holdning, som Dansk Folkeparti havde i
1998 og lagde til grund for sit indlæg dengang,
og det var jo, at vi ikke skal have amerikanske
tilstande.
Forholdene for den skrivende journalist og
den journalist, der arbejder for de elektroniske
medier, er totalt ens her. Den journalist, der arbejder for Danmarks Radio eller en anden tvstation, kan overvære retssagen fuldt og helt og
gengive den over for sine seere ved at skabe en
retsreportage, der baserer sig på journalistens
videregivelse af det, der er foregået. Vi har offentlighed i retsplejen, som består i, at borgere";Frank Jensen
66628;name_party;":
kan komme ind fra gaden og overvære en sag
Godt, nu har vi fået slået fast, at Dansk Folkeved domstolene, både en straffesag og en civilparti hverken i 1998 eller i år 2001 ønsker det,
sag, medmindre der er lukkede døre efter de be- , ministeren kalder amerikanske tilstande i retsstemmelser, der er i lovgivningen for det.
salene. Godt, så er det på plads, så kan vi vel
Jeg vil ikke citere hr. Skaarups tale fra 1998
komme frem til nu at få nogle svar fra justitsmiigen. Jeg tror ikke, hr. Skaarup er vendt på en
nisteren, det er sådan set det, vi er her for. Og
tallerken. Det er måske, fordi der i øjeblikket
det, jeg spurgte helt kontant om for at få et mekan være en vis mediemæssig interesse for ordget konkret svar fra justitsministeren, var: Hvorførere, der vil please de elektroniske mediers øn- dan behøver det medføre amerikanske tilstande,
sker om at kunne sende med snurrende kamera- at de professionelle parter, der er i en retssag,
er fra retssalene, i at gøre det. Jeg tror, det er en
bliver filmet?
kortvarig glæde, Dansk Folkeparti vil have ved
Jeg er helt med på, at de amerikanske tilstanat gå efter sådan et letkøbt argument.
de - når vi nu bruger den betegnelse - indfinder
Jeg synes, man skal stå fast på det standpunkt
sig, når man filmer vidneafhøring, når man filI i Dansk Folkeparti, man havde i 1998. Det var
mer afhøring af tiltalte, men når man har sin

5776

Onsdag den 28. marts 2001 (Spm)

procedure som professionel aktør, nemlig som
advokat i en retssag, hvorfor behøver det så at
medføre amerikanske tilstande? Det er dét, justitsministeren ikke har forklaret Folketinget
endnu, og det er det, der kunne være interessant
at få ministerens holdning til i lyset af en diskussion om, hvor grænsen skal gå for netop at undgå de amerikanske tilstande, som vi jo siger, vi
er enige om.";Kristian Thulesen Dahl
68480;title_name;":
Altså jeg tror, hr. Thulesen Dahl kan tale med sit
gruppemedlem, der sidder bag ved, gruppeformanden fra Dansk Folkeparti, og få hele argumentationskæden, som hr. Skaarup fremførte på
Dansk Folkepartis vegne, for, at man ikke skulle
have de her tilstande, hvor det bliver gjort til underholdning. Det var jo det helt bærende i
Dansk Folkepartis holdning i 1998 til det lovforslag, jeg havde fremsat på regeringens vegne. Vi
skal altså ikke gøre det til underholdning, og jeg
mener, at det ligger bedst i hænderne på domstolene og dommerne at sætte de konkrete
grænser for, hvornår det kan være tilladeligt.
Vi har altså fastlagt ved den lov, som Dansk
Folkeparti stemte for i 1998, i loven og i lovens
bemærkninger, hvor det som udgangspunkt er
forbudt, men hvor det med dommerens tilladelse kan gives, og der er der så angivet i bemærkningerne, hvornår det så kan gives.
Jeg har, siden loven trådte i kraft, set ganske
mange videregivelser, både fastbilledoptagelser
og også filmbilleder videregivet både fra Højesteret og fra landsretterne og også byretten, og
jeg mener, at domstolene administrerer loven på
det her felt ganske godt og helt i overensstemmelse både med hr. Peter Skaarups holdning og
også det, der var genstand for regeringens holdning i den lovgivning, vi fremsatte i 1998.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2237
7) Til justistministeren af:";Frank Jensen
69877;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for reglerne for flagning ved Danmarks landegrænser, herunder om
der er indgået aftale med Sønderjyllands Amt
om fortsat flagning ved grænsen mellem Danmark og Tyskland efter Schengens ikrafttrædelse den 25. marts 2001?«";Kristian Thulesen Dahl
70153;name_party;":
Jeg vil godt sige til justitsministeren, at jeg synes, det er utroligt, at det er nødvendigt for et
folketingsmedlem for at få et svar fra justitsministeren på et konkret spørgsmål at trække ministeren herned i salen.
Jeg har for en del uger siden stillet et skriftligt
spørgsmål med stort set det indhold, der er i det
spørgsmål til mundtlig besvarelse her - der er så
også en anden vinkel videre på det skriftlige
spørgsmål til mundtlig besvarelse i dag - men
det har jeg gjort i lyset af, at jeg ikke fik svar på
det spørgsmål, jeg tidligere stillede.
Jeg blev så lovet svar af ministeriet i sidste
uge. Det kom ikke, og så tilfældigvis, og det er jo
meget hyggeligt og rart, modtager jeg så her i
formiddag svaret, som jeg så får ned på mit bord
her efter gruppemødet her i dag, så jeg har det
nu. Og det rejser selvfølgelig nogle nye spørgsmål, som jeg så vil benytte lejligheden til at få afklaret, men det er bare et godt eksempel på,
hvorfor man somme tider har flere spørgsmål,
end man egentlig behøvede at have, hvis ministerierne tog sig sammen til at svare på de
spørgsmål, der skriftligt blev stillet inden for de
tidsgrænser, der er fastsat, og som ministeriet
selv lover spørgeren.";Kristian Thulesen Dahl
71384;title_name;":
Vi overholder de svarfrister, vi har, og kan vi
ikke give et umiddelbart svar, så får man et foreløbigt svar, og det har hr. Thulesen Dahl også
fået i dette tilfælde. Hvis der er tale om overskridelse af frister, hvilket jeg ikke tror, der er, så
skal man sige det her i Folketingssalen. Det er
uacceptabelt, og jeg finder mig ikke i at blive udsat for kritik, heller ikke hvis der ikke er tale om
fristoverskridelser. Det skal vi lige have på
plads. j
Så vil jeg sige til det materielle indhold i
spørgsmålet, som vi jo altså både har fået skriftligt og mundtligt - og nu har vi så på fredag et
beslutningsforslag om det samme fra Dansk Folkeparti -1 at det jo ikke er sådan, at hr. Thulesen
Dahl ikke har haft lejlighed til at gøre sig bekendt med det her. Det er fremgået af medierne.
Jeg vil sige, at jeg hele vejen igennem fuldt ud
har støttet ønsket om, at der i Sønderjylland
fortsat skal flages med Dannebrog ved den
dansk-tyske landegrænse. Allerede i slutningen
af februar måned fik jeg en henvendelse fra
amtsborgmesteren i Sønderjyllands Amt, hvori
amtsborgmesteren meget venligt tilbød at med-

(723)
Onsdag den 28. marts 2001 (Spm)
virke til en praktisk løsning omkring flagningen
ved grænsen.
På baggrund af den henvendelse bad jeg politimestrene i Tønder og Gråsten om sammen
med amtet at finde en praktisk løsning, der sikrer, at der fortsat kan blive flaget ved landegrænsen. Den løsning, som politimestrene sammen med amtet har fundet frem til, går ud på, at
amtet står for flagning ved de tidligere grænseovergangssteder i Kruså, i Pebersmark, i Møllehus, i Rudbøl. Hertil kommer, at amtet også vil
stå for flagningen i Havneby og på Rømø. Politiet vil stå for flagningen ved de tidligere grænseovergangssteder ved motorvejen i Frøslev og på
Oksevej i Padborg, indtil grænsepolitiet i løbet
af sommeren flytter til nye lokaler i Padborg.
Herefter vil amtet også overtage flagningen ved
disse to grænseovergange.
Så ja, der er fundet en ordning sammen med
amtet om, at der fortsat skal flages ved den
dansk-tyske landegrænse.
For så vidt angår reglerne om flagning ved
Danmarks landegrænse kan jeg oplyse, at der
ikke findes noget samlet retsforskrift på flagområdet. Retstilstanden hviler i vidt omfang på
kongelige resolutioner fra enevældens tid, en
række administrative enkeltafgørelser og sæd-,
vaner.
Der findes da heller ingen specielle regler for
flagning ved Danmarks grænser, men der er tradition for, at man flager ved landegrænsen i
Sønderjylland, og det er en tradition, som vi
med den aftalte ordning sikrer fortsat holdes i
hævd.";Frank Jensen
73978;name_party;":
Nej, hr. justitsminister. Det, der er uacceptabelt,
er, at Justitsministeriet ikke svarer på de spørgsmål, der bliver sendt skriftligt, og at man så lovede, at der kom et skriftligt svar i sidste uge,
som ikke dukkede op, hvorefter jeg så fredag før
kl. 12, som er fristen for at indlevere spørgsmål
til mundtlig besvarelse her i dag, indleverer
spørgsmålet til mundtlig besvarelse, hvorefter
jeg så her i dag til middag får det svar, som jeg
skulle have haft i sidste uge. Det er proceduren i
denne her sag, og det er det, der er uacceptabelt.
Så siger ministeren nu som svar - og hvis det
er en fortalelse, må man vel trække det i sig igen
fra ministeriets side - at Dansk Folkeparti jo har
kunnet gøre sig bekendt med de her spørgsmål.
Det er jo fremgået af medierne. Det siger ministeren sådan lidt hånligt i sammenhæng med, at

5777

vi har stillet beslutningsforslag og skriftlige .
spørgsmål om denne her sag. Jamen hvis svarene er fremgået af medierne, hvorfor har ministeriet så ikke kunnet fremskaffe svaret til mig tidligere? Hvotfor skulle jeg så vente på svaret til i
dag?
Det er sagen i en nøddeskal omkring det her
spørgsmål. Det bør justitsministeren også erkende og så beklage, at det er proceduren i denne
her sag.
Så har jeg et tillægsspørgsmål til det svar, ministeren giver. Det er nemlig: Hvilke grænseovergange vil være eksisterende nu, som modtager de folk, der kommer sydfra og kører ind i
Danmark, efter at Danmark har tiltrådt Schengensamarbejdet, hvor der ikke fremover sker
flagning med Dannebrog? Der er grænseovergange, der jo ikke er omfattet. Vil Justitsministeriet ikke redegøre for, hvilke grænseovergange
det er, og hvorfor der ikke bliver flaget ved de
grænseovergange?";Kristian Thulesen Dahl
75719;title_name;":
Jeg vil ikke drøfte spørgsmål af proceduremæssig karakter med hr. Thulesen Dahl på de præmisser, som hr. Thulesen Dahl gør det på. Justitsministeriet svarer på over 1.300 spørgsmål
om året. Og hvis det er sådan, at vi ikke kan give
et umiddelbart svar, så giver vi et foreløbigt
svar: fordi vi skal indhente bidrag bl.a. fra politikredsene, og det gør vi, og hr. Thulesen Dahl og
hr. Skaarup, som sidder bag ved hr. Thulesen
Dahl, ved erfaringsmæssigt - hr. Peter Skaarup
gør det i hvert fald - at han altid får fyldestgørende svar fra Justitsministeriet.
Hvor flages der? Jeg er glad for den tilgang,
som Sønderjyllands Amtskommune og amtsborgmesteren i Sønderjylland har haft til det. Jeg
har hele vejen igennem delt det synspunkt, at
der fortsat skal flages med Dannebrog ved landegrænsen mellem det tyske og det danske
land, ved den dansk-tyske landegrænse. Det er
sikret, og jeg har gennemgået det, og jeg vil ikke
trætte Tingets øvrige medlemmer ved at tage tiden til at gennemgå, hvor der flages med Dannebrog og de nordiske flag også efter den 25.
marts 2001.
Jeg kan sige, at der, hvor der ikke flages, skyldes det, at der er nogle, der har købt den pågældende ejendom. Den er ikke længere i offentligt
eje. Det er en grænsebygning i Sæd, og der er jeg
sikker på, at den nye ejer vil sørge for, at Dannebrog også går til tops dér i fremtiden.

5778

Onsdag den 28. marts 2001 (Spm)";Frank Jensen
77141;name_party;":
Jeg bliver altså nødt til at spørge justitsministeren, om grunden til, at man ikke vil flage ved
Sæd grænseovergang, er, at Dansk Folkeparti
har købt en grænsestation dernede. Det er det,
justitsministeren står her i Folketinget og siger i
spørgetiden. Det synes jeg er dybt, dybt interessant, en meget interessant oplysning, at det at
myndighederne i Danmark finder ud af, hvor de
ønsker at bidrage med et Dannebrog, når danskerne kommer hjem fra ferie, eller tyskerne rejser op i Danmark, er afhængigt af, hvem der ejer
de tilstødende bygninger op til den landevej,
hvor de trafikerende kommer kørende, altså en
fuldt offentlig vej, hvor der i øvrigt står fire flagstænger, som er i offentligt eje, og hvor der er
fire på grund af, at man skal kunne flage med de
nordiske flag. Det er da en meget interessant oplysning.
Jeg er selvfølgelig meget glad for justitsministerens bekymring for folketingsmedlemmernes
tid, men kan vi alligevel ikke få svaret på det
spørgsmål, jeg stillede, nemlig: Hvor mange
grænseovergange er der nu, efter at Schengenaftalen er trådt i kraft, hvor der ikke flages?
Lige så vel som at Justitsministeriet kan give
svaret på, hvor der flages, må justitsministeren
også have et overblik over, hvor der ikke flages.
Når jeg bliver nødt til at spørge, er det jo, fordi
der har været forvirring helt op til deadline om,
hvilke grænseovergange der blev efter Schengenaftalens ikrafttræden.";Kristian Thulesen Dahl
78589;title_name;":
Jeg har forstået, at den nye ejer af den gamle
grænsebygning i Sæd har købt ikke blot ejendommen, men også flagstangen. Så det tilkommer måske mere hr. Thulesen Dahl at redegøre
for, om dette er rigtigt, om denne flagstang også
er købt af den nye ejer, og om den nye ejer vil
sikre, at der går et Dannebrog til tops.
Med mit kendskab til den nye ejer er jeg helt
sikker på, at man her i mange, mange år fremover vil varetage flaginteresserne på ejendommen. Men det kan hr. Thulesen Dahl redegøre
for, bedre end jeg er i stand til.
Jeg kan sige, at der flages med Dannebrog i
Kruså, i Padborg ved Oksevej, ved motorvejen i
Frøslev, ved Pebersmark, i Møllehus, i Rudbøl, i
Havneby og så forhåbentlig også ved den ejendom, den nye ejer har fået i Sæd.";Frank Jensen
79368;name_party;":
Jeg takker selvfølgelig for svaret. Og så bliver
jeg nødt til at spørge justitsministeren:
Vil det svar, der nu gives, betyde, at grænseovergangen ved Sæd så er det eneste overgangssted, hvor der ikke flages, altså hvor der trafik?
Er det det eneste sted? Det må vi kunne få et
klart svar på.
Så er jeg glad for, at justitsministeren netop
har overdraget Dansk Folkeparti en flagstang.
For vi har fået oplyst af politimyndighederne i
Tønder, at det slet ikke er vores flagstang, at den
blev sat op i december 1999 af politiet dernede,
fordi den gamle knækkede i stormen, og at det
sådan set er politiets.
Jeg var ikke bekendt med, at vi havde fået den
overdraget før. Vi tager gerne imod, og vi skal
sørge for, at Dannebrog er på flagstangen. Det
kan jeg love for. Og med hensyn til de fire flagstænger, der står overfor - når justitsministeren
nu går så meget op i lige præcis det område som er i det offentliges ejendom, går jeg ud fra,
at Justitsministeriet så måske sørger for, at de
nordiske flag er på en gang imellem. Det kunne
da se festligt ud.
Men bare lige spørgsmålet, som jeg synes er
væsentligst at få afklaret her: Er Sæd grænseovergang det eneste sted, hvor myndighederne
ikke sørger for, at der bliver flaget fremover,
mens de sørger for det alle mulige andre steder?";Kristian Thulesen Dahl
80687;title_name;":
Jeg kan citere fra den redegørelse, jeg har fået fra
politimesteren i Tønder, som jeg forstod at hr.
Kristian Thulesen Dahl også har været i kontakt
med. Jeg har altså her en sktivelse fra Politimesteren i Tønder, dateret den 21. marts i år.
»Aftalen«, aftalen mellem de to politimestre i
Gråsten og Tønder og så Sønderjyllands Amtskommune, »går ud på, at der fortsat flages med
Dannebrog og de andre nordiske flag (kun i
sommerhalvåret) på de grænseovergangssteder,
hvor der hidtil har været flaget dagligt, bortset
fra grænseovergangen ved Sæd, hvor Dansk
Folkeparti har købt bygningen og dermed flagstangen.«
Jeg håber, hr. Thulesen Dahl vil sikre også i
mange år fremover - måske ikke personlig, men
så ved hjælp af andre - at der også flages fra
grænsebygningen i Sæd. Og jeg håber, at nu, når
jeg sammen med to politimestre og Sønderjyllands Amtskommune igennem den aftale, der
her er indgået, har sikret, at der flages alle de andre steder, at Dansk Folkeparti kan påtage sig

Onsdag den 28. marts 2001 (Spm)

5779

den lille opgave at sikre, at flaget går til tops ved
grænsebygningen i Sæd.

om nogle, uger, være noget mere konkrete i de
udmeldinger, som vi kommer med.

Hermed sluttede spørgsmålet.";Frank Jensen
81919;name_party;":
Når jeg spørger, er det, fordi jeg synes, at socialministeren har været bemærkelsesværdigt tavs i
den debat, der har været, hvor flere regeringsmedlemmer jo har bekræftet, at man nu erkender, at der er noget galt med den aktiveringspolitik, der har været ført. For nok er det rigtigt, at
nogle bliver beskæftiget, efter de har været i aktivering, men det er jo en kendsgerning, at de
fleste ikke bliver det. Og det betyder jo, at aktiveringen i mange tilfælde ikke bare ikke har ført
folk ud i selvforsørgelse, men har ført til en direkte fastlåsning i stedet for.
Når der nu kommer et oplæg om 14 dage, må
der vel være elementer af det klar allerede, og
derfor vil jeg så spørge om, hvad det er for nogle
tanker, man gør sig, som ville give kontanthjælpsmodtagerne ret til at vælge, bl.a. ret til at
vælge ikke at blive udnyttet til at udføre ikkearbejde.
Der vil jeg så gerne spørge ministeren konkret, hvad ministeren har tænkt sig at gøre for at
undgå den situation, der har været i flere kommuner, hvor man har tilbudt aktiverede som arbejdskraft til opgaver, som i øvrigt ville blive
udført f.eks. af hjemmeservicevirksomheder.

Spm. nr. S 2199
8) Til socialministeren af:";Jette Gottlieb
83119;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om arbejdsministerens
betragtninger vedrørende forholdet mellem rettigheder og pligter og en større vægt på den arbejdsløses rettigheder i forbindelse med aktiv
arbejdsmarkedspolitik giver anledning til tilsvarende betragtninger i forbindelse med den aktive socialpolitik?«";Jette Gottlieb
83459;title_name;":
Jeg vil starte med at sige, at jeg er enig med arbejdsministerens betragtninger, som de kom til
udtryk i dagbladet Aktuelt forrige lørdag.
Der er brug for at styrke dialogen med brugerne, men som arbejdsministeren fremhæver,
er det ikke sådan, at der her og nu ligger konkrete bud på, hvordan vi sikrer en bedre dialog,
større metodefrihed og færre regler. Vi er startet
på en dialog med dem, der har lyst til at diskutere med os.
Jeg synes også, at det er vigtigt at understrege, at den aktive socialpolitik på samme måde
som den aktive arbejdsmarkedspolitik rent fakr
tisk har været en stor succes. En stor del af de
kontanthjælpsmodtagere, der har kunnet finde
arbejde, har gjort det.
Alligevel må vi også konstatere, at der er en
gruppe, der ikke har haft glæde af den positive
udvikling, og den gruppe, der er tilbage - i øvrigt, i parentes bemærket, en gruppe, hvor der er
en betydelig udskiftning - er kendetegnet ved
ofte at have mange andre problemer end ledighed.
Derfor er der behov for at tænke utraditionelt,
finde nye veje, hvis vi skal nå den gruppe af de
svageste kontanthjælpsmodtagere. Og det er
bl.a. derfor, at arbejdsministeren og jeg inviterer
til drøftelser af en nyorientering, når det gælder
indsatsen.
Jeg vil gerne oplyse, at regeringen kommer
med et oplæg i den nærmeste fremtid, som
handler om det rummelige arbejdsmarked, og
som vi vælger at kalde »Brug for alle. Danmark
år 2010 - et mere rummeligt arbejdsmarked«.
I Her vil vi med dette oplæg, som altså kommer";Henrik Dam Kristensen
84995;title_name;":
Jeg har nu ikke været så tavs, vil jeg gerne sige.
Men jeg synes, det er vigtigt også at have som
indgangsvinkel, at der er forskellige problemstillinger i det sociale system og ovre i arbejdsmarkedssystemet.
Vi er jo så heldige ovre i det sociale system, at
når folk henvender sig, kan vi straks tage fat på
aktivering, på at lave en planlægning, som gør,
at man forhåbentlig kan vende tilbage til arbejdsmarkedet. Der er nogle andre regler i arbejdsmarkedssystemet, og det er også en af de
ting, som har været debatteret.
Hvad er det for nogle tanker, bliver jeg
spurgt. Ja, nu vil vi så komme med rapporten og
så tage debatten dér. Jeg synes, det er vigtigt at
holde det lidt i forskellige tempoer: en invitation
til debat, som vi glæder os til, også fremlæggelse
af nogle af regeringens holdninger, og så en videre debat hen over sommeren for så måske at
være aktive, når vi kommer til efteråret.
Overordnet kan man sige, at når det gælder
socialpolitikken, er vi i den situation, at der ikke
er så mange tilbage, som kun har det at skulle

5780

. Onsdag den 28. marts 2001 (Spm)

have et arbejde. Mange af dem, som er tilbage i
det sociale system, har problemer ved siden af
det at mangle et job. Derfor tror jeg, at nøgleordene i aktivering er en mere individuel tilgang det er altså mere individuel sagsbehandling i
forhold til den enkelte person - og jeg tror også,
at det i en række konkrete situationer måske
også er en mere længerevarende og sammenhængende indsats. Det er sådan de overordnede
nøgleord, som jeg tror er afgørende.";Henrik Dam Kristensen
86560;name_party;":
Jo, men så vil jeg godt spørge helt konkret igen
til det forhold, at nogle kommuner administrerer deres aktivering på den måde, at de sætter
aktiverede til - og jeg vil gerne tilføje tvangsmæssigt - at udføre noget arbejde, som kommunen ellers ville have andre til at udføre.
Det kan dreje sig om at sende kontanthjælpsmodtagere ud til pensionister eller handicappede eller familier med små børn og være behjælpelige med de særlige problemer, de kan have,
opgaver, som ellers ville kunne varetages af
hjemmehjælpen eller kunne varetages af hjemmeserviceordninger eller lignende, men frem for
alt arbejde, som må kendetegnes som værende
almindeligt arbejde. Og der sender man altså
kontanthjælpsmodtagere ud for at lave det uden
at forbinde det med de rettigheder, det normalt
ellers giver at være ansat, at have et arbejde.
Er det et led i metoder, som ministeren mener
skal fortsætte, eller er det noget, man vil sætte
ind for at forhindre?";Jette Gottlieb
87544;title_name;":
Jeg synes først og fremmest som princip, at det
er vigtigt, at aktiveringen er relevant og også føles meningsfyldt for den, der skal aktiveres, og
at målet er at opnå kompetence og at vende tilbage til arbejdsmarkedet.
Jeg kender ikke de konkrete sager, som fru
Jette Gottlieb henviser til. Men der er jo nogle
rammer for, på hvilken måde man må aktivere i
forhold til at være konkurrenceforvridende og
den slags ting. Og hvis det gælder, at man synes,
man squeezer almindelig arbejdskraft ud, ja, så
har vi jo arbejdsmarkedsrådene, som er en instans, som tager sig af det her. Det vil sige, at
også faglige organisationer, hvis de føler, at en
kommune er på kant med de holdninger her, har
mulighed for at rejse det i arbejdsmarkedsrådet.
Der kan jeg i øvrigt erindre, at der har været fortilfælde, hvor man har gjort det. Så det, der er
det afgørende, er selvfølgelig, at man har den

mulighed, men at den aktivering, der er, skal
være så fremadrettet som overhovedet muligt.";Henrik Dam Kristensen
88543;name_party;":
Jo, men kan man ikke sige, at beviset for relevans i aktiveringen er, at den pågældende bliver
ansat inden for det pågældende område i ordinær stilling med ordinære rettigheder? Og kan
ministeren bekræfte, at det er langt under halvdelen af de aktiverede på kontanthjælp, der bliver bragt i den situation? Det var det første.
For det andet: Det er muligt, at ministeren
ikke kender sagen, men det er dog sådan, at
hjemmeserviceforeningen nu indleder en konkret sag mod Århus Kommune, fordi Århus
Kommune har praktiseret den løsning, som jeg
skitserede før, og som bl.a. har indebåret, at Århus Kommune direkte har tjent penge på kontanthjælpsmodtagerne. Der vil jeg da gerne høre, om det er i overensstemmelse med ministerens opfattelse af aktivering med konkret perspektiv.";Jette Gottlieb
89360;title_name;":
Jeg er fuldstændig enig med fru Jette Gottlieb,
og jeg tror, jeg har sagt 2-3 gange, at aktivering
selvfølgelig skal have som formål at ende med,
at man kan få ordinære job på ordinære vilkår.
Det helt overordnede mål er selvfølgelig helt
uantasteligt. Det går i øvrigt ganske udmærket
med det. Når man kigger tilbage i perioden, kan
man ikke sige andet, end at aktivering både i
kontanthjælpssystemet og også på arbejdsmarkedsområdet har været en succes.
Jeg kender ikke det konkrete eksempel, som
fru Jette Gottlieb nævner, fra Århus. Jeg nævner
bare igen, at hvis eksempelvis der er faglige organisationer eller andre, som føler, at der bliver
gjort ting, som ikke er på lovens grund her, ja, så
har man mulighed for eksempelvis at indklage
det for arbejdsmarkedsrådet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2200
9) Til socialministeren af:";Henrik Dam Kristensen
90227;name_party;":
»Vil ministeren kommentere, om det er i overensstemmelse med lov om aktiv socialpolitik,
når f.eks. Farum Kommune medvirker til, at
kontanthjælpsmodtagere udfører ordinært ar-

Onsdag den 28. marts 2001 (Spm)
bejde for private virksomheder som en del af deres aktivering?«";Jette Gottlieb
90543;title_name;":
Det er så lidt i forlængelse af det sidste, vi debatterede ved det foregående spørgsmål.
Aktivloven åbner mulighed for at tilbyde individuel jobtræning hos private eller offentlige
arbejdsgivere. Individuel jobtræning tilbydes til
ledige, som kun vanskeligt kan opnå beskæftigelse på normale løn- og arbejdsvilkår eller
komme i jobtræning på det almindelige arbejdsmarked. Individuel jobtræning kan etableres på
almindelige arbejdspladser hos private eller offentlige arbejdsgivere.
Udførelsen af individuel jobtræning skal så
vidt muligt overlades til de private, og der må
kun omfattes arbejde, der ellers ikke ville blive
udført som almindeligt lønnet arbejde. Produktion og afsætning af produkter må kun ske, hvis
produktionen er nødvendig for at forbedre beskæftigelsesmulighedeme for de ledige. Afsætningen er en naturlig følge af produktionen, og
afsætning skal ske på markedsvilkår.
Der udbetales kontanthjælp til de aktiverede,
når de er i individuel jobtræning. Ud over denne
hjælp yder kommunen et beskæftigelsestillæg
på 11,20 kr. pr. beskæftigelsestime. Etablering af
individuel jobtræning og udbetaling af tilskud
må ikke være konkurrenceforvridende.
Hvis en kommune eksempelvis lader kontanthjælpsmodtagere udføre ordinært arbejde
for en privat virksomhed, således at det ville
være blevet udført alligevel og/eller er konkurrenceforvridende, kan der klages over tilbudene
til arbejdsmarkedsrådene.
Farum Kommune har oplyst, at kommunens
beskæftigelsespolitik er baseret på, at ledige skal
anvises beskæftigelse inden for en periode på 48
timer fra henvendelsen til kommunen. Ledige
kan herunder anvises beskæftigelse i kommunens beskæftigelsesprojekt i Produktionshuset. I
Produktionshuset foregår en oplæring af ledige
med behov herfor. Det drejer sig f.eks. om oplæring af indvandrere, specielt kvinder uden erhvervserfaring. Alle ledige, der kan bestride et
ordinært arbejde, bliver så hurtigt som muligt
anvist et arbejde i en privat virksomhed.
Kommunens oplysninger giver ikke anledning til at antage, at aktiviteten ikke skulle være
Loverensstemmelse med lov om aktiv socialpolitik. Når det gælder en konkret stillingtagen til,
om betingelserne i lov om aktiv socialpolitik er

5781

opfyldt på et givet tidspunkt, må jeg henvise til
denne lovs klageorgan, som jo altså er arbejdsmarkedsrådet, hvor klageberettigede har mulighed for at klage.";Henrik Dam Kristensen
92930;name_party;":
Jeg værdsætter meget, at ministeren oplæser
hele regelgrundlaget, for dér fremgår det jo også
meget tydeligt, at det skal sikres, at det er arbejdsopgaver, som ikke ellers ville blive udført
som normalt lønnet arbejde, og uanset hvordan
man vender og drejer det, så tror jeg nok, at man
må sige, at udlån af personer til konkrete pakkeopgaver i private firmaer ikke henhører under
den kategori.
Samtidig vil jeg også kommentere, at når Farum Kommune har som princip, at man vil sikre
beskæftigelse inden for, var det 48 timer efter
henvendelse, så fremgår det jo meget tydeligt, at
det ikke er beskæftigelse som lønarbejde, men
beskæftigelse med ikkearbejde, der er tale om,
når man tilknyttes Produktionshuset.
Men jeg vil gerne høre, om ministeren opfatter den metode som ansvarlig i forhold til aktiveringsreglerne, når han nu selv har oplæst regelsættet så grundigt.";Jette Gottlieb
93843;title_name;":
Jamen jeg har ikke, med de oplysninger jeg har,
noget at udsætte på Farum Kommunes måde at
håndtere de her ting på.
Jeg er optaget af, at kommunerne generelt er
omhyggelige i forhold til aktivering, sørger for
at få folk i gang med noget relevant så hurtigt
som overhovedet muligt.
Jeg noterer mig også meget, at hvis der skulle
være virksomheder, som føler, at de bliver udsat
for urimelige konkurrencevilkår på den måde,
som kommunen tilrettelægger et aktiveringstilbud på, ja, så har man mulighed for at gå ind og
benytte sig af de klagemuligheder, som jeg nu
har omtalt nogle gange, og det er der mig bekendt ikke nogen der har gjort. Men den mulighed foreligger, hvis der skulle være virksomheder, som føler, at de er udsat for unfair konkurrence fra kommunen.";Henrik Dam Kristensen
94630;name_party;":
Men så vil jeg bede ministeren om at bekræfte det kan eventuelt blive skriftligt siden hen - at
ikke én eneste af de beskæftigede i Produktionshuset har fået ansættelse i ét eneste af de firmaer,
for hvem de har lavet ikkearbejde til ikkeløn.

5782

Onsdag den 28. marts 2001 (Spm)";Jette Gottlieb
94956;title_name;":
Det vil jeg naturligvis meget gerne svare skriftligtpå.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2230
10) Til indenrigsministeren af:";Henrik Dam Kristensen
95112;name_party;":
»Hvilke muligheder er der for at give en ægtefælle, der ikke er dansk statsborger, og som i
mindst VÆår har været gift og boet sammen
med en udlænding med permanent opholdstilladelse og har haft barn med vedkommende i
mindst Vi år, mulighed for at opholde sig i
Danmark i f.eks. 3 måneder, indtil der kan søges
om familiesammenføring efter udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 2, litra d?«";Knud Erik Hansen
95522;name_party;":
Ja, baggrunden for mit spørgsmål er sagen om
Uma Ratnavadyvel, og det er ikke et spørgsmål,
om ministeren har handlet korrekt i sine afgørelser, den diskussion har vi haft, og Ombudsmanden har også udtalt sig om det, men det er
spørgsmålet om, hvad ministeren kunne have
gjort, om ministeren kunne have brugt andre bestemmelser for at sikre, at Uma Ratnavadyvel
kunne blive i Danmark, indtil hun kunne søge
familiesammenføring efter de normale paragraffer.
Mit spørgsmål går altså ikke ud på, om hun
kunne få familiesammenføring, men om hendes
muligheder for at blive i Danmark, indtil hun på
regulær vis kunne søge familiesammenføring.";Knud Erik Hansen
96198;title_name;":
Ja, det spørgsmål, der jo altså er stillet generelt,
går, så vidt jeg kan forstå, ud på, om det vil være
muligt at give en eller anden form for midlertidig opholdstilladelse til en udlænding, der allerede opholder sig i landet, og som ønsker familiesammenføring med en ægtefælle, der bor her i
landet, men hvor ægtefællen først senere vil opfylde 3-års-kravet i udlændingeloven. Og der er
der jo så ikke nogen muligheder for at dispensere fra det 3-års-krav i den generelle bestemmelse
om ægtefællesammenføring.
Derudover er der jo så i lovgivningen nogle
bestemmelser, der gør, at man som enkeltperson
kan få opholdstilladelse ud fra nogle ganske
særlige grunde. Og i § 9, stk. 2, nr. 1, § 9, stk. 2,

nr. 2, og § 9, stk. 2, nr. 4, er der jo, som jeg har beskrevet nogle gange, også to foregående onsdage, beskrevet, at der skal være tale om ganske
særlige grunde, der rækker ud over det særlige
slægtskabsforhold.
Man kan ikke bruge det som en dispensation
på 3 måneder. Der er jo tale om enten meget alvorlig sygdom, der ikke kan helbredes i hjemlandet, der er tale om, at man ikke kan sendes
hjem, på grund af at der er udsendelseshindringer. Der er tale om et familiemedlem, som ikke
er i stand til at pleje sig selv, men kræver pleje af
f.eks. en herboende. Altså der er tale om nogle
helt særlige bestemmelser, som kan give opholdstilladelse efter de her tre særlige bestemmelser i udlændingeloven.";Karen Jespersen
97627;name_party;":
Skal jeg forstå det således, at der rent faktisk er
mulighed for f.eks. at anvende § 9, stk. 2, nr. 4,
dér, hvor man siger, at man i ganske særlige tilfælde kan give opholdstilladelse?
Jeg vil godt spørge ministeren, om - selv om
det ikke er praksis, og sådan har jeg forstået det,
at det er det ikke - om der ikke er mulighed for
at kunne lave en praksis. Jeg har fundet i bogen,
der hedder »Udlændingeret«, at man om § 9,
stk. 2, nr. 4, skriver: »De tilfældegrupper, der er
nævnt i de gamle forarbejder til bestemmelsen,
kan som anført ikke betragtes sorn udtømmende. Der er således tale om en i realiteten helt
åben bestemmelse, der overlader det til udlændingemyndighedernes skøn, hvornår disse særlige grunde foreligger.«
Det mener jeg faktisk giver ministeren mulighed for i det her tilfælde at lave en praksis, ikke
gående ud på at sikre familiesammenføring,
men på at sikre, at man kunne blive i landet,
indtil man kunne søge familiesammenføring efter 3-års-reglen.";Knud Erik Hansen
98640;title_name;":
Jamen det er ikke rigtigt. En skønsbestemmelse
kan jo i sagens natur aldrig være udtømmende,
fordi så kunne man jo simpelt hen nedskrive alle
de grunde, der ville være til at bruge den bestemmelse.
Der ligger jo i lovens forarbejder meget klart
beskrevet, hvad der er tale om, også i forhold til
§ 9, stk. 2, nr. 4. Og det vil aldrig kunne bruges i
det tilfælde, der er beskrevet i spørgsmålet, sådan som det er formuleret i spørgsmålet, hvor
der ville være tale om en ganske almindelig familiesammenføring, hvor man ikke opfylder de

Onsdag den 28. marts 2001 (Spm)
almindelige regler, men hvor man ikke ville
kunne bruge de her specielle regler, som jo f.eks.
drejer sig om, hvis vi tager stk. 2, nr. 4, at der
f.eks. er udsendelseshindringer. Altså det er i
nogle meget, meget specielle tilfælde, man kan
bruge de her bestemmelser.";Karen Jespersen
99499;name_party;":
Vil det sige, at ministeren faktisk siger, at det,
der ligger i forarbejdeme, er nogle bestemmelser, som er udtømmende, og som gør, at ministeren ikke på nogen punkter kan indføre ny praksis?
Og er der ikke nogle ting, der faktisk er kommet ind som ny praksis, som er kommet ind på
den måde, at man har taget dem ind efter lovens
vedtagelse?

, 5783

mulighed for, at ministeren rent faktisk kunne
lave et notat og sige: Her har jeg en situation,
hvor jeg kan se, at her kommer der nogle tilfælde, hvor der er brug for en ny praksis, og så levere et notat til Retsudvalget og på den baggrund meddele, at nu har man lavet en ny praksis?
Ville det ikke have været en mulighed i det
her tilfælde?";Knud Erik Hansen
100233;title_name;":
Det er klart, at der er en mulighed for hele tiden
at vurdere praksis, men det er lige så klart, at
den praksis og den eventuelle justering af praksis, man laver, skal ligge inden for det grundlag
for loven, der blev formuleret, dengang Folketinget vedtog loven, for ellers var der jo sådan
set ingen grund til at have et Folketing. Så kunIndenrigsministeren (Karen Jespersen):
ne man jo bare have en minister, der skønnede,
Det er klart, at lovens forarbejder heller ikke kan hvordan loven skulle fortolkes, og så kunne man
være udtømmende, for så ville der heller ikke
sige: Nå, men det skal så sendes over til Retsudlængere være tale om en skønsbestemmelse.
valget og godkendes.
Men der er jo tale om nogle formuleringer, der
Men det er min klare opfattelse, at der er et
gør, at anvendelsen er meget snævert afgrænset,
meget snævert grundlag for anvendelse af denog det ville aldrig kunne være sådan, at man
ne bestemmelse, der ikke kan bruges på den måkunne anvende en særbestemmelse til at give en de, hr. Knud Erik Dahl beskriver det. Og det er
egentlig familiesammenføring, når de gældenogså den vurdering, som juristerne har i Indende regler for familiesammenføring ikke kan bru- I rigsministeriet. Jeg oplever, at det egentlig også
ges.
ér sådan, at eksperterne vurderer, at det er helt i
Det er altså nogle særbestemmelser, som er
overensstemmelse med det, og at der er en memeget snævre, og som ikke kan bruges til at give get, meget snæver anvendelse.
en almindelig tilladelse til familiesammenføring
Så selv hvis man gik ind i et tilfælde og justei tilfælde, hvor der ikke er tale om helt særlige
rede anvendelsen af praksis, så er det stadig
omstændigheder.
væk inden for meget snævre rammer, vi taler
om det.";Karen Jespersen
101981;name_party;":
Så vil jeg godt lige sige helt præcist: Mit spørgsFørste næstformand (Ole Løvig Simonsen):
mål går ikke ud på, om personen her skulle have Så er det hr. Knud Erik Hansen - og ikke Dahl.
familiesammenføring. Mit spørgsmål går ud på,
om personen kunne få mulighed for at blive i";Knud Erik Hansen
102281;name_party;":
Danmark, indtil man kunne søge familiesamJeg må sige, at jeg synes, der er modstrid med
menføring efter 3-års-reglen. Så det er ikke et
det, der står i de tykke lærebøger, som jurister
spørgsmål om familiesammenføring. Det er ikke har gennemtygget, har bearbejdet, og så det, miet spørgsmål om generelt at åbne for familienisteren svarer. Der er ikke overensstemmelse.
sammenføring, men alene om at give mulighed
Der står her: Der er således i realiteten tale om
for, man kan være her 3-4 måneder, indtil man
en helt åben bestemmelse, der er overladt til udkan søge familiesammenføring.
lændingemyndighedernes skøn, hvornår disse
Jeg vil godt have ministerens svar på, om det
særlige grunde foreligger. Og jeg mener, at hvis
ikke stadig væk er muligt at bruge § 9, stk. 2, nr.
det skøn er muligt, så må der også i det her til4, til det.
fælde være mulighed for, ikke en udvidelse af
Det andet, jeg godt vil spørge ministeren om,
familiesammenføringsreglerne, men for bare at
er: Selv om reglen efter § 9, stk. 2, nr. 4, som det
give mulighed for ophold, indtil man kan søge.
nu står her, ikke er udtømmende - det vil sige, at
Det har jeg svært ved at se er meget vidtgåendet er en åben bestemmelse også - er der så ikke de. Det kunne jo godt i virkeligheden betragtes

5784

Onsdag den 28. marts 2001 (Spm)

som en særlig grund. Så jeg har svært ved at se,
at det, ministeren siger, faktisk svarer til det, der
står i redegørelsen. Jeg synes, jeg har brug for en
meget konkret vurdering af, hvor det er, den
indsnævring ligger, for det er ikke det, der står
her.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2231
11) Til indenrigsministeren af:";Knud Erik Hansen
103945;name_party;":
»Hvilke muligheder er der for at give en ægtefælle, der er ikke er dansk statsborger, og som i
mindst 1Vi år har været gift og boet sammen
med en udlænding, der har haft permanent opholdstilladelse i 3 år og har haft barn med vedkommende i mindst Vi år, mulighed for at søge
om familiesammenføring fra Danmark?«";Knud Erik Hansen
104280;name_party;":
I den konkrete sag, som jeg har nævnt under det
foregående spørgsmål, var der jo to hindringer
for, at personen kunne få lov til at blive her, indtil hun kunne søge familiesammenføring.
Den ene det var, at hun skulle have lov til at
være her, og det andet var, at hun skulle have
lov til at søge familiesammenføring fra Danmark. Og dér vil jeg godt høre ministerens vurdering af mulighederne for, at en person som
nævnt her, også med baggrund i den konkrete
sag, kunne søge familiesammenføring fra Danmark.";Knud Erik Hansen
104826;title_name;":
Ja, nu er der jo spurgt generelt, og derfor vil jeg
også svare generelt.
Den bestemmelse, som jeg forstår hr. Knud
Erik Hansen henviser til, er udlændingelovens §
9, stk. 7, og den drejer sig netop om, hvor ansøgninger om opholdstilladelse, b1.a., når det gælder familiesammenføring, skal indgives. Altså
det er en procesregel om, under hvilke omstændigheder man kan søge fra Danmark, eller om
man skal søge fra sit hjemland.
Man kan sige, at i meget, meget korte træk er
det sådan, at § 9, stk. 7, bestemmer nærmere, at
hvis udlændingen på tidspunktet for ansøgning
har et lovligt ophold her i landet, kan udlændinge indgive ansøgning om familiesammenføring,
medmindre særlige grunde taler imod, at dette

sker. Men der er det styrende altså, at man har et
lovligt ophold.
Hvis omvendt udlændingen ikke har et lovligt opholdsgrundlag i Danmark, fremgår det af
§ 9, stk. 7, at ansøgningen som udgangspunkt
ikke kan indgives i Danmark. Udgangspunktet
kan dog fraviges, hvis der foreligger ganske særlige forhold, der taler for, at ansøgeren får mulighed for at indgive ansøgningen i Danmark. Et
ganske forhold kan være, at ansøgeren har boet
på fælles bopæl med sin ægtefælle eller samlever i mindst et halvt år, hvis parret har et fælles
barn. Men det er jo ikke sådan, at det, fordi man
ansøger, så er ensbetydende med, at man også
får familiesammenføring.";Karen Jespersen
106207;name_party;":
Jeg vil godt spørge: Vil det ikke være naturligt,
hvis man én gang har givet tilladelse til det, at
man så også efterfølgende gør det?
I den konkrete sag - og det er jo så den sag, vi
snakker om her - har personen i foråret 2000
søgt om familiesammenføring, og Udlændingestyrelsen har faktisk tilladt en sådan ansøgning
og behandlet den. Dermed har Udlændingestyrelsen faktisk reelt givet tilladelse til, at vedkommende person har kunnet søge fra Danmark.
Ville det så ikke være meget naturligt, at man
også efterfølgende, hvis der kommer en ny ansøgning, giver tilladelse til, at man kan søge fra
Danmark, eller hvor er konsistensen så, hvis
man ikke tillader det?";Knud Erik Hansen
106912;title_name;":
Jamen det er selvfølgelig ikke en evighedsmaskine. Altså hvis man har fået lov at søge på
grund af særlige omstændigheder og man så har
fået afslag, kan man jo ikke bare blive ved og
ved og ved med at søge. Så har man faktisk fået
afslag, og der vil jo normalt altid være to instanser, og hvis de giver afslag, jamen så er man på
et tidspunkt ikke længere lovligt i landet og skal
udrejse.";Karen Jespersen
107325;name_party;":
Altså jeg kan få bekræftet, at det, der står her,
faktisk er muligt, at personer har fået lov til det.
Det vil sige, at den tolkning, som ministeren har
givet her, også gør det muligt, at man i nogle tilfælde kan give tilladelse til, at man kan søge fra
Danmark.
Hermed sluttede spørgsmålet.

(724)
Onsdag den 28. marts 2001 (Spm)
Spm. nr. S 2232
12) Til indenrigsministeren af:";Knud Erik Hansen
107725;name_party;":
»Vil ministeren bekræfte, at en lommetyv taget
på fersk gerning kan undgå at blive stillet for
retten, når vedkommende blot søger om asyl her
i landet, og mener ministeren, at dette er i
overensstemmelse med regeringens politik på
området?«
Skriftlig begrundelse
Forleden blev en rumæner grebet af politiet med
en dansk mobiltelefon på sig, tre internationale
betalingskort med tre forskellige navne og
12.000 kr. skjult i tøjet, men da han skulle fremstilles i dommervagten, søgte han om asyl og
bliver dermed behandlet som asylansøger.
Dansk udlændingepolitik ligner - efter spørgerens opfattelse - mere og mere en farce, når en
rumænsk lommetyv på denne måde kan søge
om asyl i stedet for at blive anholdt. Sæbeoperaen om det danske asylcirkus må straks ophøre,
og ministeren bedes derfor bekræfte, hvorvidt
en lommetyv taget på fersk gerning kan undgå
at blive stillet for retten, hvis vedkommende blot
søger om asyl her i landet. Hvis der fortsat skal
være forståelse i den danske befolkning for at
give asyl til virkeligt forfulgte mennesker, er det
vigtigt, at administrationen af disse regler ikke
kommer til at virke latterlige, som når en lommetyv bare kan søge asyl og komme med
Münchhausen-forklaringer om, at han fandt tre
kreditkort og mobiltelefoner på Vesterbrogade,
og derfor bedes ministeren ligeledes redegøre
for, hvorvidt dette er overensstemmelse med regeringens politik på området.";Peter Skaarup
109150;name_party;":
Ja, spørgsmålet er stillet fordi jeg i forbindelse
med en artikel i Berlingske Tidende den 18.
marts blev konfronteret med, at hvis man bliver
antastet af politiet og pågrebet for tyveri, så er
en mulighed i forbindelse med en sådan sag, at
kortslutte den, kan man sige, ved under selve afhøringen m.v. at sige, at man altså søger asyl.
Er det noget, man hyppigt oplever er situationen, og hvad vil regeringen i givet fald gøre ved
den problematik? For det er selvfølgelig ikke rimeligt, at man bruger den mulighed for at søge
asyl til at komme ud af en retssag eller komme
ud af en dom, som eventuelt ville komme i for-

5785

bindelse med et kriminelt forhold, man har begået.";Peter Skaarup
109868;title_name;":
Men det er heller ikke tilfældet. Man kan ikke
bruge asylsystemet på den måde. Altså man kan
ikke unddrage sig en straffesag ved at søge asyl.
Asylansøgere er underlagt nøjagtig de samme
regler som danske statsborgere, når det drejer
sig om at blive tiltalt for kriminalitet og blive
retsforfulgt.
Hvorvidt det så er tilfældet i en konkret sag,
afhænger selvfølgelig af politiets vurdering af
beviset, og hvad ved jeg. Men man kan i hvert
fald under ingen omstændigheder unddrage sig
eller blive bedre stillet ved at søge asyl: der er
man lige stillet.";Karen Jespersen
110441;name_party;":
Men er det ikke korrekt forstået, at hvis politiet
anholder en person, afhører vedkommende, og
så dommeren vurderer, at vedkommende ikke
skal forblive varetægtsfængslet, men at der stadig væk er en sag, så kan man ved at påberåbe
sig, at man søger asyl, få et pusterum, for så skal
der nemlig igangsættes en asylansøgningsbehandling, inden man kan tage stilling til det kriminelle forhold?
Og er det ikke også korrekt, at mange kriminelle, der bliver pågrebet for kriminalitet, under
deres sag så får det pusterum og derfor kan søge
andre steder hen, eksempelvis til andre lande,
forsvinde ud af landet?
Og er det ikke en af årsagerne til, at vi har så
mange asylansøgere, der under deres behandling i virkeligheden forsvinder ud af landet eller
forsvinder her i Danmark?";Peter Skaarup
111252;title_name;":
Så vidt jeg kan høre, er det, hr. Peter Skaarup
spørger om her, netop om mulighederne for at
bruge administrativ udvisning, hvor der er den
mulighed, at hvis udlændinge begår kriminalitet, også kriminalitet, der klart er mindre end
det, der skal til for at rejse en sag efter straffeloven, så kan man blive administrativt udvist.
Og det er rigtigt, at der er det sådan, at hvis
man har søgt om asyl, kan man først blive udvist, når ens asylsag er færdigbehandlet. Og det
var lige præcis det, det lovforslag, vi havde til
førstebehandling i går, drejede sig om. Det er
netop at sige, man må så ikke i virkeligheden
være bedre stillet eller kunne udnytte den mu-

5786

Onsdag den 28. marts 2001 (Spm)

lighed at søge asyl til at blive i landet og fortsætte med at begå kriminalitet.
Det er derfor, det er vigtigt, at man bliver frihedsberøvet i den tid, ens sagsbehandling varer.
Og det kan jo så også være, hvis det er en åbenbart grundløs hasteprocedure, at det så drejer
sig om få dage. Men helt grundliggende er man
ikke anderledes stillet i forhold til overtrædelse
af straffeloven.
Og jeg håber så på, at vi kan få nogle bestemmelser, der gør, at man kan blive frihedsberøvet
i den tid, ens sag bliver behandlet.";Karen Jespersen
112492;name_party;":
Så vil jeg godt spørge, hvor ministeren mener de
internationale konventioner sætter grænser for
indgreb i forhold til det konkrete tilfælde, som
jeg har nævnt her, og som jeg ved ikke er et enestående tilfælde, men som der er mange tilfælde
af.
Hvor er det, de internationale konventioner
sætter grænser for, at vi kan sikre, at personer,
der begår kriminalitet og i den mellemliggende
periode søger asyl, ikke er på fri fod og dermed
ikke kan flygte andre steder hen?";Peter Skaarup
112982;name_party;":
Kan ministeren svare på, i hvor mange tilfælde
vi oplever det her, altså at der er begået et kriminelt forhold, som politiet gerne vil have en dom
for, og så søger den pågældende asyl i den mellemliggende periode?";Peter Skaarup
113236;title_name;":
Det, jeg konkret tænkte på, var det, hr. Peter
Skaarup selv var inde på i går under førstebehandlingen om muligheden for at sende udlændinge ud af landet, inden de havde fået deres
asylsag behandlet. Hvor der er andre områder,
er jeg ikke i stand til lige at lave en opremsning
af her, men det kan vi eventuelt se på under udvalgsbehandlingen af lovforslaget.";Karen Jespersen
113636;title_name;":
Det har jeg ikke nogen tal for her, så det kan jeg
ikke svare på på stående fod, men hvis det er
ønsket af spørgeren, vil jeg da gerne forsøge at
fremskaffe det tal.";Karen Jespersen
113822;name_party;":
Jeg takker for svaret og vil gerne bede om at få
tallet for, hvor meget det er.
Og jeg vil også godt spørge, om det er ministerens opfattelse, at det lovforslag, som vi i øjeblikket behandler her i Folketinget, som vi havde første behandling af i går, effektivt vil sikre,
at den mulighed lukkes, altså muligheden for at
man efter at have begået et kriminelt forhold så
søger asyl og på den måde kortslutter processen,
vinder noget tid og derved kan komme til udlandet eller andre steder i Danmark.";Peter Skaarup
114360;title_name;":
Jeg mener, at det forslag er det mest effektive,
der kan lade sig gøre, når vi samtidig selvfølgelig skal overholde det, at vi har underskrevet internationale konventioner. På den måde håber
jeg selvfølgelig på, at det vil være effektivt.
Men som jeg også sagde i går, har vi jo ikke
nogen erfaring, vi for alvor kan bygge på. Men
min hensigt har været at lave det så effektivt
som overhovedet muligt inden for de rammer,
vi selv har accepteret i de internationale aftaler,
vi har indgået.

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2235
13) Til undervisningsministeren af:";Karen Jespersen
114954;name_party;":
»Hvad er forklaringen på, at der i mange kommuner i dag gennemføres forsøg med den såkaldte helhedsskole, når Folketinget har besluttet ikke at lave disse forsøg?«
Skriftlig begrundelse
Med finanslovforliget for indeværende år mellem regeringen og venstrefløjspartierne besluttedes det at iværksætte forsøg med den såkaldte
»helhedsskole« - og der afsattes et meget stort
millionbeløb til disse forsøg - dog undet forudsætning af, at partierne bag folkeskoleloven gav
grønt lys herfor. Det gjorde disse partier (heldigvis) ikke - først og fremmest takket være Kristeligt Folkeparti. Pengene til helhedsskolen er altså ikke bevilliget. Alligevel er der massevis af
forsøg med helhedsskolen i gang i mange kommuner. Det har bl.a. givet sig udslag i, at forældre i stor stil holder op med at betale til skolefritidsordningen, fordi barnet nu passes hele dagen i »helhedsskolen«.

Onsdag den 28. marts 2001 (Spm)
Når der hos de borgerlige folkeskoleforligspartiers side er betænkeligheder over for helhedsskolen, er det, fordi det i realiteten bliver en
heldagsskole, som institutionaliserer børnenes
hverdag fra tidlig morgen til sen eftermiddag.
Mange har med rette kaldt helhedsskolen for
»verdens længste eftersidning«.
Helhedsskolen er måske nogle (uansvarlige)
forældres ønske om gratis opbevaring og samfundspasning af deres barn hele dagen, men det
er næppe i børnenes interesse.";Frank Dahlgaard
116361;name_party;":
Der var jo i sidste folketingssamling ønsker fra
politisk side om at lave en helhedsskole, og det
indgik i finanslovforliget for indeværende år under forudsætning af, at alle folkeskoleforligspartierne stod bag.
Det gjorde man så ikke, Kristeligt Folkeparti
ville i hvert fald ikke være med, og tak for det.
Men alligevel erfarer jeg, at der rigtig mange
steder rundt om i landet og i rigtig mange kommuner faktisk foregår forsøg med en såkaldt
helhedsskole. Hvordan kan det være, når der
ikke fra Folketingets side er blevet givet grønt
lys?";Frank Dahlgaard
116950;title_name;":
Jeg formoder, at hr. Frank Dahlgaard med sit
spørgsmål henviser til de igangværende forsøg
med skolestart.
I juni måned 1998 vedtog Folketinget en tilføjelse til folkeskoleloven, som udvidede undervisningsministerens beføjelser til at give dispensation fra folkeskoleloven til forsøg netop med
skolestart.
Denne udvidede beføjelse har jeg brugt til at
støtte iværksættelse af forsøg med skolestart under programmet »Folkeskolen år 2000«.
I juni måned sidste år indgik jeg en aftale med
forligspartierne bag folkeskoleloven om ændrede retningslinjer for kommunernes adgang til
dispensation for forsøg med skolestart, og kommunerne er orienteret om aftalens indhold.
Aftalen indebærer, at den hidtidige dispensationspraksis fastholdes for igangværende forsøg, således at der gives dispensation for 1 år ad
gangen til skoler, der ønsker at videreføre igangværende forsøg, og at der ikke gives dispensation til nye forsøg, før den endelige evaluering af
den del af »Folkeskolen år 2000«, der vedrører
skolestarten, foreligger.

5787

Når den endelige evaluering foreligger den
30. marts i år, vil jeg med udgangspunkt i de
indhøstede erfaringer fra forsøgsarbejdet indlede drøftelser med partierne bag folkeskoleforliget om, hvad der videre skal ske på området.
Fra ministeriets side gives der ikke økonomiske midler til de igangværende forsøg med skolestart. De eventuelle merudgifter, som forsøg
med skolestart måtte indebære, oppebæres af
kommunerne.";Margrethe Vestager
118422;name_party;":
Tak for svaret.
Nå, det overraskede mig, at det hedder »forsøg med skolestart«. Ude i det virkelige liv taler
man i hvert fald rigtig mange steder om »forsøg
med helhedsskolen«. Men det er nok det samme, vi tænker på, og derfor har ministeren nok
ramt rigtigt.
Må jeg spørge, hvor mange af sådanne forsøg
der finder sted? Erdet rigtigt forstået, at det er
noget, kommunerne selv betaler? Er det rigtigt
forstået, at det er noget, der løber ud her i år,
medmindre der træffes en anden politisk beslutning herindefra? Og er det ikke også rigtigt - det
er sådan et ledende spørgsmål - at man i hvert
fald gennem pressen har hørt, at der er ganske
mange forældre til skolebørn, som holder op
med at betale, aflyser skolefritidsordningen, for
nu er børnene jo passet i det, de kalder heldagsskolen? Er det ikke korrekt, og at det dermed
ikke bare er et spørgsmål om skolestart, det er
faktisk en heldagsskole, der er på vej ind ad bagdøren?
Susanne demensen (CD):
Tak for svaret.
Er det ikke korrekt, at de foreløbige erfaringer
i den rapport, der foreligger om evalueting af ottepunktsprogrammet for »Folkeskolen år 2000«,
faktisk peger på, at der er meget positive erfaringer med lærer/pædagogsamarbejdet omkring skolestarten og udvidelse af undervisningstiden, og er ministeren ikke indstillet på i
forbindelse med de politiske drøftelser, som vi
skal have i folkeskoleforligskredsen, at søge at
permanentgøre de forsøg vedrørende helhedsskolen, der finder sted i øjeblikket?";Frank Dahlgaard
119942;title_name;":
Jeg kan oplyse, at der er i forhold til programmet »F 2000« er givet dispensation til i alt 259
skoler, som omfatter i alt 107 kommuner. Derud-<

5788

Onsdag den 28. marts 2001 (Spm)

over kan der være forsøg med en anden type af
skolestart, som ikke nødvendiggør dispensation
fra folkeskoleloven.
Dispensationerne vedrører dispensation til
lærer/pædagogsamarbejde fra børnehaveklassen til 2./3. klasse, dispensation til udvidelse af
den daglige undervisningstid, dispensation til
begge dele på samme tid, dispensation til rullende skolestart og dispensation til udskudt klassedannelse.
Det er som nævnt indledningsvis kommunerne selv, der betaler, hvis man ønsker at lave den
type af forsøg. Det er sådan som omtalt, at en
række kommuner er i gang og efter ansøgning
kan få lov til at fortsætte, indtil der tages beslutning om det modsatte.
Der kommer ganske mange forskelligrettede
meldinger. Det, som er kernen i det, er, at dagen
vil være svært kort, fordi den dispensation, som
gives, har været givet til, at dagen kunne være
fra kl. 8 til kl. 14. Der synes at være en række forældre, som tilrettelægger deres arbejdsdag sådan, at de ikke længere synes, at deres barn skal
være i SFO, men også det vil formodentlig være
afdækket, i hvert fald kan vi tage en pejling på
det i forbindelse med den samlede evaluering,
som kommer her i slutningen af måneden.
Jeg har hørt lige så meget positivt, som hr.
Frank Dahlgaard måtte have hørt negativt om
de forsøg, som laves, bl.a. fordi man har positive
erfaringer med, at børnene får mere tid til fysisk
udfoldelse, der bliver mere tid til en eksperimenterende og kreativ tilrettelæggelse af undervisningen, der bliver mere tid til matematik, til
naturfag, til andre typer af undervisning, end
man ellers ville se, og der kan være et bedre
samarbejde klasserne imellem, også på tværs af
alder.
Nogle af de problemer, som man er løbet ind
i, er bl.a. at få et godt samarbejde mellem lærere
og pædagoger, ligesom man nogle steder har
meget fine eksempler på et meget godt samarbejde.
Jeg har ikke taget stilling til, hvad der måtte
være resultatet af de forhandlinger, som forligskredsen indleder, men jeg håber naturligvis, at
den evaluering, som kommer, vil vise, at der er
nogle positive erfaringer, som vi kan bygge videre på med henblik på at give børnene en bedre
skolestart og dermed også en bedre undervisning og en bedre skoledag i indskolingsforløbet.
Intentionen er jo ikke at internere børnene, men
at sørge for, at folkeskolen bliver en stadig bedre
skole, også for de små.";Margrethe Vestager
122499;name_party;":
Ja tak.
Nu er jeg sikker på, at vi taler om det samme,
for jeg har også nogle tal om, at det er over 250
skoler, der er i gang med det her forsøg, og i
over 100 kommuner.
Nej, jeg mistænker ikke ministeren eller nogen anden politiker for at ville skade børnene,
men det er da klart, som ministeren siger, at der
bliver mere tid, når man har tiden fra kl. 8 til kl.
14, også for små børn - og det er jo mere, end de
normalt har - til fysisk aktivitet osv. i skoleregi, i
institutionsregi.
Men vi er altså nogle her i Folketinget - jeg
ved ikke, hvor mange der er til stede nu - som
altså synes, at der godt kan foregå nogle aktiviteter, både med hensyn til at beskæftige sig med
matematik og lektier og fysiske aktiviteter uden
for skolen, uden for institutionerne, uden at pædagoger overvåger børnene. Det kan ske derhjemme, f.eks. ude på vejen, mens der er nogle,
der ser efter børnene..
Det er jo den diskussion, der pågår, det er dér,
den politiske uenighed er: vi ønsker jo alle sammen det bedste for vores børn.
Men vil ministeren ikke medgive mig, at når
der kommer mange positive meldinger ind om
disse forsøg - og det har jeg da også hørt - så er
det måske fra nogle forældre, der føler, at nu har
de fået klaret et pasningsproblem for deres børn,
og som ud fra det hensyn er glade for ordningen
og ikke ud fra, hvad der er bedst for deres barn?";Frank Dahlgaard
123899;title_name;":
Nej, jeg deler ikke den opfattelse, og det er heller
ikke mit indtryk, at nogle forældre synes godt
om de ændrede forhold under skolestarten, fordi de får klaret et pasningsproblem. Tværtimod
er det jo sådan, at langt, langt de fleste børn i
dag er passet efter skoletid, fordi de går i skolernes fritidsordninger eller i forskellige former for
klubtilbud.
Der er ganske mange fortolkninger af, hvad
helhedsskolen går ud på, dels i form af en bedre
helhed og en bedre sammenhæng i indskolingen
fra 0.-3. klasse, dels en bedre sammenhæng i den
obligatoriske skoledag. Men der er også nogle,
som finder, at de børn, som ikke har forældre,
som har lejlighed til at være sammen med børnene efter den obligatoriske skoledag, eller
børn, som ikke har lejlighed til at være sammen
med kammerater eller under pasning, som det
udtrykkes, på vejen, at de børn bør gives mulig-

Onsdag den 28. marts 2001 (Spm)
heder for at få f.eks. et rum med ro, hvor de kan
forberede næste dag, få adgang til pc'er, komme
ind i nogle aktiviteter, som de ellers ikke ville
have lejlighed til.
Jeg tror, vi får en meget spændende drøftelse
hen over foråret. Jeg tror hovedfokus vil være
på, hvordan man kan sikre, at skolen bliver stadig bedre og kan rumme de mange forskellige
ting, som små børn faktisk synes at være skabt
til, nemlig ikke kun undervisning i en klassisk
klassesituation, men også det mere eksperimenterende, legende og fysisk udfordrende.";Margrethe Vestager
125354;name_party;":
Jamen jeg ser da også frem til den evaluering,
der skal være, og håber, at der er nogle kræfter
på den borgerlige side i Folketinget, der er vågne og står imod. For den bedre sammenhæng,
der skal være i børnenes hverdag, er jo den, vi jo
selv som voksne ikke ønsker. Og børn er såmænd ikke så forskellige.
Vi ønsker da ikke, at arbejdslivet f.eks. her i
Folketinget skal være ligesom derhjemme, at vi
skal møde de samme mennesker, så vi ikke skal
forholde os tilså mange. Børn elsker da, at der
sker noget. Børn kan sagtens forholde sig til
masser af forskellige mennesker. Børn skal da
virkelig have afveksling i deres dag. Men det er
ikke det, helhedsskolen lægger op til. Vil ministeren ikke medgive, at det synspunkt er lødigt?
Så kan man være enig eller uenig.
Det hele bliver én stor pædagogisk grød, hvor
- jeg havde nær sagt - børnehave og skole rodes
sammen i ét, og man skal forholde sig til den
samme institution og de samme mennesker gennem én lang institutionaliseret dag. Hvorfor skal
børnene ikke have den samme afveksling og
mulighed som os voksne?";Frank Dahlgaard
126465;title_name;":
Jeg kan ikke tilslutte mig hr. Frank Dahlgaards
udlægning af intentionerne bag overvejelsen af
en helhedsskole. Tværtimod opfatter jeg ambitionen om helhedsskolen som netop at skabe en
større afveksling i skoledagen, give større udfordringer til børnenes forskellige måder at lære på
og sikre, at børnene netop møder forskellige
voksne med forskellige kvalifikationer, det være
sig pædagogiske eller faglige, således at børnene
oplever, at de netop bliver udfordret, men stadig
væk i nogle tryggè rammer.
De intentioner, som jeg synes hr. Frank Dahlgaard tillægger nogle af de partier, som går posi-

- 5789

tivt ind i overvejelser òrh en helhedsskole, kan
jeg ikke genkende, da jeg synes, de antyder, at
forældrene har en meget passiv holdning, og at
man ikke synes, at børn skal have de samme udfordringer, som vi andre skatter.
Helhed i børns hverdag er for mig at se meget
et udtryk for, om vi som voksne også giver børn
mulighed for mentalt at overskue den virkelighed, de er i, ikke et spørgsmål om én type aktivitet, én type af voksne eller én type af fysisk rum.
Desværre må man sige, det er sådan, at en stor
del af børnene er i det samme fysiske rum i dag,
fordi skolefritidsordningerne låner lokaler af de
eksisterende skoler. Det synspunkt synes jeg
godt man kunne forsøge at udfordre, bl.a. ved at
sikre, at man var mere udadgående i forhold til
netop lokalsamfundet.";Margrethe Vestager
127869;name_party;":
Jeg synes, der i ministerens svar ligger en, jeg
havde nær sagt undervurdering af børn. Børn
skal jo ikke være særlig gamle, før man bliver
klar over, at de har utrolig fintfølende antenner,
og at de sagtens kan forholde sig til mange forskellige både voksne, andre børn og miljøer. Det
er netop den afveksling, som gør hverdagen
spændende også for os voksne.
Men vil ministeren ikke medgive mig, at der
bl.a. fra borgerlig side kan være betænkeligheder over for den helhedsskole, som i virkeligheden bliver en heldagsskole, for det bliver én lang
institutionsdag for børnene?
Og de, som har muligheder for at gå hjem, vil
have en fornemmelse af, måske med rette, at der
foregår noget derhenne også om eftermiddagen
i skolen, eller hvad det nu skal kaldes, denne her
heldagshelhedssuppe, så de går glip af noget
fagligt eller socialt. Dermed vil man i realiteten
få alle danske børn hen i kasernen, hvor de skal
være hele dagen i en institutionstilværelse. Det
er jo det, der er nogle, der er bange for. Det er
ikke underlødigt, men det er en reel ængstelse,
som ministeren må åbne sine øjne for.";Frank Dahlgaard
129007;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at i spørgsmålet er
udtrykket helhedsskole brugt.";Ole Løvig Simonsen
129131;title_name;":
Jeg ser mig ikke egnet til at redegøre for borgerlige partiers synspunkter i det her spørgsmål,
heller ikke hvad deres angst eller hvad deres

5790

Onsdag den 28. marts 2001 (Spm)

håb måtte være i forbindelse med en bedre skolestart. Det tror jeg de til fulde kan gøre selv.
Så vidt jeg er orienteret, og som jeg husker de
drøftelser, vi havde sidste forår, er der ikke nogen, der kan geråde ud i en misforståelse i forhold til, at det drejer sig om en form for - med
risiko for at lægge spørgeren ord i munden heldagsinternering. Jeg må indrømme, at jeg i
spørgerens spørgsmål finder, at der er en vis undervurdering af de voksne og de forældre, som
er ansvarlige for børnenes hverdag, og i forhold
til de ambitioner, der er på børnenes vegne i forhold til at give afveksling, i forhold til at give
indhold, men samtidig at gøre det i en tryg og
sammenhængende ramme.";Margrethe Vestager
130027;name_party;":
Jeg vil gerne spørge undervisningsministeren,
om undervisningsministeren ikke er enig i, at
det er en ret gammeldags tankegang, som hr.
Frank Dahlgaard lægger til grund i sit spørgsmål om, hvordan folkeskolen fortsat skal indrettes.
Netop det meget tætte samarbejde i skolestarten mellem lærere og pædagoger vidner jo om,
at man på den måde sætter fokus på at stimulere
børnenes mange forskellige intelligenser, og det
har folkeskolen ikke hidtil formået. Det gør faktisk, at vi kan tilrettelægge en skole, en undervisning, som tager meget større hensyn til den
enkelte elev og dermed også udvikler den enkelte elevs potentiale i højere grad, end det er tilfældet, måske ikke i dag, men for 5-10 år siden.";Susanne Clemensen
130774;title_name;":
Hr. Frank Dahlgaard for et yderligere spørgsmål
undtagelsesvis.";Ole Løvig Simonsen
130860;name_party;":
Tak, hr. formand.
Ministeren må vel have forståelse for, at det
synspunkt, som bl.a. jeg har på det her område,
bygger på en stor respekt og vurdering af familien og af forældrene, og at der i tankerne om heldagsskolen kan ligge en undervurdering af familierne og af hjemmene og af forældrene: At de
ikke skulle klare disse opgaver, at der ikke skulle være mulighed for, at børnene kunne være
lidt for sig selv derhjemme i fred og ro i stedet
for i en institutionstilværelse, hvor der er larm

og uro og et støjniveau, som nogle gange kan
være helt ødelæggende. Det er da ikke noget,
der er til gavn for børnene.
Ligger der i virkeligheden ikke i ministerens
holdning en undervurdering af familierne, af
forældrene og af hjemmene?";Frank Dahlgaard
131637;title_name;":
Det mener jeg, for først at svare på hr. Frank
Dahlgaards spørgsmål, på ingen måde er tilfældet.
Jeg synes tværtimod at kunne høre en undervurdering i hr. Frank Dahlgaards spørgsmål af
det pædagogiske arbejde, som faktisk foregår
både inden for folkeskolens rammer og i rammerne af vores skolefritidsordninger.
Generelt at karakterisere dem som værende
steder, der kan karakteriseres ved larm, uro og
et støjniveau, som børnene ikke kan holde ud,
synes jeg er ganske misvisende for den indsats,
som gøres af de professionelle voksne, som arbejder med børnene i hverdagen.
Det andet i forhold til fru Susanne Clemensens spørgsmål er, at jeg ikke skal kunne karakterisere hr. Frank Dahlgaards pædagogiske opfattelser. Men jeg synes, det er meget positivt, at
vi i helhedsskolens regi og i de forsøg, som man
kalder helhedsskolen, har givet mulighed for en
mere kreativ tilrettelæggelse af hverdagen, bedre plads til leg, bedre plads til fysisk udfoldelse
og måske også en mere eksperimenterende undervisningsform, som kan udfordre børnenes
meget forskellige måde at lære på.
Jeg synes, det er meget vigtigt, at folkeskolen
har plads til alle børn og dermed også har tid og
rum til at tilrettelægge en undervisning, som
imødekommer alle børn.
I de meget foreløbige - det vil jeg gerne medgive - meldinger, jeg har fået om forældres adfærd i denne her forbindelse, finder jeg det meget prisværdigt, at en del forældre synes at få tilrettelagt deres arbejdsliv således, at de kan være
sammen med børnene efter en skoledag, når den
slutter kl. 14, hvorimod de har meget vanskeligt
ved at tilrettelægge deres arbejde sådan, at de
kan være sammen med børn, hvis skoledagen
slutter kl. 12 eller kl. 13.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 28. marts 2001 (Spm)
Spm. nr. S 2236
14) Til undervisningsministeren af:";Margrethe Vestager
133468;name_party;":
»Er ministeren enig med rektoren for Danmarks
Pædagogiske Universitet i, at lærerfagets problem ikke er de lave lønninger, men at lærerne i
dag får den løn, de fortjener?«
Skriftlig begrundelse
I dagbladet Politiken lørdag den 17. marts 2001
giver rektor Lars-Henrik Schmidt fra Danmarks
Pædagogiske Universitet den danske lærerstand
dumpekarakter. Han anfægter bl.a. enhedslærersystemet, hvor den samme lærer skal kunne
undervise på 10 forskellige klassetrin. Rektoren
håner i artiklen lærerne og siger bl.a., at »En ny
undersøgelse blandt matematiklærere viser/ at
matematiklærernes eget ideal er, at de blot ved
mere om matematik, end eleverne gør, og det er
netop den himmelråbende uambitiøse indstilling, man skal væk fra, hvis lærerfaget skal have
større respekt«. Rektor ønsker mere faglig kompetence hos lærerne, men til gengæld i færre fag.
Rektor ønsker også læreruddannelsen knyttet til
universiteterne, så der kan lægges mere vægt på
faglig viden.";Frank Dahlgaard
134450;name_party;":
I dagbladet Politiken den 17. marts 2001 er der
bragt et interview med rektor for Danmarks Pædagogiske Universitet, hr. Lars-Henrik Schmidt,
som udtaler sig ganske skarpt og - lad os bare
sige det - nedvurderende om lærernes faglige
niveau. Han taler om, at problemet i folkeskolen
ikke er lærernes lave løn, men at de faktisk fortjener dén løn, og han taler om en meget uambitiøs indstilling til, hvad man skal kunne fagligt.
Det er jo interessant at vide, i hvilket omfang
undervisningsministeren deler disse synspunkter.";Frank Dahlgaard
135020;title_name;":
Folkeskolen ér som bekendt en kommunal skole. Det vil sige, at lærerne er kommunalt ansatte,
og det vil også sige, at kommunen og fagforeningen indgår overenskomster. De lønaftaler,
man laver, forholder jeg mig ikke til.
Men de udtalelser fra rektor, der er begrundelsen for spørgsmålet, tyder på, at rektor jo
ikke har været helt opmærksom på en af de

5791

pointer, der er i den nye læreruddannelseslov
fra 1997.
Den nye læreruddannelseslov har netop det
som hovedsigte, som rektor efterlyser, nemlig en
styrkelse af lærernes samlede faglige kompetence, ved at hver lærer nu får fire linjefag. Men det
er jo ikke, som rektor hævder, en befæstelse af
enhedslæreren »der kan undervise i alt«. For af
forligsteksten, som spørgeren, hr. Frank Dahlgaard, jo er medunderskriver af, fremgår det jo
desuden, at det er forventningen, at læreren for
fremtiden kun får ansvar for undervisningen i
de linjefag, læreren er uddannet i.
Om og i givet fald hvilke konsekvenser det
må få for lærerens aflønning, er som bekendt
ikke en sag for Undervisningsministeriet.
I øvrigt kan jeg oplyse, at den i begrundelsen
for spørgsmålet omtalte undersøgelse blandt
matematiklærere om deres idealer ikke er mig
bekendt. Mig bekendt yder lærere i folkeskolen,
herunder også matematiklærere, et godt stykke
arbejde, som i mange tilfælde er baseret på anderledes ambitiøse idealer end de i begrundelsen for spørgsmålet omtalte.";Margrethe Vestager
136447;name_party;":
Jo, jeg var på mit partis vegne - det, jeg engang
var medlem af - med på den nye læreruddannelsesordning, der blev sat i gang i 1997. Det var,
fordi det var et skridt i den rigtige retning. Et lil- .
le skridt, men dog et skridt.
Men kan ministeren bekræfte, om ikke det er
sådan, at det valg af linjefagì eller hvad man nu
kalder det - jeg tror, det hedder linjefag stadig
væk - som sker ude på seminarierne, er langt fra
at harmonere med den fagfordeling, der er ude i
folkeskolerne, således at der er langt flere lærerstuderende, der vælger de bløde fag, f.eks. musik og idræt, mens der er et underskud af dem,
der vælger dansk, dem, der vælger matematik
og fysik, sådan at vi må regne med, at der også i
fremtiden, hvis ikke man gør noget, fortsat vil
være massevis af børn, der bliver undervist undskyld, jeg siger det - af ufaglært arbejdskraft, nemlig af lærere, som ikke har linjefag i
det, de underviser i, og som måske ikke engang
har noget kursus i det? Så er man jo på herrens
mark.
Det er vel det, der ligger bag rektoren for
Danmarks Pædagogiske Universitets budskab,
for det er i hvert fald et af dem, som jeg har forstået: At det går ikke at have én lærer, der kan
undervise i en række fag fra 1. til 9. og 10. klasse.

5792

Onsdag den 28. marts 2001 (Spm)

Man må dele det op og specialisere sig yderligere.";Frank Dahlgaard
137820;title_name;":
Som hr. Frank Dahlgaard givetvis erindrer, er
det jo sådan, at man skal vælge mellem enten
dansk eller matematik som det første valg. Det
vil sige, at man enten vælger dansk eller matematik, og det er et tvangsvalg, som skal foretages.
Det er sådan i dag, at fordelingen mellem
dem, som vælger dansk, og dem, som vælger
matematik, er ca. 70 pct./30 pet. Derudover har
de lærerstuderende en række valg, men nogle af
dem er bundet i, at det skal være inden for forskellige hovedområder. Hovedindtrykket i forhold til den nye læreruddannelse, hvor vi nu er
halvt igennem det første optag, er, at vi sandsynligvis kommer til at dække folkeskolens fagrække forholdsvis bredt.
Jeg kan desværre ikke tilslutte mig, at idræt
og musik skulle være perifere og såkaldt bløde
fag, som ikke synes voldsomt relevante på folkeskolens fagrække. Jeg anser idræt og musik for
at være meget væsentlige fag som et led i skolens samlede virke netop for at støtte børnene i,
at det at lære er mange forskellige ting, og at det
kropslige og det musiske indgår på linje med en
række af de fag, som - med et måske lidt dristigt
bud - hr. Frank Dahlgaard ville kalde hårde.
Hvis der ligger en antydning i spørgsmålet af,
at vores forventning er, at det faglige niveau i
folkeskolen ville falde som følge af den nye læreruddannelseslov, så deler jeg ikke den vurdering.
Ambitionen er netop, at lærere skal uddannes
i fire linjefag og undervise i de linjefag, som de
er uddannet i. At det er en ambition er indlysende, men hvis vi satsede hårdt på det krav fra den
ene dag til den anden, ville der være en række
små skoler i landet, som ville få ganske svært
ved at eksistere. Da vi samtidig har den ambition, at landet skal være dækket af folkeskoler, sådan at der kan være et tæt forhold mellem forældre og skole, sådan at forældrene netop kan udøve deres ansvar også i forhold til børnenes skole, så tror jeg, det er hensigtsmæssigt, at vi har
det som en ambition, som vi forfølger, men at vi
samtidig giver folkeskolen rum til at udvikle sig
i øvrigt i forhold til et fagligt niveau, som er stadig stigende i en meget positiv konsoliderende
proces.";Margrethe Vestager
139968;name_party;":
Den sidste bemærkning var jo spændende. Men
den kan vi måske lade ligge til forespørgslen,
der kommer herefter.
Ministeren fremhæver idræt og musik, og der
ligger jo ikke fra min side nogen nedvurdering i
det. Men her er jo ikke noget problem, her er jo
masser af lærerstuderende, der melder sig til. Så
her vil være masser, der er kvalificeret til at undervise i det, også flere end der er brug for, mens
der, når det drejer sig om kristendom, historie,
samfundsfag, geografi, fysik, kemi og biologi vil
være et underskud. Disse fag kan man måske
godt kalde hårde og mere kontante, men de er
vel meget vigtige. Det mener ministeren også,
det er jeg sikker på. Her vil være et underskud.
Så der er ikke med den nye læreruddannelseslov
og med det valg af fag, som de studerende foretager, nogen udsigt til, at der i løbet af de nærmeste år bliver en løsning på det problem.
Er det ikke en rigtig prognose for de næste 5,
6 måske 10 år, at der stadig væk i massevis af tilfælde, i 25-30 pet., måske 40 pct. af alle timer, i
folkeskolen står en lærer og underviser i et fag,
vedkommende ikke har haft som linjefag eller
måske ikke engang har været på årskursus i?
Deri ligger vel et problem.";Frank Dahlgaard
141203;title_name;":
Hvis problemet i givet fald har det omfang, som
hr. Frank Dahlgaards spørgsmål synes at antyde, så er det et problem, der allerede er for indeværende, idet man nok må sige, at nogle af de
kurser, som blev givet i den gamle læreruddannelse, var af forholdsvis sporadisk karakter i forhold til det at varetage undervisning i et helt fag
- hvis det var det rent faglige, man så på.
Nu er det jo sådan, at lærere ikke kun er fagpersoner, men netop er professionelle undervisere, og det, som er en lærers force, er evnen til
at tilrettelægge og begrunde og dokumentere sit
metodevalg og gennemføre undervisningen.
Derfor tror jeg samlet set, at vi faktisk har en ret
velkvalificeret og også meget engageret lærerstab.
I forhold til de lærerstuderendes linjefagsvalg
skal jeg beklage, at jeg ikke i hovedet kan den
undersøgelse, som vi har lavet, der vist på stikprøvebasis viser, hvordan det faktiske linjefagsvalg udfolder sig, men jeg skal med glæde oversende den til spørgeren eller alternativt til Uddannelsesudvalget, hvis der er interesse for det.

(725)
Onsdag den 28. marts 2001 (Spm)
Jeg synes, det er værd at betænke alternativet
i forhold til det frie valg, nemlig at man på en eller anden måde skulle kvotere antallet af linjefag, som folk skulle have, givetvis også i forhold
til en ret sofistikeret regional fordelingsmodel i
forhold til, hvilke lærerstuderende der måtte
skulle have hvilke linjefag.
Jeg synes, det er ret og rimeligt, at vi har
tvangsvalget mellem dansk og matematik, men
jeg tror, det styringsmæssigt vil være overordentlig vanskeligt at sikre, at de lærerstuderende tvangsmæssigt tager de linjefag, man måtte
finde behov for. Tværtimod synes valget at bekræfte, at lærerstuderende har forskellige interesser, og at den tvang, der er inden for de forskellige hovedområder, også gør, at vi vil have
lærere, som vil være kompetente inden for et
bredt felt. ,";Margrethe Vestager
143111;name_party;":
Er rektor for Danmarks Pædagogiske Institut efter ministerens opfattelse helt ude på den vilde
mark, når han kommer med en vurdering, som
er ganske ringe i forhold til lærerstanden med
hensyn til dens faglige kunnen og dens faglige
ambitioner? Er det en vanvittig tanke, som rektor for Danmarks Pædagogiske Institut kommer
med, at man måske skulle lave læreruddannelsen om og komme ikke bare ét skridt videre,
men flere kilometer videre i retning af at specialisere lærerne efter børnenes klassetrin, alderstrin, som det i hvert fald sker i en række andre
nordiske lande? Skal man ændre læreruddannelsen i retning af måske at lægge den ind under
eller hen i nærheden af universiteterne, hvor der
er et fagligt miljø?
Mit sidste spørgsmål er: Var det rigtigt, hvad
jeg hørte ministeren sige, at det sådan set i høj
grad er nok, at lærerne har undervisningsmetoden og alt det pædagogiske, som jo alle lærerne
bliver uddannet i, og så kan man klare sig uden
at kunne det faglige? Jeg troede, dét var elementær viden, at god undervisningspædagogik for
to tredjedeles vedkommende er, at man kan sit
fag, at man brænder for det, at man er begejstret
for det, så det smitter.";Frank Dahlgaard
144321;title_name;":
Så tror jeg, at spørgsmålet er udløbet.";Ole Løvig Simonsen
144407;title_name;":
I Ligesom jeg ikke føler nogen trang til at karakterisere hr. Frank Dahlgaards pædagogiske grund-

' 5793

syn, så føler jeg heller ikke nogen trang til at karakterisere rektor for Danmarks Pædagogiske
Instituts grundsyn i forhold til de danske lærere,
men jeg kan sige, at jeg ikke deler hans opfattelse af de danske læreres evne og vilje og engagement i at undervise børn i folkeskolen.
I forhold til det at specialisere læreruddannelsen yderligere vil jeg gentage det, jeg sagde før,
nemlig at en lærer ikke kun er en fagperson.
Hvis hr. Frank Dahlgaard misforstod mig i den
retning, at jeg mente, at det ikke var nødvendigt
på nogen måde at mestre sit fag, så skal jeg beklage, at jeg udtrykte mig uklart.
Men jeg synes, det er meget vigtigt, at man
ikke isolerer faget fra den pædagogiske og undervisningsmÇEssige kompetence, for det at kunne undervise er faktisk at kunne omsætte sit fag
til noget, som er en relevant proces for børn på
mange forskellige klassetrin, og det er dét, som
gør læreren til langt mere end fagperson. Jeg
tror, det er meget vigtigt at holde fast i, at den
måde, vi uddanner lærere på, er en vekslen mellem praktik og teori, således at læreren får anledning til at afprøve både sin faglighed og sin
pædagogik, og at pædagogik og fag spiller sammen på en positiv og konstruktiv måde.
Det, som mange gange synes at være det helt
afgørende, er ikke kun, at man har en faglig interesse og et fagligt engagement, men som to lærere sagde i Aktuelt for ganske nylig: Det er børnene, der gør det værd at være lærer, og det er
dét, som er det grundlæggende engagement.
Jeg tror, at vi med den nye læreruddannelse
giver dem langt bedre faglige kvalifikationer og
forhåbentlig også en pædagogisk kompetence,
som gør, at lærere i folkeskolen fortsat vil kunne
samarbejde om undervisningen, men også vil
kunne give børnene både et fagligt niveau og en
social og personlig kompetence, som svarer til
det, der er folkeskolens formål.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Bortfaldet spørgsmål";Margrethe Vestager
146449;title_name;":
Spørgsmål nr. S 2201, der er stillet til arbejdsministeren af Jette Gottlieb, er taget tilbage af spørgeren. Spørgsmålet, der hermed er bortfaldet,
lød således:

5794

Onsdag den 28. marts 2001 (Fremme F 57)

Spm. nr. S 2201

Begrundelse

Til arbejdsministeren (21/3 2001) af:";Ole Løvig Simonsen
146748;name_party;":
»Hvordan opfatter ministeren, at f.eks. Farum
Kommunes medvirken til, at kontanthjælpsmodtagere udfører ordinært arbejde for private
virksomheder som en del af deres aktivering,
øver indflydelse på det ordinære, overenskomstdækkede arbejdsmarked?«";Jette Gottlieb
147019;name_party;":
Der kom en ny undersøgelse fra OECD, den verdensomspændende organisation for økonomisk
samarbejde og udvikling, som så på uddannelsessystemerne og som, havde jeg nær sagt, endnu en gang fastslog, at den danske folkeskole er
verdens dyreste målt i udgift pr. elev. Det er jo
ikke i sig selv kritisabelt, men når man ser på
skolens resultater, skulle de jo også gerne være
oppe i nærheden af verdens bedste, ellers er der
jo tale om ressourcespild og pengespild.
Der er så mange tegn på i dag, at resultaterne
er middelmådige, og at der er et stort gab mellem ressourceindsats og resultater, der bør gøres
noget ved. Dette blev i virkeligheden erkendt af
regeringen for 3-4 år siden, og man har sat ind
med noget, men der er stadig væk masser af
tegn på, at der ikke er sket noget positivt.
Lærere tæller dagene, indtil de går på efterløn, og de går på efterløn alle sammen som
60-årige. Nu er det nye, der er sket, at også unge
lærere, som kommer ud i skolen, efter nogle måneder. eller et år eller halvandet forlader skolen,
for de vil ikke bruge deres arbejdsliv i en folkeskole, hvor der ikke er mulighed for trivsel.
Vi oplever, at hver tiende lærer i løbet af bare
1 år udsættes for vold eller trusler om vold i forbindelse med arbejdet. Vi oplever, at en ud af tre
lærere siger, at hvis de havde mulighed for at
skifte job, eller hvis de havde mulighed for at
vælge om som ung studerende, ville de vælge
noget andet end lærergerningen.
Medmindre man er både døv og blind, må
man erkende, at folkeskolen er i krise og er på
vej ud i en ganske alvorlig krise, også med en
mangel på lærere. Vi oplever også, at der sker en
fortsat flugt fra folkeskolen over til de private
skoler. Bare de sidste 10 år er privatskolernes
elevtal vokset med 12-13 pet:, mens der ikke er
sket nogen vækst i folkeskolen.
Der er mange andre indikationer på, at den er
gal i folkeskolen med hensyn til læsefærdigheder, regnefærdigheder, viden i fysik og kemi og
viden i historie, geografi og kristendom. Senest
var der i B.T. i februar måned gengivet nogle
spørgsmål, som var ganske elementære, om geografi, samfundsfag og historie, hvor børnene
ikke eller i meget beskedent omfang kunne svare rigtigt. Det er baggrunden for den forespørgsel, vi har i dag.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 57:
Forespørgsel til indenrigsministeren [om regionale konsekvensvurderinger].
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 22/3 2001).";Frank Dahlgaard
149521;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forespørgsel nr. F 46:
Forespørgsel til undervisningsministeren:
»Hvilke initiativer påtænker regeringen at tage
på folkeskoleområdet for at rette op på misforholdet mellem de store udgifter og de middelmådige resultater?«
Af Frank Dahlgaard (UP).
(Forespørgslen anmeldt 23/2 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 1/3 2001).";Ole Løvig Simonsen
150059;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse vil blive udsat til i
morgen, torsdag den 29. marts 2001.

Onsdag den 28. marts 2001 (F 46)
Besvarelse

5795

I den undersøgelse, som bl.a. Jyllands-Posten
har bygget sin omtale af skolens resultater og
Undervisningsministeren (Margrethe Vestressourceforbrug op omkring, fremlægges kun
ager):
én parameter på de danske elevers udbytte af
Hr. Frank Dahlgaard har rejst denne forespørgundervisningen, nemlig elevernes udbytte af
sel om, hvad jeg har tænkt mig at sætte i værk
matematik på 8. klassetrin. Grundlaget af den
for at rette op på misforholdet mellem de store
såkaldte TIMSS-undersøgelse, hvis data er fra
udgifter og de middelmådige resultater i folke1995.
skolen, og hr. Frank Dahlgaard forudsætter såleDanmark blev dengang, altså i 1995, placeret
des i sin forespørgsel, at der er et misforhold
lige under OECD's gennemsnit, men det skal
mellem ressourceforbruget og resultaterne.
dog bemærkes, at de danske elever havde gået 1
På begrundelsen for forespørgslen kan jeg for- år mindre i skole, end hovedparten af de andre
stå, at der er en meget tæt sammenhæng mellem landes deltagende elever.
OECD's »Education at a Glance« og en omtale i
Jeg kan oplyse, at TIMSS-undersøgelsen blev
Jyllands-Posten af disse undersøgelser om elegentaget i 1999, den såkaldte TIMSS-repeat.
vers udbytte af undervisningen i folkeskolen
Danmark deltog ikke. Men i forbindelse med
sammenholdt med ressourceanvendelsen.
evalueringen af folkeskolen år 2000 blev der
Lad det være sagt med det samme og meget
gennemført en måling på nøjagtig det samme
tydeligt bekræftet af begrundelsen for foregrundlag, og den viser, at når der sammenlignes
spørgslen: Problemstillingen er sat endog særpå grundlag af den tid, eleverne har modtaget
deles forenklet og stærkt polemisk op. De data
undervisning i faget i, er Danmark placeret i den
f.eks., som blev fremlagt om elevernes matemaabsolutte top. Blandt de vestlige lande, der deltikkundskaber, er gammelkendte og til dels fortog i 1999-undersøgelsen, er kun Belgien og Holældede.
land bedre placeret.
Det siger jeg bestemt ikke, fordi jeg synes,
De data om elevernes matematikkundskaber,
denne her diskussion er uinteressant. Tværtider fremføres, er således gammelkendte og til
mod tror jeg, folkeskolen kunne fortjene, at nog- dels forældede, og de fremlagte data har været
le af de postulater, som hr. Frank Dahlgaard
kendt lige siden offentliggørelsen i 1996, og de
fremfører i sin begrundelse, kunne blive moder på ny blevet taget frem ved offentliggørelsen
sagt også i detaljen og sådan, at de gode folkeaf OECD's årlige udgivelse »Education at a
skoler, vi har, kunne få anerkendelse for deres
Glance« i maj måned sidste år.
arbejde.
Der er for længst taget initiativer til at styrke
Det er meget vigtigt at diskutere mål, midler
den danske grundskole på områder, hvor vi har
og resultater i en af demokratiets vigtigste
klaret os mindre godt, vel at mærke uden at vi
grundlæggende institutioner, nemlig folkeskosætter det over styr, som på en positiv måde adlen. Men debatten forudsætter et kvalificeret
skiller den danske skole fra den internationale
grundlag. Den forudsætter også, at den prohovedstrøm.
blemstilling, som rejses, analyseres mere i dybDet netop i central forstand afsluttede projekt
den, end både forespørgslen og begrundelsen
»Folkeskolen år 2000« synes jeg har været med
for den umiddelbart lægger op til.
til at kvalificere debatten om folkeskolen og sat
Folkeskolens opgave er jo heller ikke kun at
en proces i gang, som ikke standser med projekgive eleverne bestemte kundskaber og færdigtets formelle ophør, men som tværtimod har væheder. Det skal den naturligvis også: At man kan ret med til at styrke og give retning fot udviklingøre det til et spørgsmål, forekommer forholdsgen i folkeskolen.
vis banalt.
På den baggrund har jeg også taget initiativ til
Men i folkeskolelovens formålsbestemmelse
at formulere klare mål i folkeskolen i form af
er beskrevet den helhed, som folkeskolens arbej-. ' nye beskrivelser af de centrale kundskabs- og
de skal udgøre. Børnene skal have den viden, de
færdighedsområder. Det er ikke tilfældigt, at det
kundskaber og færdigheder, de skal bruge, men
er dansk og matematik, der som de første fag
vi skal samtidig udvikle deres almene personliskal gennem en proces, hvor der på baggrund af
ge kompetencer, så de kan tage ansvar og øve
nye og klarere formulerede centrale kundskabsindflydelse i et samfund, som er præget af friog færdighedsområder på lokalt plan skal forhed, folkestyre og demokrati. ,
muleres delmål for undervisningen.

5796

Onsdag den 28. marts 2001 (F 46)

De øvrige fag følger efter i de næste år, og
samtidig skal der formuleres mål for udviklingen af elevernes alsidige personlige kompetencer.
Endelig vil jeg gerne advare mod en overdreven opmærksomhed mod internationale undersøgelsers testresultater. De belyser en lille del af
skolens virksomhed. De internationale undersøgelser har sat fokus på de grundlæggende kundskaber, de grundlæggende færdigheder, og det
er naturligvis meget kærkomment.
Men det er også kærkomment, fordi det viser,
at de initiativer, som vi har taget, faktisk virker.
Lærerne tager det på sig. De gør en forskel. De
lærer børnene det, de skal.
Men skolen skal samtidig medvirke til at udvikle børnenes almene personlige kompetencer,
og skolen skal også være rammen om et godt og
trygt børneliv. Skolen skal medvirke til, at børnene forberedes til deltagelse, til medbestemmelse, til ansvar i et samfund med frihed og folkestyre, og det har man netop forsøgt at forholde sig til, måle i en netop offentliggjort international undersøgelse.
Jeg skal ikke her gå i detaljer, blot fremhæve,
at den danske skole tilsyneladende fuldt ud lever op til sine forpligtelser på dette felt. De danske børn er godt rustede i form af viden og indsigt i de demokratiske forhold. Det synes jeg
faktisk er betryggende, og det glæder mig, at vores børn og unge til fulde lever op til vores forventninger på dette område.
I Danmark er ressourcerne til folkeskolen et
kommunalt ansvar, og kommunerne prioriterer
udgifterne til skolen i det kommunale budget inden for de rammer, der bl.a. følger af folkeskolelovens bestemmelser. En meget betydelig post i
udgiftsprofilen er naturligvis lærernes løn, og
den reguleres gennem overenskomster mellem
lærernes organisationer og Kommunernes
Landsforening.
Vi har således aftalt nogle spilleregler, som på
den ene side giver staten nogle begrænsede muligheder for at regulere udgifterne til skolen,
men på den anden side har vi sikret et lokalt ansvar og et lokalt engagement i skolen.
Det lokale ansvar er nødvendigt, bl.a. fordi
der skal tages mange hensyn, når man vil organisere en skole. Vi tager mange hensyn, og vi
indfrier mange forventninger i forhold til de
danske skolers placering, deres organisation og
tilrettelæggelsen af deres daglige virke. Mange
, af de hensyn og forventninger har naturligvis

ikke kun noget med undervisningen at gøre,
men derfor bliver det ikke gratis at indfri dem.
Der er f.eks. mange små skoler i vores land,
hvilket jeg betragter som et meget stort gode, og
alt andet lige er det dyrere at drive skole, hvor
den er lille, end hvor man vælger at organisere
sig i større enheder, men den kvalitet, man opnår ved at drive en lille skole i form af nærhed
på mange niveauer, synes jeg er det værd.
Alt i alt mener jeg ikke, at der er grundlag for
en påstand om, at der er et misforhold mellem
investering og udbytte i folkeskolen, men vi skal
naturligvis med kritisk omhu følge med i, hvordan ressourcerne anvendes i folkeskolen, og vi
skal også følge med i, hvad der kommer ud af
det, og sætte fokus på områder, hvor der er
grund til det.
Jeg ser ikke nogen grund til at gennemføre
yderligere initiativer i øjeblikket. Jeg mener, at
de initiativer, som jeg har taget sammen med
folkeskolekredsen, fortsat lægger op til en udvikling af en fælles folkeskole med høj kvalitet
og med et lokalt ansvar inden for de fælles rammer, som folkeskoleloven giver.
Er der noget, folkeskolen ikke har brug for, så
er det en tilfældig melding om, at den generelt
er i krise, men derimod en konstruktiv, engageret opfølgning af de ting, som måtte kunne gøres
bedre og til gengæld også kredit for det arbejde,
som gøres godt, både i kommuner og hos de engagerede lærere, som vi faktisk har.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
158452;name_party;":
Denne her forespørgsel er ikke rejst på baggrund af internationale undersøgelser omkring
læsefærdighed og regnefærdighed tilbage fra
1991 og 1994, sådan som ministeren antyder, eller på baggrund af en artikel i Jyllands-Posten.
Den har jeg i øvrigt ikke kendskab til, men jeg
har kendskab til de tal og de undersøgelser, som
denne undersøgelse formentlig bygger på.
Det er skuffende, at ministeren ligesom affærdiger, at der skulle være noget problem. Det er
skuffende, men måske ikke så overraskende, at
ministeren synes, at dét er godt nok.
Vi ved alle, at den holdning havde man ikke
for nogle år siden, for man satte jo noget i gang,
bl.a. fik man iværksat rapporten »Kvalitet i uddannelsessystemet« fra Undervisningsministeriet og Finansministeriet og Statsministeriet og
andre, som i virkeligheden var udtryk for, at da-

Onsdag den 28. marts 2001 (F 46)
værende undervisningsminister Ole Vig Jensen i
foråret 1997 blev sat under en slags administration fra Finansministeriets side.
Det var dengang, man iværksatte Danmark
som foregangsland, hvor man gik det hele igennem og opdagede, at på uddannelsesområdet og
specielt med hensyn til folkeskolen var Danmark ikke noget foregangsland, men det modsatte. Det resulterede i denne rapport, som nu er
3 år gammel, og som indeholder en masse spændende analyser, også omkring kvaliteten i skolen.
Den er så siden blevet suppleret med oplysninger, som gør, at det er dybt skuffende, at ministeren hævder, at folkeskolen ikke er i krise, eller at situationen er på ret køl.
Det er også besynderligt, når ministeren siger,
at man ikke kan bruge internationale undersøgelser til ret meget, og så alligevel fremhæver
den sidste internationale undersøgelse, der er
kommet, nemlig den om demokrati, som jo ifølge dagspressen viser, at her er Danmark helt i
front sammen med, jeg tror, det er Polen og Finland, og vi er lige foran Grækenland.
Jeg har gravet lidt i den sag, for her var endelig noget glædeligt noget. Og så viser det sig, at
man har spurgt om to ting. Den ene ting er om
holdninger, f.eks. har man spurgt eleveme:
Hvad mener du? Skal der være ligestilling mellem kønnene på alle niveauer i samfundet, eller
skal der ikke? Og så siger de danske børn selvfølgelig: Der skal være ligestilling. Og det giver
dem et højt antal point.
Den del af undersøgelsen har jeg fået tilsendt
spørgeskemaerne på: dem har jeg. Men den anden del har jeg ikke kunnet få. De er hemmelige,
siger man på Danmarks Pædagogiske Universitet. Og det er den del af undersøgelsen, som
vedrører viden, altså børnenes konkrete viden.
Om de ved, hvad forskellen er på regeringen og
Folketinget, og om de overhovedet aner, hvordan demokratiet fungerer. Altså helt eksakte
kundskaber. Den er mørkelagt. Jeg har i hvert
fald ikke kunnet få fat i den, og derfor har jeg en
kedelig mistanke om, at vi også dér, når det
kommer til stykket, ligger dårligt.
Jeg har i min begrundelse for forespørgslen
nævnt nogle af de krisetegn, der er, og kan føje
til, at meningsmålingsinstituttet GfK den 20. februar offentliggjorde en undersøgelse i B.T.,
hvor man spurgte folk om deres tilfredshed med
folkeskolen, og 43 pet. svarede her, at de ikke
fandt folkeskolen god nok, at den ikke var tilstrækkelig, 38 pet. - altså færre - mente, at den

5797

var god nok, og 19 pet. vidste det ikke. Et flertal
er altså ikke tilfreds med folkeskolen. Det er sådan en almindelig markedsundersøgelse.
Det kunne så være, fordi de ikke ved bedre.
Men når man sammenholder den med lærerflugten fra folkeskolen - både af ældre lærere og
nu også af unge lærere - og når vi sammenholder den med elevflugten fra folkeskolen over i
privatskolerne, som fortsætter, og når vi sammenholder den med alle de andre signaler, herunder senest rektor for Danmarks Pædagogiske
Universitet, som siger nogle meget grimme ting
om det faglige niveau i den danske lærerstand,
så er der i allerhøjeste grad baggrund for denne
her forespørgsel.
På egne vegne ønsker jeg at fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer:
- at den hidtidige indsats på folkeskoleområdet
for at rette op på misforholdet mellem de store udgifter og de middelmådige resultater
ikke har vist sig tilstrækkelig, og
- at dette giver sig udslag i en fortsat elevflugt
fra folkeskolen til private skoler og til en lærerflugt fra folkeskolen til efterløn eller til andet arbejde,
opfordrer Folketinget regeringen til inden den
15. maj 2001 at fremlægge en revideret handlingsplan, som - inden for de givne økonomiske
rammer - kan styrke folkeskolens kvalitet hurtigt og mærkbart.«
(Forslag v e d tagelse nr. V 71).";Frank Dahlgaard
163083;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Ole Løvig Simonsen
163215;name_party;":
Den danske folkeskole er ikke middelmådig, må
jeg sige til hr. Frank Dahlgaard, og jeg ved ikke,
hvad hr. Frank Dahlgaards ærinde er. Der skal
åbenbart sås mistanke og tvivl ude blandt forældre, lærere og alle mulige andre steder.
Vores ærinde er det modsatte af hr. Frank
Dahlgaards. Vi vurderer, at den danske folkeskole hører til en af de bedste i den vestlige verden, hvis man altså vurderer den efter de parametre, som vi og jeg gør - men det gør hr. Frank
Dahlgaard ikke har jeg lagt mærke til - og det er

5798

Onsdag den 28. marts 2001 (F 46)

set ud fra børnenes evne til at forstå det, de lærer, til at sætte tingene ind i en samfundsmæssig
sammenhæng. Og set ud fra en demokratisk
vinkel må de danske børn jo komme i verdensklasse ifølge en anden nylig offentliggjort undersøgelse.
Der foregår i disse år med folkeskoleloven
som ramme virkelig et fantastisk flot stykke udviklingsarbejde med baggrund i »Folkeskolen år
2000« på ikke mindre end 8 forskellige parametre. Hr. Frank Dahlgaard har jo selv i dag berørt
en af dem, nemlig omkring helhed i børnenes
hverdag.
Men det anfægter ikke hr. Frank Dahlgaard.
Han lægger sig i slipstrømmen på de internationale undersøgelser om læsefærdigheder og matematikprøver, som vi så ofte ser refereret i medierne, men det er uden at analysere og reflektere over dem - ud over i forhold til det, som aviseme giver udtryk for. Det har vi gjort i Socialdemokratiet, og det har vi gjort i regeringen, og
der er faktisk allerede taget mange initiativer
sammen med de øvrige folkeskoleforligspartier.
Kravene om synlighed og dokumentation har
jo sat en debat i gang om folkeskolens opgaver
og folkeskolens vilkår. Den dialog har fundet
sted mellem skolen, forældrene og det kommunale og det politiske system og ikke mindst i medierne.
Der går jo sjældent én uge, uden at der kommer en ny undersøgelse. Nogle af dem er også
forholdsvis selvbestaltede brugerundersøgelser.
Det er dem, hr. Frank Dahlgaard refererer til.
Det kan være skemaer over forældrenes tilfredshed, procentuelle beregninger om børnenes læseevner eller sammenligninger af børnenes faglige læsefærdigheder med internationale standarder.
Jeg formoder selvfølgelig, at man laver sådan
nogle undersøgelser for at blive klogere og for at
lægge et solidt fundament for den debat, vi også
skal have blandt beslutningstagere, men efterhånden har jeg indtryk af, de virker stik modsatte på nogle, og undersøgelserne peger i vidt forskellige retninger, resultaterne varierer fra analyseinstitut til analyseinstitut.
Måske skulle vi søge lidt dybere eller i hvert
fald bruge nogle andre udgangspunkter end
dem, som en del af undersøgelserne tager, for at
få en ordentlig debat om folkeskolens kvalitet og
fremtid. Måske kunne en humanistisk eller en filosofisk synsvinkel åbne vores øjne for nye perspektiver. Det har jeg ikke håb om for alle, men

nogle kunne det da i hvert fald bringe videre, i
stedet for at vi blot klager over status quo uden
at anvise veje for, hvor vi skal hen.
Det er altså trættende, at diskussioner om folkeskolens hele virke og kvalitet tages ud fra enkeltundersøgelser om elevernes læsefærdigheder, der i øvrigt ikke er så ringe, sådan som undervisningsministeren har redegjort for, uden at
vurdere det sammen med de andre parametre.
For hvad med elevernes trivsel, hvad med
motivationen, hvad med de sociale færdigheder,
hvad med lærernes evne til at differentiere undervisningen osv.? Som forælder til børn i folkeskolen ville jeg i hvert fald nok se nærmere på
forhold som disse, når jeg vurderer, hvor mine
bøm skal gå, frem for om de ligger som nr. 3 eller nr. 17 på listen over læsestærke skoler i Danmark. Forældres forventninger og børnenes trivsel må være det, der er blandt de vejledende parametre for folkeskolens succes.
For at tage den økonomiske side af sagen så er
vi jo godt klar over, at nogle kommuner bruger
flere penge pr. skole end andre. Sådan er det naturligvis. Det er også forskellige grundlag, man
har. Der er også forskel på det beløb, som den
enkelte kommune afsætter pr. elev. Det er sådan,
at mange kommuner gennem økonomiske tildelinger forsøger at kompensere for de vilkår, børnene vokser op under, det gælder f.eks. antallet
af tosprogede elever, lokalt behov for specialundervisning osv.
Jeg mener, at kommunerne har krav på, og
det også er fastlagt i den folkeskoleloven, som
hr. Frank Dahlgaard selv har været med til at
underskrive, at kunne løse opgaverne på den
mest hensigtsmæssige måde. Det kommunalpolitiske ansvar for at drive folkeskolen føler jeg
bliver taget dybt alvorligt, og det skal vi fra politisk side - og det gør vi fra Socialdemokratiet kraftigt bakke op, ligesom vi må støtte og lytte
til dem, der arbejder i folkeskolen til daglig,
nemlig lærerne, når vi taler om udvikling og
kvalitet.
Jeg mener ikke, at vi skal lade os føre rundt af
den sidste presseomtale i B.T. eller JyllandsPosten, hvis relevans vi må sætte ind i en helhed
og vurdere i forhold til hele folkeskolens virke.
Så jeg vil da opfordre hr. Frank Dahlgaard til
måske at læse en lille smule mere på lektien ud
over kun at bruge B.T. og måske lidt forældede
undersøgelser.
Vi må afvise det forslag til vedtagelse, som hr.
Frank Dahlgaard har fremsat.

Onsdag den 28. marts 2001 (F 46)
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
168499;name_party;":
Naturligvis har jeg læst på lektien, når jeg stiller
sådan en forespørgsel her, og som jeg sagde før,
bygger den jo ikke på de der undersøgelser, altså læse- og regneundersøgelser, hvis datagrundlag blev indhentet i 1991 og 1994. Det løb er ligesom kørt, og man har jo også forsøgt at gøre noget for at rette op på det. På læseområdet er det
også gået i den rigtige retning, vist er det så.
Men Socialdemokratiets ordfører må vel være
klar over, at tallene viser, at den danske folkeskole er meget, meget dyr, at der er mange lærere i forhold til elever, at eleveme alligevel får relativt få timer sammenlignet med, hvad man får
i andre lande, hvor skolen er billigere, og at eleverne også får færre timer, end de fik tidligere, i
hvert fald når man går 15-20 år tilbage og før
det. Og danske lærere underviser i under halvdelen af deres arbejdstid, nemlig omkring 40
pet., det står i den rapport, som jeg nævnte, og
som er mindre end 3 år gammel. Alle disse signaler, der er kommet til, er jo ikke bare noget fra
B .T. osv., men de nye ting står altså i aviserne,
undskyld, jeg siger det.
Kan det ikke i en eller anden forstand påvirke
Socialdemokratiets ordfører, at en femtedel af de
færdiguddannede lærere fra 1996 allerede er forsvundet ud af Danmarks Lærerforenings kartoteker, fordi de ikke længere er lærere, men er
flygtet fra deres job?";Frank Dahlgaard
169887;title_name;":
Jeg tror, at jeg lige vil gøre opmærksom på, at
man som regel har omkring 1. minut og ikke
halvandet minut.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det er et kort spørgsmål til hr. Carsten Hansen,
for vi har haft de her debatter i Folketingssalen
mange gange, vi har drøftet det her nogle gange,
og der har været nogle forslag til vedtagelse, der
minder meget om dette her.
Så nævner hr. Carsten Hansen, at man ikke
bare skal tro på det, der står i aviserne, men vil
det så sige, at selv om vi har haft debatterne, så
er der ikke skét noget, eller er det simpelt hen de'
journalister, som skriver de artikler, der skriver
ganske usandt?

5799

(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
170575;name_party;":
Først til hr. Christian H. Hansen fra Dansk Folkeparti: Det er klart, at vi også tager undersøgelserne alvorligt, men vi sætter dem ind i en helhed, analyserer dem, og vi har - det ved hr.
Christian H. Hansen jo også - sat en lang række
ting i gang i folkeskolen, vi har også en lang
række udviklingsparametre.
Det har vi ikke alene gjort med hensyn til børnenes læseevner, men også i forhold til en fokusering på klasselærerens rolle. Der er en lang
række ting - dem kender hr. Christian H. Hansen lige så godt, som jeg gør - som vi har sat i
værk.
Jeg siger bare, at det er ensidigt kun at fokusere på en enkelt læseundersøgelse. Der er andre
ting, for børnenes evne til at forstå, hvad det er,
de læser, bømenes demokratiopfattelse, det at
være et helt menneske og et så enkelt begreb
som dannelesesbegrebet hører altså også med,
når vi taler folkeskole.
Skolen er en af vores vigtigste opdragende institutioner, og den har en kulturbærende funktioner i det danske samfund, hvor man mødes på
tværs af alle sociale skel osv.
Men det er klart, at vi også tager signalerne alvorligt, diskuterer dem og gør noget ved det. Vi
nøjes jo ikke med at rejse en forespørgselsdebat i
salen.
I forhold til hr. Frank Dahlgaards spørgsmål
så kan man jo altid diskutere, hvor mange undervisningstimer der er pr. lærer, men det skal jo
ses samlet. Der er jo en lang række serviceydelser, som vi fra samfundet forlanger at den enkelte lærer, den enkelte skole, skal levere i forhold
til specialundervisning, i forhold til pædagogiske værksteder, i forhold til pædagogiske
IT-værksteder, og sådan kunne jeg blive ved.
Det fragår i forhold til det, man kalder konfrontationstimer, men det ér ikke noget, den enkelte lærer bestemmer. Det er noget, vi har lagt
ind, det er noget, kommunerne har lagt ind, og
det er nogle af de ting, som vi mener folkeskolen
selvfølgelig skal omfatte. Og det er jeg ganske
godt tilfreds med.
Jeg synes rent faktisk som forælder til børn i
folkeskolen og ud fra det, jeg kender til det, at vi
har en ganske udmærket folkeskole og et godt
grundlag for at videreudvikle og kvalitetsudvikle vores folkeskole.

5800

Onsdag den 28. marts 2001 (F 46)

(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
172777;name_party;":
Jamen jeg havde da ikke nogen forventning om
at slippe for disse floskler om hele mennesker og
trivsel og alt det dér.
Problemet er jo, at rigtig mange, ikke bare lærere, men også elever, ikke trives i skolen, og at
de ikke er hele mennesker, for man bliver ikke
bare et helt menneske af at spille bold og få lidt
overfladesnak om, at demokrati er godt og ligestilling er godt. Man bliver vel først et helt menneske, når man også kan nogle ting, så man bliver i stand til at udvikle sig personligt.
Det kræver, at man kan læse, at man kan regne, at man kan skrive, at man kender historie,
geografi og kristendom, de kulturbærende fag,
at man har en masse paratviden. Og det kræver,
at man ikke spilder de afgørende år i et menneskes liv, som er fra de 5-6 år og op til 12-13 år,
hvor de dér grundlæggende skolefærdigheder
skulle være på plads, de, der gør, at børnene og
de unge kan blive til hele mennesker.
Socialdemokratiets ordfører er formentlig klar
over, at lærerne kun underviser i 40 pet. af deres
tid, og at det er mindre, end tilfældet er i andre
lande, at man altså får mindre for pengene, at
meget af lærernes tid går til møder og møder og
møder, så lærerne er ved at blive tossede. Det er
et mødetyranni, som bl.a. gør, at de flygter fra
folkeskolen.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
174081;name_party;":
Nu tilhører jeg et parti, hvor solidaritet, trivsel
og tryghed er nøgleord. Det er forudsætningen
for, at man kan lære. Det er forudsætningen for,
at man kan være. Det er forudsætningen for, at
de her børn også har en tryg ramme at udvikle
sig i. Og det mener vi i virkeligheden folkeskolen er.
Nu ved jeg ikke, om hr. Frank Dahlgaard har
børn i folkeskolen. Det har jeg faktisk. Og jeg
kan love hr. Frank Dahlgaard, at det er under
nogle ganske andre former, de går i skole, end
jeg gjorde for ganske mange år siden, med indskoling, med samlede uger, hvor man er sammen, med opdeling i hold på tværs af klasser
osv. Jeg synes faktisk, at der sker ganske mange
gode ting i folkeskolen.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
174808;name_party;":
Ja, der sker ganske mange gode ting i rigtig
mange folkeskoler. Der er også nogle af dem,

der er rigtig gode. Der er jo næsten 1.700 landet
over. Men der er også rigtig mange, hvor det
ikke fungerer, og hvor det er middelmådigt. Og
så er der mange ting, som ikke sker, som burde
ske.
Jo, jeg har da børn. Nu er de blevet voksne og
begynder selv at få børn, og de gik selvfølgelig i
den lokale folkeskole, hvor deres kammerater
også gik. Jeg begik den enorme fejl, at dér lod jeg
dem altså gå alt for længe. Og til sidst sagde den
ældste, blot til Tingets orientering, for det har almen gyldighed, da han var 12-13 år: Far, det er
meget hyggeligt ovre i skolen, men jeg føler, jeg
spilder min tid. Vi lærer ikke en pind.
Så flyttede vi ham til en privatskole. Det kostede 700-800 kr. om måneden. Jeg skulle køre
ham hver dag, for den lå langt væk. Det var rigtig godt. Jeg skulle have gjort det lang tid før.
Det er med ét eksempel problemet i folkeskolen.
Og det er ikke blevet mindre, siden min Søren
blev voksen.";Frank Dahlgaard
175865;title_name;":
Så er det fru Gitte Lillelund Bech som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
175940;name_party;":
Hr. Frank Dahlgaards forespørgsel synes at have
primær fokus på pris i forhold til kvalitet. Det er
jo også et princip, vi hylder i Venstre, så vi kan
godt følge hr. Frank Dahlgaard så langt, at selvfølgelig skal kvaliteten stå mål med prisen.
Vi vil så også sige, at med hensyn til folkeskolerne og hvad der sker i den danske folkeskole,
så pågår der utallige diskussioner, og det har der
gjort siden, ja, faktisk siden 1904 har der i hvert
fald i forligskredsen pågået en diskussion om,
hvad der skulle ske med den danske folkeskole.
Det er jo også sådan, at hr. Frank Dahlgaard
ikke vil med i folkeskoleforligskredsen, så jeg
kan da godt forstå, at der kan være behov for at
rejse en forespørgsel i Folketingssalen for sådan
at komme bare lidt ind i debatten.
Det er jo sådan, at vi må sige, at den danske
folkeskole ikke er bedre end den enkelte lærer.
På mange folkeskoler har man faktisk formidable lærere, man har også nogle udmærkede faciliteter, og man sikrer fuldt ud kvalitet i forhold
til pris. Men der findes da også skoler og lærere i
den modsatte ende af skalaen, som er nedslidte,
uinspirerende og fagligt svage.
Noget af det, som jeg synes det er væsentligt
som forligspart at have fokus på, er: Hvordan
sikrer vi, at vi får den gode kvalitet i alle 1.700
folkeskoler? Og hvordan kan vi forbedre folke-

(726)
Onsdag den 28. marts 2001 (F 46)
skolen inden for den eksisterende ramme? I den
forbindelse vil jeg også sige, at det er meget væsentligt, at vi har fokus på, hvordan folkeskolen
faktisk kan synliggøre, hvad den allerede gør og
kan i dag, for den kan en hel del.
Jeg vil sige, at bl.a. »Folkeskolen år 2000« har
været et skridt på vejen til netop at sikre kvalitet
og udvikling af folkeskolen inden for den eksisterende ramme.
Endelig vil jeg også påpege, at folkeskolen på
en del punkter er et kommunalt anliggende,
bl.a. med hensyn til omkostningsdækningen. Og
vi holder altså også meget fast i i Venstre, at det
er kommunerne, der har det endelige ansvar for,
hvordan folkeskolen fungerer.
Jeg vil så også sige, at vi fra Venstres side selvfølgelig har nogle ønsker til den danske folkeskole. Det er ønsker, som vi er klar over ikke kan
lade sig gøre inden for folkeskoleforliget, men
hvis vi nu fik vores vilje, så vil jeg da godt prøve
at præsentere, hvad vi meget gerne ville.
Vi ville gerne øge timetallet i dansk og matematik. Vi har faktisk set, at i de kommuner, hvor
man har valgt at sætte timetallet op i dansk og
matematik, er det gået bedre. Derudover synes
vi, selv om de seneste evalueringer af elevernes
niveau, når det gælder læsning og regning i 3.
klasse og 8. klasse, er blevet højnet i forhold til,
hvad det har været tidligere, at der er alt for stor
spredning mellem skolerne, og det er ikke muligt at kortlægge, hvilke skoler der lærer eleverne at læse, og hvilke der ikke gør.
Så her ville vi da godt give hr. Frank Dahlgaard ret, hvis han synes, at der er et problem
her.
Vi vil fra Venstres side også sige, at vi synes,
det er vigtigt, at man i en globaliseret verden har
fokus på, at eleverne skal kunne begå sig, når de
kommer ud. Vi ville meget gerne begynde engelskundervisningen tidligere, allerede i 1. klasse, ikke nødvendigvis som faste timer, men som
leg og fokuspunkter.
Vi kunne også godt tænke os, at andet fremmedsprog kunne påbegyndes tidligere. Det kan
faktisk lade sig gøre. Eleveme, også i de mindre
klasser, er meget motiverede for at lære sprog, så
længe vi ikke taler om faste timer og katederundervisning.
Så mener vi fra Venstres side, at der er behov
for en sikring af, at uanset om man bor i Hanstholm eller i Herlev, er der garanti for en vis kvalitet i det, man lærer. Og her vil jeg da sige, at
den seneste opstramning med vejledende delmål for forskellige klassetrin er et skridt på ve-

5801

jen. Det er klart Venstres linje. Og vi tror på, at
det vil være med til at bidrage til øget fokus på
kvalitet og output for alle 1.700 folkeskoler.
Vi kunne godt tænke os, at der blev strammet
yderligere op på læseplanerne, men vi er jo forligspart, og i folkeskoleforligskredsen skal vi
være enige, og derfor er det et af vores ønsker. Vi
har i hvert fald fra tidligere meldinger fra de øvrige forligsparter kunnet se, at det kan vi nok
ikke komme igennem med.
Vi ønsker, at kommunerne fortsat skal være
dem, der tager sig af planlægning af folkeskolen. Vi vil faktisk give dem lidt friere hænder,
end de har i dag. Fra Venstres side ville vi gerne
have, at der ikke skulle være nogen grænse for,
hvor meget man må holddele eleverne, eller
hvor lidt man må holddele eleverne.
Vi ville også meget gerne have, at vi i højere
grad kiggede på de svenske erfaringer, hvor
man jo specialiserer lærerne til at undervise bestemte grupper, små, mellemstore eller store elever. Og jeg vil da godt påpege i den forbindelse,
at ved den seneste læseundersøgelse blev vi som
politikere faktisk anbefalet at skele til den svenske model med de specialiserede lærere. Det var
flere af læseforskerne fra DPU, som påpegede, at
hvis vi skulle forbedre elevernes evne yderligere, så ville det være en god idé at studere den
svenske model.
Endelig ønsker vi, som jeg sagde til start, at vi
har en øget synlighed, at folkeskolen faktisk viser, hvad der er inden i pakken. Jeg kan godt forstå de forældre, der vælger en privatskole, for
privatskolen kan præsentere, hvad det er, den
kan, hvad det er, den vil, hvad det er, den står
for. Det gør den danske folkeskole ikke.
Vi har fra Venstres side fremsat et beslutningsforslag, nr. B 74, der tidligere er behandlet
hernede i Folketinget. Det handler om, at folkeskolen skal præsentere pædagogiske principper, værdigrundlag osv. Og det ønsker vi jo altså
fortsat at den skulle kunne gøre.
Med hensyn til hr. Frank Dahlgaards forslag
til vedtagelse vil jeg sige, at vi synes, det er lidt
for langt fra, hvad vi på nogen måde kan støtte.
Så derfor kan vi ikke støtte det.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Et kort spørgsmål til fru Gitte Lillelund Bech,
som taler så meget om, at Venstre gerne vil noget kvalitet og Venstre også gerne vil styrke
dansktimerne. Der var faktisk næsten ikke det,
der ikke skulle styrkes. Det er der jo noget øko-

5802

Onsdag den 28. marts 2001 (F 46)

nomi i. Men det er måske derfor, og her kan jeg
jo få et konkret svar, at Venstre har iværksat lukningen af mange skoler i de små landsbyer,
nemlig for at få råd til noget af det her, bl.a. i
Herning Kommune, hvor man er i gang med
drastiske nedskæringer.
Så må jeg også i den forbindelse spørge fru";Gitte Lillelund Bech
182464;title_name;"Er kvalitet ikke også, at der
ikke for børnene er 30 km til skolen, men at den
er nogenlunde i nærheden af deres hjem?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
182622;name_party;":
Fru Gitte Lillelund Bech kom med nogle indledende bemærkninger om, at motivet for denne
her forespørgsel fra min side nok var noget med,
at jeg havde et behov for at komme ind i skoledebatten.
Næh, det har jeg ikke. Der har jeg været hele
tiden. Her i forrige uge var jeg ovre på Skive Seminarium til et foredrag sammen med en SF-politiker, og her sidste fredag var jeg på Frederiksberg Seminarium, hvor alle politikerne var, undtagen De Konservative. I stedet for var jeg der.
Så jeg føler ikke, at jeg er udenfor. Jeg føler, at
jeg er meget indenfor og dermed også har den
daglige finger på pulsen. Og jeg mærker nogle
feberpulsslag i retning af krise, også krise for
fremtidens folkeskole - det er jo derfor, jeg har
fremsat dette forslag til vedtagelse - for de lærere, der er på vej ud fra seminarierne til skolerne,
har en holdning og en faglig ballast, som er
frygtindgydende ringe.
Jeg vil medgive fru Gitte Lillelund Bech, at
der er taget skridt i den rigtige retning med
F2000, og det er da rigtigt nok, men når fru Gitte
Lillelund Bech ikke vil støtte det fremsatte forslag til vedtagelse, er det åbenbart, fordi hun
mener, at der sker nok, at det sker hurtigt nok,
og at de ting, der er sat i værk, er nok. Det er jo
ikke mit indtryk.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
183914;name_party;":
Meget kort til hr. Christian H. Hansen: Fra Venstres side har vi faktisk i folkeskoleforligskredsen gennem lang tid og også i sidste folketingssamling arbejdet for, at man skulle kunne lave
forsøg med fleksibel skoleledelse, sådan at man
kunne undgå at lukke mindre skoler. Men vi siger jo også - og det har jeg også sagt i min ordførertale - at det er kommunernes ansvar, og hvis
kommunerne skønner, at en skole med otte børn
simpelt hen ikke kan løbe rundt, eller at det ikke

er pædagogisk og fagligt forsvarligt at bibeholde den skole, så synes jeg, at kommunen er i sin
fulde ret til at lukke skolen, og det er faktisk,
hvad der sker i Herning.
Men jeg vil påpege, at der faktisk nu kan
iværksættes forsøg med fleksibel skoleledelse,
fælles skoleledelse for mindre skoler, dvs. skoler
med under 150 elever, i landsbysamfund under
900 personer.
Til hr. Frank Dahlgaard vil jeg sige: Grunden
til, at Venstre ikke kan støtte det her, er faktisk,
at vi mener, at det er mere end bare regeringen,
der skal komme med de her forslag til, hvad der
skal gøres. Fra Venstres side vil vi gerne have en
finger med i spillet, og det har vi i folkeskoleforligskredsen. Derfor lægger vi vores indsats dér
frem for at stemme for hr. Dahlgaards forslag.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg takker da for fru Gitte Lillelund Bechs svar,
men i Herning drejer det sig jo ikke om disse
otte skoler. Der drejer det sig om drastiske nedskæringer både på folkeskoleområdet og også
på bømepasningsområdet som sådant.
Jeg kan forstå, der er meget, meget stor forskel på det, man siger her fra Folketingets talerstol, og så det, man har Venstrepolitikere til at
gøre ude i landet. Det må man vel sige, at det
kan folk jo selv tænke over. Jeg synes ikke, det
virker særlig betryggende.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
185731;name_party;":
Fru Gitte Lillelund Bechs parti er medlem af folkeskoleforliget, og det er jo helt fint, men det
gjorde jo ikke, at partiet var mere bundet, end at
det rent faktisk i slutningen af 1997 sammen
med Det Konservative Folkeparti, men uden de
andre partier, fremsatte et forslag til folketingsbeslutning om en national kvalitetsstrategi. Så
der er jo ingen grund til at føle sig mere bundet
end højst nødvendigt.
Det var sådan en serviceoplysning.
Så vil jeg spørge fru Gitte Lillelund Bech om
det der med den svenske model, dette at lærerne
skulle være specialiserede, sådan at man har
nogle, der tager sig af måske de første tre klassetrin, småbømene, hvor der jo er en anden pædagogik end hos de større børn, og hvor der bliver
mulighed for større specialisering: Hvor langt
fremme er man med arbejdet på det område i
Venstre? Og hvad vil man gøre med det problem, som stadig væk er der, og som ikke ser ud

Onsdag den 28. marts 2001 (F 46)
til at blive løst, nemlig at i måske op mod halvdelen af timerne, i hvert fald i 30-40 pet. af de timer, vores bøm får i folkeskolen, står de over for
en lærer, som ikke har haft det fag, pågældende
underviser i, som linjefag eller har haft noget
årskursus?

5803

Det er rigtigt, at vi har iværksat forsøg i Danmark og et forløb, som gør, at vi får nogle hele
mennesker ud af børnene på en skole. Det er
også rigtigt, at der foregår nogle forløb, som betyder, at vi udvikler vores danske skole, men vores danske skole udvikler sig ikke så hurtigt som
i andre lande. Jeg vil godt tage et eksempel:
(Kort bemærkning).
Jeg er meget, meget uenig i de konklusioner,";Frank Dahlgaard
187359;name_party;":
som undervisningsministeren kommer med efJeg kan berolige hr. Christian H. Hansen med ter den seneste OECD-undersøgelse. Det er om
han er vist desværre ikke til stede, nå jo - at Ven- den undersøgelse, ministeren en sen eftermidstres linje i Folketinget og Venstres linje i Herdag bombastisk stillede sig frem og sagde: Se,
ning Kommune er fuldstændig den samme. Det vores projekt er lykkedes. Vores børn læser beddrejer sig om at sikre kvaliteten. Men hvis det er
re. Det er blevet bedre med skolen. Men hvis
sådan, at man i Herning Kommune siger, at hvis man havde sat sig ind i tallene, læst undersøgelvi skal give den bedste folkeskole til børnene, så
sen og haft mere tid til det end den eftermiddag,
betyder det, at de skal køre 10 km i stedet for at
hvor man skulle kommentere den efter lige at
køre 5 km, og det så er det, man vælger, bakker
have fået den i hånden, så kan man godt se, at
jeg det fuldstændig op.
børnene i 3. klasse nogle steder læser lidt bedre
Med hensyn til den svenske model vil jeg sige
end i 1991, nogle steder, men man kan også se, at
til hr. Frank Dahlgaard: Det er sådan, at der fak- i 8. klasse, før eleverne skal sluses ud til ungtisk er kommuner, som allerede i dag praktiserer domsuddannelserne, er de derimod blevet væden svenske model, som har fokus på, at der er
sentlig dårligere læsere i forhold til 1991.
visse lærere, der er bedre til at undervise mindre
Konklusionen er altså, at de børn, som har
elever, og at der er visse lærere, der er bedre til
gået 8 år i skole, er både blevet langsommere og
at undervise større elever. Derfor er man faktisk
mere usikre læsere, og Danmark sakker altså
godt på vej.
bagud i flokken både af de øvrige nordiske lanDet, som vi fra Venstres side opfordrer til, er,
de og også i forhold til andre europæiske lande.
at man lærer af hinanden, at kommunerne bliver Det er jo særdeles kritisk, for efter at man har
bedre til at lytte til hinanden.
gået i skole, skulle man jo gerne kunne læse forOg med hensyn til at have en underviser, der
nuftigt, sikkert, hurtigt.
ikke har linjefag: En af pointerne med den nye
Den anden konklusion, som man beklageliglæreruddannelse, som vi har bakket op, er prævis er gået fuldstændig hen over i hele denne her
cis, at der har man fire linjefag, og det er menin- debat, er, at både for 3. klasserne og 8. klasserne,
gen, at man skal ud at undervise i sine linjefag.
også jf. mange andre erfaringer, viser den underDet er ikke meningen, at man skal ud at undersøgelse, vi taler om her, at der er meget, meget
vise i noget andet.
stor variation i læsefærdigheden skolerne imellem. I f.eks. - og det er kun et eksempel - over";Gitte Lillelund Bech
190010;title_name;"halvdelen af de undersøgte skoler har eleverne i
Hr. Brian Mikkelsen som ordfører.
3. klasse en læsehastighed på niveau med eller
lavere end den, eleverne havde i Venezuela i";Formanden
190205;name_party;":
1991. Det er altså kendsgerningen i vores skole i
At Danmark nu er det land, der ifølge OECD
dag.
bruger flest penge pr. grundskoleelev, er jo i sig
Det er derfor langtfra alle elever fra alle skoselv ikke et problem, hvis bare kvaliteten er i
ler, der læser mere sikkert, end gennemsnittet af
top, men det er den ikke. Derfor kan jeg godt
elever gjorde det i 1991, og det er uacceptabelt,
føle mig lidt som drengen i »Kejserens nye klæat valget af skole skal afgøre, hvor dygtig en læder« i dag. Vi dunker hinanden lidt på ryggen
ser eleven bliver. Det er altså upåagtet, og man
og siger: Ih, hvor går det godt, ser på hinandens
har lov til at sige som drengen i »Kejserens nye
undersøgelser, kigger på forløbet af F2000 osv.,
klæder«.
men realiteten er, at det ikke går så godt, når vi
Vi har en masse gode lærere, en masse gode
kigger på kvaliteten, og når vi ser på: hvilken
intentioner, men vi har ikke formået at få vores
udvikling vi har i Danmark i forhold til andre
skole til at udvikle sig på niveau med andre lanlande.
des. Det betyder, at decentraliseringen af den

5804

Onsdag den 28. marts 2001 (F 46)

danske skole har taget overhånd, og det er tvingende nødvendigt, at man fra centralt hold skrider ind og skaber en central norm for, hvad den
nationale folkeskole skal levere. Fagligt set skal
der skabes tydeligere rammer for undervisningen, klarere mål, der skal skabes mere ensartede
vilkår i undervisningen og højere kvalitet.
Undervisningsministeren har taget et prisværdigt initiativ med udarbejdelse af den nye
bekendtgørelse om de centrale kundskabs- og
færdighedsområder for dansk og matematik for
dermed at skabe klarere mål for undervisningen
i folkeskolen, og jeg vil godt benytte lejligheden
til at rose ministeren, hvis hun hører efter, for
dette tiltag. Det er absolut et skridt i den rigtige
retning, men det er ikke tilstrækkeligt.
Der skal også etableres minimumskrav for,
hvad den enkelte skole skal tilbyde. Det gælder
antallet af computere og timeantal, herunder
specifikt antallet af dansk og matematik, kvaliteten af undervisningsmaterialer osv.
Hvis vi ønsker at bevare den danske folkeskole som en fælles national skole af høj kvalitet, så
er man altså nødt til at skabe en fælles ramme
for de danske folkeskoler, der kan sikre, at de
danske elever står lige stærkt rustet efter folkeskolen, uanset om de har gået i skole i Thy eller i
Køge.
Jeg vil også afslutningsvis sige, at vi kan ikke
støtte forslaget til vedtagelse fra hr. Frank Dahlgaard. Vi mener, det er for vidtgående og for
bombastisk, men vi kan godt følge intentionen i
det.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
192829;name_party;":
Det var dejligt at høre nogle mere realistiske
vurderinger af virkeligheden i den danske skole,
sådan som vi hørte her fra den konservative
ordfører. Så er det skuffende, at man ikke kan
støtte vedtagelsen.
Men jeg vil spørge hr. Brian Mikkelsen, hvordan han ser på de fag, som man kan kalde de
kulturbærende fag, det er historie, geografi, kristendom, det er måske en del af dansk og dansk
litteraturforståelse og -kendskab, om skolen dér
er god nok, om eleverne og de unge har de færdigheder, de skal have, eller om problemerne er
koncentreret om læsefærdighedeme, for det var
jo ligesom dem, hr. Brian Mikkelsen talte om.
Er der også på andre områder problemer i
den danske folkeskole?

(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
193560;name_party;":
Altså det problem, der er konstaterbart, er, at
der bliver gjort en masse ihærdige, behjertede
forsøg på at forbedre den danske folkeskole fra
både politisk side, fra lærerside, fra forældreside. Men vi er ikke gode nok til at kvalitetsudvikle skolen i forhold til andre lande. Det kan
godt være, vi får sat lidt mere fart på herhjemme, men ,når man nu galoperer af sted i andre
lande, så har vi selvfølgelig et problem.
Sagen er den, at i den globale verden, vi kommer ind i, skal vi konkurrere på viden, kvalitet
og innovation. Det betyder selvfølgelig også, jf.
det, som hr. Frank Dahlgaard spørger om, at de
kulturbærende fag, det, der er fundamentet for
vores eksistens som mennesker og som nation,
jo også skal udvikles. Jeg er bange for det, som
nogle gerne vil have folkeskolen til at udvikle
sig til, altså at det handler meget om, at man sørger for, at det bliver sociale, hele mennesker. Det
skal man også sørge for, men det er nu hovedsagelig et forældreansvar.
Det, skolen skal sørge for, er at lære eleverne
noget i f.eks. de kulturbærende fag: så de har et
fundament at kunne agere ud fra i det fuldstændig polariserede samfund, som vi lever i. Der er
det altså vigtigt, at de ved noget om deres historie, baggrund og kultur.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
194842;name_party;":
Tak til hr. Brian Mikkelsen for bemærkningerne.
Det Konservative Folkeparti vil ikke støtte
vedtagelsen, men erkender, at der er store problemer, og at det ikke bare er på læseområdet.
Hvad vil Det Konservative Folkeparti gøre ved
det?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
195119;name_party;":
Vi vil pragmatisk i Folketinget arbejde for at forsøge at skabe et flertal og en stemning for, at det,
der er brug for i Danmark, er en fælles national
folkeskole, ikke en decentral folkeskole, men en
skole, hvor man stiller nogle minimumskrav til
forskellige fag, til, hvad man vil med skolen facilitetsmæssigt, fagmæssigt, timeantalsmæssigt,
så man får løftet niveauet. Alle forsøg viser jo
eksempelvis, at hvis man giver en eller to ekstra
dansktimer, får man bedre læsere ud af det. Det
er rimelig elementært og rimelig banalt.
Når der nu bliver spurgt om, hvad De Konservative vil, kan jeg sige, at vi ultimo april 홢

Onsdag den 28. marts 2001 (F 46)
fremlægger vores oplæg til, hvordan vi synes,
den nationale folkeskole skal se ud. Det er selvfølgelig det oplæg, vi vil gå ind til en valgkamp
med og ind i en eventuel borgerlig regering
med.";Brian Mikkelsen
195982;title_name;Fru Anne Baastrup som ordfører.;Formanden
196032;name_party;":
Folkeskolen er bedre end sit rygte. Erfaringerne
fra F2000 er nu ved at blive evalueret, og det er
vores overbevisning, at det sammen med en
større kommunal interesse for at forbedre folkeskolen har betydet, at den er kommet ind i en
mere positiv spiral.
Debatten om folkeskolen handler bl.a. om,
hvorvidt vi kan bevare en folkeskole, samtidig
med at folkeskolen får mulighed for at blive
præget lokalt. Eller sagt på en anden måde:
Hvor mange fælles rammer skal der være, og
hvor meget kan overlades til kommunalbestyrelsen eller den enkelte skole?
SF har accepteret, at der udarbejdes revision
af de centrale kundskabs- og færdighedsregler,
samt at der bliver en beskrivelse af delmålene
undervejs i skoleforløbet. Vi havde også kunnet
forestille os en anden central regulering. Det
kunne være nedsættelse af klassekvotienten.
Den gennemsnitlige klassekvotient er ganske
vist 19,1-19,2, men det gaber over meget forskellig størrelse klasser, og desværre hænger klassestørrelserne ofte sammen med, at skolen ligger i
et belastet boligområde med deraf følgende problemer for børnenes opvækst og dermed problemer for deres indlæringsevne.
En fast øvre grænse for klassestørrelserne på
eksempelvis 24 elever ville derfor være en utrolig gevinst for de her børn og deres indlæring.
Kommuneme er nu begyndt at renovere og
bygge nye skoler, men der er lang vej igen, før
skolerne får en indretning, der svarer til de behov, der følger af folkeskoleloven. Vi uddanner
stadig væk alt for mange steder børnene, bl.a. på
grund af de fysiske forhold, som om børnene,
når de bliver voksne, skal fungere i et industrisamfund i stedet for i et informationssamfund.
Det skal ikke dermed siges, at det er det almindelige billede. Til forskel fra hr. Frank Dahlgaard har jeg en lidt tættere kontakt med folkeskolen, det vil sige, at det ikke er så mange år siden, at mine unger forlod folkeskolen. Jeg vil sige, at det niveau, som jeg har oplevet børnene
besvare opgaver på, ligger langt, langt over det,

홢
5805

jeg selv husker at blive præsenteret for i 9. klasse.
Den evne, børn i dag har til at indhente informationer, analysere informationer, videreudvikle dem, bruge dem, skrive dem ned i en sammenhængende form, er simpelt hen en evne,
som vi andre ikke fik lov til at udvikle, da den
sorte skole eksisterede, den skole, som hr. Frank
Dahlgaard gerne vil tilbage til.
En af vore forudsætninger for, at vi kan flytte
skolen fra oplæring til industrisamfundet til oplæring til at fungere i informationssamfundet, er
forbedring af de fysiske rammer, men det er
også investeringer i IT, såvel software som hardware.
Der er påbegyndt uddannelse af lærere, men
der er lang vej igen, før alle børn får den mulighed, som nogle børn får med hjemmefra, nemlig
adgangen til Internettet og evnen til at skille de
væsentlige informationer fra hinanden, og at
forældrene selv er i stand til at bidrage med viden sammen med déres egne børn.
Derfor er det nødvendigt, at man udvikler internetadgangen, udvikler lærernes evne til at
bruge Internettet i folkeskolen.
Samtidig hermed skal der også afsættes flere
midler til udvikling af og ikke mindst indkøb af
undervisningsmateriale, herunder bøger. Vi står
foran en meget stor udfordring, idet der i de
kommende år kommer i størrelsesordenen
100.000 flere bøm ind i den danske folkeskole,
samtidig er ungdomsårgangene, det vil sige, dé
folk, der nu er omkring 20, de laveste i mands
minde.
Det stiller krav til seminaremes evne til at
gøre læreruddannelsen attraktiv, så antallet af
ledige pladser minimeres, men det stiller også
krav til skolens ledelse. Der skal fokuseres på,
hvordan skolerne modtager den unge lærer, og
hvordan personalepolitikken tilrettelægges, så
den enkelte oplever fortsat udvikling, men også
en personalepolitik, der fastholder de ældre lærere, og derfor er det vigtigt med en ordentlig ledelse af folkeskolen og i den forbindelse vigtigt,
at F2000 som et af fokuspunkterne har prioriteret skoleledelsen.
Afslutningsvis vil jeg så lige minde os alle
sammen om, at F2000-projektet blev sat i gang,
fordi man oplevede en offentlig debat om folkeskolen, som var så dårlig for folkeskolens udvikling, som hele tiden fokuserede på, at lærerne
.var dovne, eleverne var umulige, og at forældrene var ligeglade.

5806

Onsdag den 28. marts 2001 (F 46)

Det, der var ønsket fra folkeskoleforligspartierne tilbage i 1997, var netop at få vendt den spiral, få sagt, at vi har et fælles ansvar for en god
folkeskole. Det fælles ansvar skal så fokusere på
nogle enkelte punkter. Det er et ansvar, som folkeskoleforligspartieme har taget alvorligt. Det
er jeg glad for, og jeg håber så, at vi kan få en positiv debat om folkeskolen.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
200746;name_party;":
Jeg deler håbet om en positiv debat om folkeskolen, og jeg deler også fru Anne Baastrups - hvad
skal vi sige - syn på, at F2000 blev sat i gang på
grund af denne meget kritiske debat af folkeskolen tidligere.
Jeg var selv i al beskedenhed en af frontfigurerne i aggressiv kritik af folkeskolen dengang.
Derfor skete der noget, folkeskolen kom ind i en
mere positiv spiral, som fru Anne Baastrup her
siger, og jeg mener også, F2000 er et skridt på en
rigtig vej, men jeg mener ikke, det er nok, og de
sidste signaler her de seneste måneder viser, at
skolen er på vej ud i en krise, og at der må mere
til.
Så forespørgslen er ikke udtryk for, at der ikke
er sket en pind. Jeg er enig i holdningen om, at
der er en positiv spiral i gang.
Jeg må spørge fru Anne Baastrup - men først
må jeg sige, at nej, jeg vil ikke tilbage til den sorte skole - om jeg hørte rigtigt, at hun vil nedsætte klassekvotienten og klassestørrelserne i den
danske folkeskole, som i forvejen har de laveste
klassestørrelser i hele verden...";Frank Dahlgaard
201772;title_name;"Ja, det må så vente til en anden gang.
(Kort bemærkning).";Formanden
201849;name_party;":
Der var især ét forhold, jeg hæftede mig ved, da
SF's ordfører havde ordet - nu har SF jo valgt at
sidde i det miniparlament, der hedder folkeskoleforligskredsen - og det var, at der blev udøvet
en kritik af de fælles fysiske rammer for folkeskolen. De kunne godt være langt bedre, sagde
fru Anne Baastrup, og pegede på nogle konkrete
områder, bl.a. klassekvotienten.
Hvilken politisk konklusion drager fru Anne
Baastrup af den erkendelse, at de fysiske rammer kan være meget bedre? Hvilke følger har
det for folkeskolens finansiering, hvilke følger
har det for SF's politiske adfærd i miniparlamentet?

(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
202492;name_party;":
Hr. Frank Dahlgaard har fuldstændig ret. Hr.
Frank Dahlgaards kritik op igennem 1990'erne
var aggressiv kritik, der var ødelæggende for
glæden ved arbejdet for folkeskolens lærere. De
kunne ikke tænde for radioen om morgen, uden
at de fik at vide, at de var dovne, at de intet kunne osv. Det var en aggressiv kritik, der var frygtelig negativ, og det er bestemt ikke hr. Frank
Dahlgaards skyld, at den spiral er vendt. Det er
ikke hr. Frank Dahlgaards skyld, at skolen på
nuværende tidspunkt er inde i en positiv spiral.
Ja, SF ønsker at nedsætte klassekvotienten.
Nej til hr. Søren Kolstrup. Vi ønsker ikke en
statslig folkeskole. Det er forskellen på Enhedslisten og SE SF anerkender kommunestyret. Vi
mener, det er vigtigt med en decentral løsning,
men det, hr. Søren Kolstrups parti og SF i fællesskab kunne, var at presse finansministeren til i
højere grad at give kommunerne et råderum i
forbindelse med kommuneforhandlingerne.
Hvis det er sådan, at hr. Søren Kolstrup vil
være med til det, så er det med stor fornøjelse,
SF går ind i samarbejdet, men den der statslige
skole, som jeg mener ligger indirekte i spørgsmålet, er ikke SF's model.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
203682;name_party;":
Ja, fru Anne Baastrup bekræfter, at hun vil nedsætte klassekvotienten. I forvejen er vi det land i
verden, der har den laveste klassekvotient. Nu
skal den altså længere ned, og der skal flere bøger, der skal mere IT, og der skal flere udgifter
og flere udgifter.
Fru Anne Baastrup sagde noget i sit første
indlæg om, at vi uddanner til industrisamfundet
i stedet for at uddanne til informationssamfundet. Er det ikke på en eller anden måde en kritik? Jeg mener, det er rigtigt. Men hvordan uddanner vi så til informationssamfundet? Gør vi
det ved, at børnene ikke skal have særlig megen
paratviden om historie og geografi? I en globaliseret verden skal de ikke vide, hvor Tokyo ligger, eller i hvilken verdensdel Brasilien er, for
det er ligegyldigt, og det er paratviden. Er det på
den måde, man uddanner til informationssamfundet, eller hvad lå der i det? Var det ikke en
kritik? Er fru Anne Baastrup klar over, at rektor
for Danmarks Pædagogiske Institut for mindre
end 14 dage siden i dagbladet Politiken har rettet en sønderlemmende kritik mod den danske
folkeskole?

I Onsdag den 28. marts 2001 (F 46)
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
204831;name_party;":
Fru Anne Baastrup udtalte sig om Enhedslistens
syn på folkeskolen og afkortede det til en statslig folkeskole. Det var udtryk for fru Anne Baastrups reduktionisme og ikke for Enhedslistens
opfattelse af samme sag. Det skal jeg ikke blande
mig i, men jeg synes bare, det er upraktisk, at fru
Anne Baastrup lider af en sådan reduktionisme.
Men tilbage til dér, hvor vi har en fælles erkendelse: Jeg kan forstå på fru Anne Baastrup, at
det er væsentligt at slås for en fælles finansiering
af, at elevkvotienten skal ned, og det takker jeg
for. Der synes jeg, de to partier - SF og Enhedslisten - skal stå meget sammen - udmærket.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
205497;name_party;":
Nu er jeg fuldstændig på det rene med, at hr.
Frank Dahlgaards opfattelse af, hvordan man
kan håndtere informationssamfundet, er, at man
kan kongerækken, og at man har den der sådan
gammeldags opfattelse af, hvad historie er, og
en opsplitning af de forskellige fag.
Sådan ser SF det ikke. Hvis det er sådan, at
man rent faktisk skal fungere i informationssamfundet, skal man kunne håndtere mange forskellige oplysninger og sætte dem ind i en fælles
kontekst, uden af man behøver at have den paratviden, som hr. Frank Dahlgaard mener man
skal have, nemlig at man kan stå på ét ben og
lire en tekst af udenad.
Jeg tror, det er nogle helt, helt andre ting, der
skal til, for at børnene kan vokse op og fungere i
det fremtidige samfund, end den paratviden, hr.
Frank Dahlgaard er så ked af at børnene ikke
har i dag.

5807

en vis grad også kongerækken, men i hvert fald i
grove træk historien i sit land og i sin verdensdel?
Hvordan skal man have mulighed for andet
end at svæve rodløst rundt, hvis man ikke bygger på en masse paratviden på kristendomsområdet, på historieområdet, geografiområdet og
mange andre områder?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
206655;name_party;":
Selvfølgelig skal man kunne noget om fortiden,
selvfølgelig skal man kunne noget om geografien, selvfølgelig skal man kunne noget om biologien, selvfølgelig skal man kunne en hel masse
ting, men man behøver ikke at kunne det udenad.
Sagen er jo den, at det er meget nemt at finde
oplysningerne. Det er muligt nu i langt, langt
højere grad, end det var tidligere, og det, der er
vigtigt, er, at vores børn skal kunne sortere i de
mange forskellige muligheder, der er. De skal
vide præcist, hvordan man gør, og hvad det er,
der er valid viden, og hvad det er, der ikke er
det.
Hovedproblemet for hr. Frank Dahlgaard er
jo, at han ikke kan forstå, at tingene hænger
sammen. For hr. Frank Dahlgaard er verden opdelt i fag. Det er den ikke for SE";Anne Baastrup
207410;title_name;"Hr. Christian H. Hansen som ordfører.

Christian H. Hansen (DF):
Denne forespørgsel, som er stillet af hr. Frank
Dahlgaard, har vi jo haft for ikke ret lang tid siden, og mange af de spørgsmål, som ligger i den
her forespørgselsdebat er jo også nogle spørgs(Kort bemærkning).
mål, der dukker op igen og igen.";Formanden
207739;name_party;":
Vi har også talt om det før i dag. Jeg tror, at
Jeg har ikke snakket om at lire kongerækker og
sidst vi drøftede det, var det på baggrund af
andre ting af. Men det er da utroligt, at en ordfø- nogle avisartikler, der var i år 2000, nu er det på
rer for et af de - skal vi sige - mellemstore parti- baggrund af nogle avisartikler, der er i år 2001.
er, i hvert fald i Folketinget, taler nedsættende
Det vil sige, at vi har et problem, og det må vi
om paratviden.
prøve at få sat lidt fokus på.
Hvordan skal bøm og unge nu og i fremtiJeg vil også gerne sige, at den lille korte debat,
dens informationssamfund, som jo ikke bare er
jeg havde med Venstres ordfører, om kommuet informationssamfund, men i høj grad et misnerne og deres økonomi, går jo lige så meget på,
informationssamfund, skelne informationer fra
at ude i kommunerne er det jo et spørgsmål om
misinformationer, skelne godt fra skidt og rigti-, ' prioritering, hvis man foretager en skolelukge oplysninger fra forkerte oplysninger, hvis
ning. Så er det jo en økonomisk prioritering. Det
ikke de har en masse paratviden?
kan være en prioritering af, om man f.eks. ønHvordan skal man kunne forstå sin samtid,
sker en ny sportshal, eller man skal lukke en
hvis man ikke kender fortiden, historien og til

5808

Onsdag den 28. marts 2001 (F 46)

skole. Men det vil altid være en økonomisk prioritering. Derom kan der ikke herske nogen tvivl.
Det, der nok også bør sættes til debat, er så,
om de midler der bliver tilført folkeskolerne, bliver brugt rigtigt, og hvad de bliver brugt til.
Jeg er godt klar over, at vi også tit har haft diskussioner om det, og fra politisk side har man
sagt gang på gang, at der ikke rigtig er noget
grundlag for debatten.
Så er vi tilbage igen: Hvorfor bliver det så rejst
så tit også i pressen, at der er problemer, at der
f.eks. nogle steder er for dårlige skolebøger?
Faktisk har der også nogle steder været eksempler på, at man mangler bøger.
Hvis vi tager faget dansk og i særdeleshed
færdighedeme i dansk, er det jo også noget, der
har været en del til debat. Det har været fremme
i forskellige analyser, at der er alt for mange personer i Danmark, som mangler de grundlæggende færdigheder i læsning og stavning. Hvis
man sammenfatter disse undersøgelser, viser
det sig, at vi taler om et sted mellem 300.000 og
500.000 personer, som har problemer både med
stavning og læsning.
Så kommer vi så til det, som nogle påstår,
man kan måske sige med rette, at vi jo heller
ikke alle sammen kan være ens, og det skal vi
heller ikke. Men jeg tror på, at det grundlæggende er, at de ting er inde i de enkelte. Det handler
jo også om, at man skal tage en uddannelse på et
senere tidspunkt, og man skal have et arbejde,
og så kan mulighederne for det altså blive forringede.
Hvis vi går tilbage til marts 2000, kom Dansk
Sprognævn med en alarm omkring danskundervisningen i folkeskolen og på gymnasierne. Det
var egentlig lidt dybt chokerende. Den konstaterede, at man længe havde haft på fornemmelsen, at danskundervisningen blev forsømt i såvel folkeskolen som på gymnasieme og seminarierne. Ordene kom fra en velanskrevet sprogmand, professor Erik Hansen.
Der var en undersøgelse fra Danmarks Lærerhøjskole, som viste, at kun hver femte lærer i folkeskolen havde forudsætning for at undervise i
samfundsfag. Det betyder, at alt for mange ikke
får den nødvendige paratviden og begreber om
elementære, samfundsmæssige forhold, som er
nødvendige at have, hvis man skal begå sig videre i livet.
Alt det sammenkædet med, at udgifterne faktisk stiger, men at kvaliteten bliver ringere, er da
en alvorlig ting, som der skal gøres noget ved.
Derfor er det også vigtigt, at vi får de her debat-

ter, så længe problemerne bliver ved med at
være der. Er problemet, at skolerne efterhånden
skal beskæftige sig med alt muligt andet end
lige undervisning, temauger, dit og dat, og bliver der brugt for meget tid på at opdrage børnene? Her må jeg indskyde, at vi jo heller ikke kan
stå her i dag og give lærerne al skylden. Forældrene har jo også et medansvar, i hvert fald et
medansvar for at tage mere del i børnenes opdragelse. Det er jo forældrene, der grundlæggende skal stå for opdragelsen, ikke lærerne.
I I december måned kom undervisningsminister Margrethe Vestager så med en opfordring til
kommunerne om at foretage klækkelige besparelser på folkeskolen, hvis ikke udgifterne skulle
løbe løbsk. Det følte jeg nok var en indblanding i
det kommunale selvstyre, og det, at der kommer
til at gå flere i skole, skal vel heller ikke være
ensbetydende med, at der så skal spares. Det må
være sådan, at de elever, der kommer til, får de
samme forhold som deres forgængere. Man kan
ikke nedskære ude i kommunerne, uden at det
får en konsekvens, og hvis man skal det, så skal
man i hvert fald også have en pose penge ekstra
fra staten.
Så vi mener ikke, at folkeskolen er et fornuftigt område at spare på, tværtimod. Skal vi have
en veludviklet befolkning er den en af Danmarks vigtigste ressourcer, det er Danmarks
fremtid. Men alligevel har vi problemet med udgifterne og de middelmådige resultater. Derfor
tror vi på, at det, der skal til, er, at vi får en debat
om, hvordan midlerne bliver brugt. Bliver de
brugt rigtigt, og kan de bruges anderledes, og
ikke mindst: Hvordan får vi lærerne tilbage til
folkeskolen igen? Det har der også være meget
debat omkring på det seneste, og det mener vi
også, vi skal blive ved med at have nogle debatter om, indtil vi får løst problemerne.
Sluttelig skal jeg sige, at vi fra Dansk Folkepartis side kan støtte det fremlagte forslag til
vedtagelse af hr. Frank Dahlgaard.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
213394;title_name;":
Blot for at ingen misforståelser skal kunne hæfte
sig længere end hr. Christian H. Hansens lejlighed til at udtale dem, vil jeg godt præcisere, at
det, der var mit bud på besparelser, var, at man
bliver nødt til at forholde sig til udgiften til den
enkelte elev i en periode, hvor både de samlede
udgifter stiger og antallet af elever stiger.

(727)
Onsdag den 28. marts 2001 l(F 46)
Den samlede udgift til folkeskolen steg sidste
år med 4 pet., sådan at vi i dag i alt bruger, omkring 22,3 mia. kr. på folkeskolen. Og det vil sige, at man bliver nødt til at overveje, hvordan
udgiften pr. elev skal udvikle sig.
Det vil være meget forskelligt. I nogle kommuner vil den givetvis stige, i andre vil den
være konstant, og i andre igen vil den falde.
Men som det også gennemsyrer denne her debat, bliver man nødt til at forholde sig til, hvordan man tilrettelægger skolens virke, sådan at
man får den bedst mulige skole for de ressourcer, som er til rådighed, og at man ikke bare fortsætter med at bruge ressourcerne på samme måde, som man har gjort, men forholder sig til
både den samlede ressourceanvendelse, som vil
stige og som bør stige, og også til ressourceanvendelsen på den enkelte elev.
Blot for at korrigere, at det var det, som var
det, der stod i avisen i december.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Nu tror jeg ikke, at ministeren misforstår for at
ville misforstå. Det, jeg sagde, var, og det har jeg
fra Ritzau, at der var et lille signal til kommunerne om, at man skulle holde igen med udgifterne på folkeskoleområdet, og det, jeg sådan set
var inde på, var, at det altså kan give nogle konsekvenser for kommunerne, som kan være
uoverskuelige.";Margrethe Vestager
215077;title_name;Fru Susanne Clemensen som ordfører. ,;Formanden
215137;name_party;":
I CD er vi ikke enige i, at der er et misforhold
mellem de store udgifter og de, som hr. Frank
Dahlgaard skriver i sin forespørgsel, middelmådige resultater i folkeskolen, og alene af den
grund kan vi ikke støtte det her forslag til vedtagelse.
Vi mener faktisk, at der er behov for en ansigtsløftning i folkeskolen. Vi mener faktisk, at
det største problem for folkeskolen, for dens eksistens og omdømme, er de rammer for undervisningen, der er til rådighed i dag, og ikke den
undervisning, der leveres.
, Så ved jeg godt, at man skal være meget påpasselig med at sige noget om folkeskolen, fordi
den jo netop er meget forskellig. Nogle steder er
den heldigvis velfungerende, og det går godt, og
andre gange er det altså som at se en folkeskole,
der ikke har udviklet sig i de sidste 10 år.

5809

Det, jeg mener, er, at vi ikke kommer uden
om, at vi skal bruge flere ressourcer på ordentlige og tidssvarende skolebygninger, bedre klasselokaler, mulighed for mere fleksibel rumdeling, ergonomiske borde og stole, flere penge til
bøger, landkort, materialer i det hele taget, ordentlige spise- og kantineforhold, pc-værksteder til børnene. Og som noget nyt vil vi også
meget gerne have arbejdsværelser til lærerne, så
de rent faktisk kan blive på skolen og fordybe
sig og forberede sig i det stof, som de skal undervise i, så de dermed også har mulighed for at
hjælpe de elever, der har brug for yderligere
hjælp, f.eks. til lektierne. Al den slags kunne vi
godt tænke os, at der blev afsat flere ressourcer
til. Vi mener faktisk, det er det, der skal til for at
give folkeskolen det løft, der er tiltrængt.
Jeg ved godt, at det her ikke er gratis, men folkeskolen er faktisk også et tema, som vi i CD
meget gerne vil sætte fokus på og meget gerne
vil afsætte flere ressourcer til. Til gengæld går vi
ikke ud og lover skattestop eller skattelettelser.
Vi har i CD rejst en forespørgsel, som kommer
til debat her i Folketinget den 18. april, om hvad
undervisningsministeren kan oplyse om de foreløbige erfaringer med den nye læreruddannelse
set i relation til folkeskolens behov for lærere i
de forskellige fag, samt om problemerne med at
fastholde de nye og yngre lærere i folkeskolen,
og hvilke initiativer der bør iværksættes for at
imødegå en kommende lærermangel. Derfor vil
jeg ikke gå så meget ind i dét, men blot sige, at
jeg tror, at ledelsesspørgsmålet er utrolig centralt
at få sat fokus på, hvis vi netop skal skabe en
bedre kvalitet ude i folkeskolen. Det er ikke så
meget den enkelte lærers undervisning og kvaliteten af den, som jeg kan forstå, at hr. Frank
Dahlgaard mener er problemet, som vi mener,
fokus skal rettes mod. Det er i højere grad mod
rammerne og de, ressourcer, som vi har afsat til
folkeskolen.
Der mener jeg, at selv om folkeskolen er en
kommunal opgave, er det trods alt os lovgivere
herinde på Christiansborg, der har vedtaget
rammerne for folkeskolens virke. Derfor kan vi
heller ikke lukke øjnene eller være ligeglade
med, hvordan kommunerne prioriterer, og hvordan de klarer det ledelsesmæssige spørgsmål,
hvordan de løfter opgaven med at efteruddanne
lærere osv. Men det er som sagt noget, som vi
meget gerne vil komme tilbage til, når vi skal
drøfte CD's forespørgsel den 18. apriL
Men der skal selvfølgelig ikke herske nogen
tvivl om, at det, vi gerne vil have, er, at der for-

5810

Onsdag den 28. marts 2001 (F 46)

uden de kreative, musiske og praktiske aktiviteter i folkeskolen selvfølgelig også bliver mulighed for at opgradere den faglige viden, især læsefærdigheder skal der sættes mere fokus på.
Men vi ønsker jo også, at denne her skole skal
være præget af et mere rummeligt og alsidigt
indlæringsbegreb, at vi skal sætte mere fokus
på, at børn rent faktisk har forskellige intelligenser, og dem skal vi være bedre til at udnytte.
(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
218960;name_party;":
At det skulle times mig at blive så enig med en
CD-ordfører i uddannelsespolitik havde jeg aldrig drømt om for 10 år siden, men verden er
stor og rummelig. Det er fantastisk.
CD har sagt det, SF har sagt det: Der skal sættes flere ressourcer af til folkeskolen. Tak for de
ord, fru Susanne Clemensen.
Hvordan skal vi sikre, at der bliver sat flere
ressourcer af til folkeskolen? Hvem skal gøre
det? Jeg forstår på fru Susanne Clemensen, at
det er en folketingsopgave, det er en regeringsopgave, det er en fælles opgave. Er det korrekt
forstået? Og i givet fald: På hvilken måde skal vi
sikre os, at folkeskolen får flere ressourcer?
Men jeg må sige, at jeg synes, det er fornøjeligt, hvis der kan opstå, i hvert fald hos nogle
partier, en fælles erkendelse af, at folkeskolen
trænger til flere ressourcer.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
219807;name_party;":
Jamen jeg har jo også det indtryk, at CD er et socialistisk parti på skoleområdet.
Jeg må spørge fru Susanne Clemensen - for
jeg kunne forstå, at hun mente, at undervisningen altså var god nok, det var de fysiske rammer, som var dårlige: Er det godt nok, at folkeskoleelever i 9. klasse, altså når de er ved at
komme ud af folkeskolen, ikke kan nævne tre
lande syd for Sahara? I den undersøgelse, som et
dagblad, det var B.T., offentliggjorde her i sidste
måned, den 19. februar, var der altså kun en
tredjedel af disse elever, der kunne navngive tre
lande i Afrika syd for Sahara. Og kun hver femte, 22 procent, kunne sige, hvilken ø Sønderborg
lå på. Er det godt nok? Der var nogle, der mente,
at Sønderborg lå på Færøeme. Er det bare godt
nok?
Ja, der er nogle, der griner her, men jeg græder. Eller at under halvdelen kan sige navnet på
lederen af partiet Venstre, formentlig Danmarks
kommende statsminister. Er det godt nok?

(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
220781;name_party;":
Til hr. Søren Kolstrup vil jeg sige, at naturligvis
er folkeskolen en fælles opgave, og CD vil meget
gerne bruge flere ressourcer på folkeskolen. Vi
er ikke det parti, der går ind for skattestop eller
skattelettelser. Dér vil vi så finde nogle penge og
bruge ressourcerne i stedet for til forbedring af
folkeskolen. Hvordan det konkret skal gøres, er
det klart, at det vil tiden jo selvfølgelig vise.
Foreløbig har vi et folkeskoleforlig, og så skal
forbedringerne og den kvalitetsdiskussion og
prioriteringsdiskussion naturligvis foregå inden
for de rammer.
Men der skal ikke være nogen tvivl om, at der
er det, vi meget gerne vil, og vi er villige til at
prioritere det her på bekostning af andre områder. Så klart vil jeg gerne sige det.
Med hensyn til spørgsmålet fra hr. Frank
Dahlgaard vil jeg gerne sige, at CD faktisk mener, at den faglige kvalitet i folkeskolen sagtens
kan forbedres, bl.a. ved at vi skal have mere undervisningstid til flere forskellige fag, bl.a.
dansk og matematik. Jeg mener ikke, at det er
lærernes faglige kvalitet, der er noget galt med,
men det er de rammer, som man har for undervisningen i dag.
(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
221953;name_party;":
Mener fru Susanne Clemensen, at hvis rammerne blev bedre og man fik nogle bedre og måske
større klasseværelser eller nogle arbejdslokaler,
som det blev nævnt, til lærerne, så ville der være
flere elever, der kunne svare rigtigt på spørgsmålet, om Glistrup har været statsminister i
Danmark? Der var der et stort flertal af 9. klasseeleverne, der sagde: Ja, det har han. Eller at så
vil der komme en bedre besvarelse af spørgsmålet: Hvad hedder Belgiens hovedstad? Det var
kun halvdelen, der kunne svare, at det var Bruxelles. Resten anede det ikke.
Mener fru Susanne Clemensen virkelig, at undervisningen er god nok, og at den kunne blive
bedre, hvis bare de fysiske rammer blev bedre?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
222682;name_party;":
Jeg nægter simpelt hen at deltage i den hetz mod
folkeskolelærere, som hr. Frank Dahlgaard her
giver udtryk for. Jeg mener rent faktisk, at lærerne gør et rigtig godt stykke arbejde, og at man
ikke kan forvente andet i den nuværende situation.

Onsdag den 28. marts 2001 (F 46)
Vi vil gerne have mere undervisningstid. Vi
vil gerne have en anden tilgang til det at undervise på. Og netop de forsøg med skolestart, som
vi har i gang i øjeblikket, viser jo også, hvordan
man med held kan integrere lærere og pædagogers samarbejde omkring undervisning, sådan
at vi får fokus på børnenes forskellige intelligenser, og børnene på den måde formentlig også får
en større viden, og vi får en større kvalitet i undervisningen.
Men jeg synes, at det er under lavmålet at
give lærerstanden skyld for, at eleverne ikke kan
svare på det ene eller det andet spørgsmål.

l 홢
. 5811

Marianne Stentebjerg (RV):
Hr. Frank Dahlgaard mener, at den danske folkeskole er middelmådig, eller i hvert fald at
dens resultater ikke står mål med de ressourcer,
den tilføres.
Jeg må sige, at jeg ikke er enig med hr. Frank
Dahlgaard i dette spørgsmål. Jeg mener, at Danmark grundlæggende har en folkeskole, vi kan
være stolte af. Givet er det, at den ikke er verdens nummer ét på hvert eneste delområde,
man kan vælge at undersøge, og givet er det også, at vi danskere altid bliver dybt skuffede og
forundrede, når det viser sig sådan.
En hvilken som helst international undersø(Kort bemærkning).
gelse, der viser, at vi ikke er duks i klassen, får";Susanne Clemensen
224226;name_party;":
med det samme den hjemlige konsekvens, at
Jamen er det hetz mod folkeskolen at sige, at læ- sorte skyer trækker sig sammen om folkeskolen.
rernes faglige niveau ikke er godt nok? Der er
Og avisledere og politikere og andre meningsselvfølgelig nogle, der er rigtig gode, og der er
dannere træder frem i samlet flok og kræver ænnogle, der er helt fantastisk ringe. Men hvis vi
dringer og dybdegående reformer, hvis ikke
ser på gennemsnitsniveauet, så siger jeg, at det
Danmark skal ende som en B-nation af analfabeer ikke godt nok. Og det er en væsentlig forklater.
ring på, at der er børn, som f.eks. ikke aner de
Lad mig gøre det fuldstændig klart: Folkeskomest elementære ting i samfundsfag og geogralens kvalitet er og bør være et tilbagevendende
fi.
debatemne. Vi bør løbende vurdere og diskuteMå jeg spørge fru Susanne Clemensen, om
re, om den undervisning, vi tilbyder vores børn
rektoren for Danmarks Pædagogiske Universiog unge, er god nok, og om den passer til den
tet, som for mindre end 14 dage siden i et stort
foranderlige verden, vi lever i. Men skal der judagblad sagde, at lærernes faglige niveau og de-, , steringer og forandringer til, skal det være ud
res faglige ambitioner er helt uantagelige, hetzer
fra en helhedsvurdering af folkeskolens formål.
mod skolelærerne, eller tager han et væsentligt
Landets placering i internationale undersøproblemop?
gelser af delområder i folkeskolen skal naturligvis også indgå i vurderingen. Men jeg mener ik(Kort bemærkning).
ke, at vi hverken kan eller skal basere vores poliSusanne ,C.lemensen (CD):
tik på så vigtigt et område på undersøgelser, der
Jeg mener fortsat, at det er rammerne, man skal
den ene dag gør danske skoleelever i 3. klasse til
forbedre for undervisning i folkeskolen, og ram- dårlige læsere eller matematikere for så den næmerne er jo bl.a. også sådan noget som lærernes
ste dag at vise, at elever i 8. klasse klarer sig
uddannelse.
ovenud flot på samme områder.
Sidste gang, vi lavede en ny læreruddannelse,
Som sagt mener jeg, at vi har en god folkeskolagde vi faktisk meget vægt på den faglige kvali- le, og at de elever, der kommer ud af den, er
tet, men spørgsmålet var, om vægten på det pæ- kompetente, dygtige og er godt rustede til at
dagogiske og det musiske var tilstrækkelig. Men deltage i det demokratiske samfund, vi lever i.
som sagt er det sådan nogle ting, vi i CD gerne
Lad os nu lade være med under denne her debat
vil drøfte nærmere, og det er derfor, at vi har
at skabe en overbudspolitik på ressourceområrejst en forespørgsel, der er meget mere konkret,
det i folkeskolen. Jeg er naturligvis bevidst om,
om det emne. Den kommer til debat her i Folke- at folkeskolen i den kommende tid skal tilføres
tingssalen den 18. april.
flere ressourcer. Men lad os sammen drøfte,
hvad ressourcerne skal bruges til, og lad os samFormanden:
men i dialog med KL gøre det klart, at det, vi
Fru Marianne Stentebjerg som ordfører.
vedtager herinde, har en konsekvens for den
måde, de skal forvalte det på.
Der er én ting, jeg nok kan være enig med hr.
Frank Dahlgaard i. Det er, at en smule paratvi- ,

5812

Onsdag den 28. marts 2001 (F 46)

den hos vores elever ikke skader den faglige dimension, og at det skal være i et fint samspil
med den måde, man arbejder på i skolen.
Der er mange andre bud på, hvordan man organiserer en god undervisning, men med vores
nye delområder og delmål, som kommer ud nu,
og som har været til høring, er jeg sikker på, at
det skal give et løft til den faglige dimension,
som hr. Frank Dahlgaard antyder, der mangler.";Frank Dahlgaard
227777;title_name;Hr. Søren Kolstrup som ordfører.;Formanden
227829;name_party;":
Enhedslisten kan ikke tilslutte sig det forslag til
vedtagelse, som er fremlagt af hr. Frank Dahlgaard. Vi mener, at hvis man skal lave en revideret handlingsplan, skal den tage udgangspunkt i
flere ressourcer til folkeskolen.
Når det så er sagt, så synes Enhedslisten, at
det er vigtigt at pege på, hvad det er for udfordringer, vi står over for. Når jeg siger udfordringer og ikke problemer, er det, fordi der er en
lang række forhold i folkeskolen, som fungerer
glimrende. Men det rører ikke ved, at vi kan
sætte fokus på områder, hvor der er en lang række spørgsmål og problemer, der er vanskelige at
tackle. Men hvis man vil den fælles folkeskole,
er det jo til gengæld spændende og udfordrende, hvordan man løser dem.
Jeg skal pege på fire-fem forhold. Det ene er
det forhold, at tilgangen til privatskolerne er stigende. Det kan altid være relevant at have privatskoler som den sidste løsning, hvis folkeskolen ikke fungerer, og man er fastlåst i en situation i folkeskolen. Men vi må også stille os selv
spørgsmålet, hvordan vi kan sikre, at folkeskolen er og bliver den bedste skole og fornyeren, så
alle eller så mange som vel muligt kan rummes
under folkeskolens tag. Og det er selvfølgelig
påfaldende, at der i de senere år og faktisk gennem de sidste to årtier jævnt hen er gået flere fra
folkeskolen og til privatskolerne. Det gælder for
øvrigt også de tosprogede efterhånden.
Den anden udfordring og problem, vi vil pege
på, er de fysiske rammer. Ikke fordi det er det
eneste afgørende problem, men det er nu en del
af problemet, nemlig nedslidte bygninger,
manglende fornyelse af bøger og alt for høje
klassekvotienter, især - især - i en skole, hvor
man har så høje ambitioner om på den ene side
at lave en vældig raffineret elevdifferentiering
og samtidig fastslå, at klassen og det fælles klasserum skal være den bærende enhed i folkesko-

len. Det er afsindig udfordrende og vanskeligt at
væte folkeskolelærer, når man står over for f.eks.
28 elever, som det langtlangtfra er tilfældet alle
steder, men hvis man gør det, er det sandelig
svært at skulle lave noget elevdifferentiering.
Et tredje problem, vi vil pege på, er, at det jo
ikke er undgået vores opmærksomhed, at der er
unge lærere, som flygter fra folkeskolen. Det er
ikke undgået vores opmærksomhed, at der er en
seniorgruppe, som er meget hurtig til at forlade
folkeskolen. Og der er alt muligt behov for at
skabe både gunstige rammer for elever og lærere, så de kan finde ud af noget sammen og indgå
i et frugtbart samvirke.
Et sidste problem, jeg skal pege på, er skolecentraliseringerne. Jeg bed mærke i - jeg tror også, det var ministeren, der sagde det - at det er
godt med de små skoler. Netop derfor er det jo
yderst beklageligt, at man gennem 1990'erne har
nedlagt op til 188 skoler, og at man en lang række steder allerede fra 3. eller 4. klasse kører børnene hen til uddannelsesfabrikken. Det bliver
ikke færre steder, men det bliver flere steder, og
der kan man så vælge at sige: Jamen det er noget, kommunerne tager sig af. Man kan også
vælge at sige: Hvis vi vil de små skoler, så er det
nødvendigt med de nødvendige midler dertil.
Hvad kan vi gøre? Der er behov for flere ressourcer til den fælles skole. Der er behov for, at
de ydre rammer bliver bedre. Der er f.eks. behov
for, àt man får en klassekvotient, der er lavere.
Igen, ikke fordi det er løsningen, men det er et
væsentligt bidrag til det.
Det er, ja, det var bl.a. CD's ordfører, der var
inde på det, også nødvendigt, for at børnene kan
fungere, at unge mennesker kan fungere, at de
får sund og nærende kost, og det er faktisk et
problem.
Det er nødvendigt, at den enkelte elev har det
nødvendige antal kvadratmeter, kubikmeter at
bevæge sig på, og bygningstilsynets og arbejdstilsynets krav bør selvfølgelig også, når det gælder skoler, være opfyldt.
I den forbindelse vil jeg også sige, at hvis man
vil nogle bedre fælles fysiske rammer, så er det
også nødvendigt at ville den nødvendige finansiering hertil, og derfor mener vi fra Enhedslistens side, at det er nødvendigt at diskutere en
øget statslig finansiering af den fælles skole,
f.eks. øremærkede midler.
Et andet spørgsmål, som vi godt vil pege på,
er, hvordan man skaber det bedst mulige samarbejde mellem hovedaktørerne i hverdagen, altså
lærerne, eleverne, og der mener vi, det er vigtigt,

Onsdag den 28. marts 2001 (F 46)
at den højtbesungne ledelse ikke får mere magt,
men faktisk mindre magt. Det er utrolig vigtigt,
at de, der skal drive undervisningen til daglig,
faktisk også får noget at skulle have sagt i alle
pædagogiske spørgsmål.
Jeg mærker sådan et køligt nakkepust, og derfor skal jeg slutte af med at sige, at vi håber, at
folkeskolen kan styrkes i de kommende år. Vi
har virkelig behov for at tilføre den flere ressourcer, men også skabe bedre rammer i hverdagen.";Søren Kolstrup
232654;name_party;":
Hr. Frank Dahlgaard har ret i, at der eksisterer et
misforhold mellem det faktum, at Danmark har
verdens dyreste offentlige skole, og så de resultater, vi løbende får informationer om via diverse internationale undersøgelser. Den danske folkeskole er dyrest pr. elev: lærerne har færrest
undervisningstimer: der er dårlige, usunde skolebygninger, og så opnås der middelmådige resultater.
Så man kunne fristes til yderligere at stille
spørgsmålet: Hvad er det så egentlig, der gør, at
den danske skole er så meget dyrere end de øvrige landes skole? Og det skal jeg nok afholde
mig fra at forsøge at give et entydigt svar på, for
der er egentlig så mange faktorer, der er anderledes i de øvrige lande, som vi sammenligner os
med.
Bl.a. er der i mange lande tradition for langt
mere forældremedvirken i skolerne end i Danmark. I mange skoler i Danmark er der stor forældreopbakning og -medvirken, men i alt for
mange skoler er denne næsten ikkeeksisterende.
Til gengæld kan det i høj grad siges, at der nu
arbejdes med løsninger på mange af problemstillingerne i folkeskolen. Vi har et folkeskoleforlig. Der er en engageret minister og engagerede
ordførere på området, så der sker heldigvis en
hel del på området løbende. I år er der arbejdet
med at beskrive nogle klarere mål eller komme
med mere præcise udmeldinger af, hvad vi
egentlig forventer af skolerne. Det har man efterspurgt fra skolerne, og mange har meldt ud,
at man er glade for det.
Mange forældre ønsker faktisk derudover minimumskrav til skolen vedrørende f.eks. antal af
undervisningstimer i dansk og matematik, skolebøger, undervisningsmaterialer, antal elever
pr. lærer, antal kvadratmeter pr. elev, rengøringsstandard, antal elever pr. pc, vikartimer og
meget, meget mere. '

5813

Hvis vi skal sikre en fælles national folkeskole
af høj kvalitet ude i alle kroge af vores land - og
det skal vi - er jeg enig i, at der egentlig bør
være en række mindstekrav på nogle områder.
Undersøgelser viser faktisk, at 9 ud af 10 forældre ønsker det. Familierne bor jo heller ikke altid
samme sted i landet hele barnets opvækst, familierne i dag er langt mere mobile end tidligere.
Derfor er det vigtigt med nogle klare fælles regler, så forældrene kan være sikre på, at deres
børn lærer, hvad de har brug for, selv om familien flytter rundt i landet.
Helt afgørende for skolens fremtid er under
alle omstændigheder, at der seriøst satses på folkeskolen fra alle sider, og det ønsker vi i Kristeligt Folkeparti at være med til. Vore børn befinder sig i skolen en meget stor del af deres opvækst og barndom.
Der er mange behov i folkeskolen p.t., men
det afgørende for vores børns fremtid er dog, at
familiepolitikken får et kraftigt løft, så børns opvækstvilkår generelt forbedres. Der er brug for,
at forældre får mulighed for selv at prioritere at
vælge mere tid til børn, mere tid til medvirken i
skolen, at vælge mere tid til børnene også, inden
de når skolealderen, så børnene møder op i skolen med et godt grundlag for at få noget ud af
undervisningen. Og så vil vi se fremtidige undersøgelser, der viser, at vi opnår langt bedre resultater i folkeskolen.
Vedrørende forslaget til vedtagelse kan jeg sige, at vi er helt enige med hr. Frank Dahlgaard i
problemformuleringen, men vi er ikke helt enige
med hr. Frank Dahlgaard i løsningen på problemet, så derfor kan vi ikke stemme for forslaget
til vedtagelse.";Tove Videbæk
236072;title_name;":
Det er en fornøjelse at kunne konstatere, at der
ikke kan skabes et flertal for det forslag til vedtagelse, som hr. Frank Dahlgaard har fremsat.
Jeg synes, debatten i dag meget klart har vist,
at der er behov for, at vi også i fremtiden sørger
for at stille så nuanceret og så klar en viden til
rådighed om folkeskolens måde at virke på: ikke
kun dens resultater, men også den proces, som
folkeskolen naturligvis er, for folkeskolens hele
virke skal vurderes og ikke kun dens meget faktuelle og lidt målbare resultater.
I det store og hele synes jeg, det har været betryggende at høre, at partierne i folkeskoleforligskredsen står ved det forlig, som vi har, og
den folkeskolelov, som vi har, og ønsker at ud-

5814

Onsdag den 28. marts 2001 (F 46)

vikle folkeskolen i fællesskab inden for den ramme.
De bemærkninger, som er faldet om lærernes
engagement og skolernes entusiasme i forhold
til at være en god skole, synes jeg er vanskelige
at forbinde med den virkelighed, som jeg tror de
fleste oplever, når de har kontakt med den danske folkeskole.
Jeg synes, debatten i dag har givet et afsæt for
en forhåbentlig mere kvalificeret debat også andre steder, også en debat, som vi forhåbentlig
kan inddrage forældrene i, for der er jo ikke nogen tvivl om, at et godt skole-hjem-samarbejde
er noget af det mest afgørende, og at lærerens
rolle som professionel underviser og som professionel tilrettelægger af skolens daglige arbejde med de øvrige lærere og med ledelsen på
skolen kan støttes af forældrenes aktive opbakning og støtte til eleverne både i og uden for
skolen.";Margrethe Vestager
237660;title_name;Hr. Frank Dahlgaard som ordfører.;Formanden
237714;name_party;":
Også jeg takker for debatten, som jeg egentlig
synes har været opløftende, også selv om der
kun er ét parti, nemlig Dansk Folkeparti, der direkte støtter mit forslag til vedtagelse, og det siger jeg tak for. Det er en klar udmelding.
Men så har der været partier, nemlig Det Konservative Folkeparti og Kristeligt Folkeparti og
til dels også Venstre, som har meldt ud, at der er
alvorlige problemer, at der er et misforhold mellem de meget store udgifter på folkeskoleområdet og så resultaterne i form af børn, der har færdigheder og kunnen og viden og nogle gode
holdninger til arbejde og til studier.
Her afslutningsvis kunne der være grund til
lige at præcisere, hvad det af regeringen selv
nedsatte ekspertudvalg med embedsmænd fra
Statsministeriet og Finansministeriet og Undervisningsministeriet og andre ministerier, som
kom med rapporten: »Kvalitet i uddannelsessystemet« i juni 1998, anbefaler.
De anbefaler en række ting. Jeg nævner bare
nogle enkelte af dem. De anbefaler en styrket
målfastsættelse i folkeskolen. Det er det, som
undervisningsministeren har taget fat på: at
præcisere målene for, hvad man skal kunne i de
enkelte fag i folkeskolen. Det er selvfølgelig rigtigt, og det er godt, og bl.a. derfor er man på den
rigtige vej.

Så anbefaler man som en anden ting - det har
ikke været fremme i debatten her i dag - en styrket faglig kompetence hos lærere i centrale fag i
folkeskolen. Dér var den igen. Og det er jo ikke
en hetz mod lærerstanden at anbefale, at der er
brug for en styrket faglig kompetence. Det er jo
også det, som rektor for Danmarks Pædagogiske
Universitet for ganske nylig sagde på sin pragtfulde bramfrie facon i et dagblad, nemlig at der
altså er brug for faglige ambitioner og faglig
kunnen i lærerkorpset i et andet omfang, end tilfældet er i dag.
Flere - også ordførere for partier, som jeg ikke
deler holdning med i det her spørgsmål - var
inde på, at der trods alt er en, skal vi sige, positiv
udvikling i gang. Jeg tror, det var fru Anne Baastrup fra SF, der kom til at sige, at nu var man
inde i en positiv gænge, og at der med »Folkeskolen år 2000« var sat nogle ting i gang, og at
læsefærdighederne i mange kommuner var blevet strammet op.
Det er rigtigt nok. Det er da bl.a. på baggrund
af den hårde debat, som var midt i 1990'erne, at
der blev sat gang i det, det tror jeg også fru Anne
Baastrup gjorde opmærksom på. Men så skyndte hun sig at tage afstand fra det hele: Men der er
jo ingen sammenhæng i det.
Det kan også være ligegyldigt, det afgørende
er, at der er sket noget. Man er klar over, at der
er problemer. Spørgsmålet er, om der er sket
nok. Og spørgsmålet er, om der vil ske nok med
de tiltag, der er sket, eller om der er brug for en
ny handlingsplan, sådan som jeg har foreslået i
mit forslag til vedtagelse. Jeg mener jo det sidste.
Jeg vil ganske kort sige lidt til de enkelte ordførere. Til Venstres ordfører: Jeg synes nok, man
var lidt hård i analysen. Men jeg fornemmede alligevel, at der skal ske noget på folkeskoleområdet, når der forhåbentlig kommer en ny regering
til magten.
Men man kunne jo lade det spørgsmål flyve i
luften her: Hvor længe er man egentlig bundet?
For det er Venstre jo af folkeskoleforliget. Hvor
længe vil man føle sig bundet af det folkeskoleforlig, som fandt sted i 1993, mener jeg det var?
Skal man aldrig kunne stramme ordentligt op på
folkeskolen, så vi kan få børn, der trives, og lærere, der ikke flygter fra folkeskolen? Engang i
fremtiden? For det er vistnok Venstres problem.
En tak til Det Konservative Folkepartis ordfører, som i høj grad vedstod, at der er problemer,
der er endda store problemer, og som bebudede,
at man kommer med sit eget forslag engang i

Onsdag den 28. marts 2001 (B 101)
slutningen af april. At man ikke kan støtte mit
forslag til vedtagelse, nå, lad så det være. Jeg er
da ligeglad, bare der kommer til at ske noget.
Kristeligt Folkeparti pegede som det eneste
parti på familiens betydning, og det er vigtigt.
Det har så ikke været inde i debatten. Vi kan heller ikke nå alt. Men forudsætningen for, at skolen kan fungere, at lærerne har en chance for at
bibringe eleverne kundskaber og færdigheder
og ordentlige holdninger, er jo, at forældrene har
gjort deres del af opgaven, nemlig givet deres
børn omsorg, tid og kærlighed og en opdragelse, så det er muligt at undervise. Tak til fru Tove
Videbæk for at understrege det.
Så må jeg så bare sige til slut, at fronterne jo så
er trukket op. Socialdemokratiet, De Radikale,
Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten står på
den linje, der siger, at det er godt nok, der skal
ikke gøres noget særligt, der skal bare flere ressourcer til. Det er så lidt overraskende i hvert
fald for mig, at også CD befinder sig derovre.
Man skal altså ikke regne med CD i en reform af
folkeskolen, når der bliver mulighed for det i løbet af forhåbentlig ikke så lang tid.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
242599;name_party;":
Det, der foranlediger mig til at bede om en kort
bemærkning, er jo rent faktisk en kort bemærkning, som hr. Frank Dahlgaard kom med til fru
Susanne demensen.
Det var en bemærkning, som så vidt jeg hørte
gik på, om Venstres leder virkelig kunne gå ind
for, at de fleste elever ikke ved, hvor Sønderborg
ligger. Nu kan jeg jo selvfølgelig ikke svare på,
hvad Venstres leder præcis mener, men jeg kan i
hvert fald sige, hvad Venstres folkeskoleordfører
mener, at selvfølgelig er det ikke acceptabelt, at
der er en stor del af de danske elever, der placerer Sønderborg på Færøerne eller placerer Sønderborg på Bornholm, men derfra og så at gå til
at få en udenadslæreskole, er vi ikke interesseret
i. Men jeg tror også, det var klart for hr. Frank
Dahlgaard ud fra mit indlæg, at vi er interesseret
i, at kvaliteten skal strammes op, og vi ønsker
specielt, at der er fokus på, at der er nogle
grundlæggende færdigheder, man skal lære i
folkeskolen, og vi vil gerne sætte ekstra tid af til
det.
Med hensyn til hvor længe man er bundet af
et folkeskoleforlig: Venstre har jo været med i et
folkeskoleforlig siden 1903 eller 1904, så det er jo
gevaldig lang tid.

,

5815

Jeg tror faktisk, at folkeskolen er meget godt
tjent med, at Venstre sider inden for i forliget og
ikke sidder udenfor.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
243926;name_party;":
Jeg deler da fuldt ud holdningen bag den sidste
bemærkning. Folkeskoleforlig skal meget gerne
være brede, så der ikke sker ændringer af folkeskoleområdet hele tiden.
Nej, fru Gitte Lillelund Bechs bemærkning
her sidst beroede måske på, at hun ikke hørte ordentlig efter. Det var et eksempel på den ringe
paratviden i folkeskolen, hvor det altså er under
halvdelen af eleverne i 9. klasse, der ved, hvad
Venstres formand og Venstres politiske leder
hedder. Det var dét. Det synes jeg egentlig er for
dårligt. Det er formentlig den kommende statsminister i Danmark. Det kunne godt være bedre,
og det er jo ikke unyttig paratviden.
Til allersidst: Den dér aktive paratviden, hvor
man skal kunne lire en hel masse af udenad, er
jo ikke den, jeg eller andre er ude efter, men en
passiv paratviden, som gør, at når der bliver
sagt Sønderborg, siger man ikke Færøerne, eller
at det ved man ikke, så siger man: Det er nede i
Sønderjylland, det er vistnok på Als. Altså man
ved nogenlunde, hvor det er. Når der bliver sagt
Tokyo, ved man, at det altså er ovre i Japan. Det
skulle vi gerne have noget mere af.
Hermed sluttede forhandlingen.";Frank Dahlgaard
245070;title_name;"Som tidligere meddelt vil afstemningen om det
forslag til vedtagelse: der er fremsat af hr. Frank I
Dahlgaard, blive foretaget i mødet i morgen.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 101:
Forslag til folketingsbeslutning om skattebegunstiget opsparirig til boligformål,
Af Gyda Kongsted (V) og John Vinther (KF)
m.fl.
(Fremsat 30/1 2001).
Forslaget sattes til forhandling.

5816

Onsdag den 28. marts 2001 (B 101)

Forhandling
By- og boligministeren (Lotte Bundsgaard):
Ordningen i det beslutningsforslag, vi behandler her i dag, er den samme, som blev midlertidigt indført ved vedtagelse af lovforslag nr. L 28
fra 1997.
Det er altid vigtigt at få historikken på plads.
Derfor vil jeg påpege, at den foreslåede ordning
ikke er den samme som den, der blev afskaffet i
1993, men svarer til den, der blev indført i 1997.
I ordningen, der løb indtil 1993, var der en
skattefri statspræmie til boligspareren, mens der
skulle betales indkomstskat af renteindtægterne,
og ordningen fra 1997 gav skattefrihed for afkast
af indskuddene. Det er den sidste ordning, Venstre foreslår i dag.
Regeringen fremsatte L 28 i 1997 som et element i en samlet pakke med Venstre og De Konservative, fordi det var nødvendigt at styrke den
private opsparing. Regeringen lagde stor vægt
på, at ordningen blev gjort tidsbegrænset og
ikke løb mere end 1 år.
I forhold til 1997 er situationen nu en anden.
Med pinsepakken er der kommet balance i boligbeskatningen, og incitamentet til privat opsparing er blevet forbedret på en god og holdbar
måde. Derudover vil den foreslåede ordning
ikke hjælpe de unge familier med børn, som i
dag har svært ved at finde en egnet familiebolig
på grund af høje priser på ejerboligmarkedet.
I stedet vil det komme dem til gode, der i forvejen har nem låneadgang eller har midler til
opsparing, mens økonomisk pressede familier
ikke vil kunne drage fordel af forslaget. Tværtimod vil de økonomisk mest pressede familier
komme længere bagud i konkurrencen med de
bedre stillede på boligmarkedet.
For det andet vil en skattebegunstiget opsparing højst have en kortvarig effekt på den samlede opsparing, og privatpersoner vil i høj grad
blot omplacere deres opsparing fra fri opsparing
til boligopsparing. Nettoresultatet er derfor en
ufinansieret skattelettelse, der ikke er forenelig
med regeringens økonomiske målsætninger.
Selv om jeg ikke kan støtte forslaget, er jeg opmærksom på de vanskeligheder, børnefamilierne står over for, når de skal etablere sig på boligmarkedet. Men skal der sættes ind over for disse
problemer, tror jeg mere på initiativer, som kan
fremme etablering af boliger bredt på hele boligmarkedet. Her kan jeg pege på en række initiativer, som regeringen har taget for at tilvejebringe
et større og mere varieret udbud af boliger.

For det første har regeringen indledt et tæt
samarbejde med byggeriets parter for at sikre en
effektivisering af byggeriet, som bl.a. vil kunne
gøre byggeriet af boliger bedre og billigere og
derved give flere boliger.
På det almene område har regeringen bl.a.
indført en generel låneadgang for kommunerne,
som indebærer en væsentlig forbedring af den
kommunale likviditet ved etablering af f.eks. almene familieboliger. Flere almene familieboliger
vil i særlig grad kunne tilgodese de familier,
som har sværest ved at etablere sig på boligmarkedet for øjeblikket.
Regeringen har endvidere for at få bedre viden om boligmarkedet igangsat en analyse af,
hvilke barrierer der er for kommunernes etablering af almene ungdoms- og familieboliger.
Vi vil samtidig undersøge boligbehovet, herunder, om udbudet af boliger svarer til det aktuelle behov.
Endelig er jeg i øjeblikket i gang med nye
drøftelser med pensionskasserne om styrkelse af
udbudet af private udlejningsboliger.
Samlet set er det derfor min opfattelse, at vi er
godt i gang. Det beslutningsforslag, vi her behandler, er ikke det rette til at sætte yderligere
gang i flyttekæden på boligmarkedet. Derfor
kan regeringen ikke støtte det fremsatte forslag.";Formanden
249117;name_party;":
Forslaget her drejer sig om at genindføre muligheden for at etablere skattebegunstiget boligopsparing. Formålet er at reetablere ordningen,
hvor der så ifølge forslagsstillerne skulle ske det,
at det kunne være med til at øge byggeriet af boliger til gavn for navnlig unge familier.
I Socialdemokratiet er vi meget opmærksomme på, at der er en række udfordringer på boligområdet, som vi skal have gjort noget ved, herunder ikke mindst boligudbudet og børnefamiliernes vilkår, når de søger efter en ny bolig.
Regeringen har, som ministeren også påpegede, allerede taget en række initiativer på området. Her kan f.eks. nævnes den lempelse af beskatningen af pensionskassernes afkast på boliginvesteringer, bedre låneadgang til kommunerne til bygning af almene boliger, og som ministeren har redegjort for, fortsætter dialogen med
bl.a. pensionskasserne om yderligere byggeri.
Alt sammen med henblik på at få bygget flere
boliger.
Venstres og De Konservatives forslag lægger
op til, at der skal ske en skattebegunstigelse af
opsparing på op til 200.000 kr. med en maksimal

(728)
Onsdag den 28. marts 2001 (B 101)
indbetaling på 30.000 kr. om året. Der nævnes
direkte i forslaget, at det navnlig vil kunne komme unge familier til gode.
Men er det nu også det mest sandsynlige udfald af sådan en ordning? Er det ikke mere sandsynligt, at det snarere bliver gruppen af relativt
velstillede borgere, som får fordel af denne ordning: borgere, som har råd til at hive penge ud af
budgettet hver måned og sætte dem ind på en
boligopsparing? Langt de fleste unge børnefamilier vil næppe være i stand til at finde de 2.500
kr. om måneden i år efter år, som skal indbetales,
hvis man skal udnytte rammen.
Faren ved dette forslag er, at de, man i virkeligheden vil kunne komme til at give en skattefordel her, kan være gruppen af f.eks. velstillede
familier, der er kommet lidt op i årene og for
længst har placeret sig i egen bolig, og hvor børnene står og skal flytte hjemmefra.
De senere år har vi jo set et ganske klart mønster - ikke mindst i Københavnsområdet - hvor
mor og far køber en ejerlejlighed, som de derefter med skattefordel lejer ud til børnene. Disse
forældrekøb har medvirket til de voldsomme
prisstigninger på ejerlejligheder og har dermed
været med til at gøre det svært for unge at få råd
til en ordentlig bolig.
Hvis nu forslaget bare gav den her gruppe en
yderligere skattefordel oven i den, de har i forvejen, ja, så ville effekten af forslaget jo blive, at
man bare var med til at presse priserne yderligere i vejret. Eller man kan risikere, at forslaget er
med til, at de unge familier, man hjælper i denne
forbindelse, er familier, som udmærket godt kan
klare sig selv og allerede gør det på det nuværende boligmarked.
I det hele taget mangler vi i Socialdemokratiet
en konkretisering fra forslagsstillernes side til,
hvordan man med det her forslag skal være med
til at skaffe flere nye boliger. Det er jo det spørgsmål, som vi er allermest optaget af, og vi ser sådan på det, at de penge, som her vil blive brugt,
kan udnyttes meget bedre andetsteds til netop at
sikre flere boliger.
I Socialdemokratiet synes vi, vi skal angribe
boligproblematikken med målrettede tiltag, som
resulterer i mere boligbyggeri, hvad enten det er
privat, alment eller på andelsbasis.
Forslaget fra Venstre og De Konservative vil
efter vores opfattelse ikke bidrage effektivt til
løsning af boligbyggeriet og vil betyde, at tilskuddet til dem, som har råd til at spare op, vil
være på bekostning af andre og højst sandsynligt medvirke til at flytte uhensigtsmæssigt

5817

rundt på ikke mindst den private samfundsmæssige opsparingsprofi1. Socialdemokratiet
kan derfor ikke støtte forslaget.";Henrik Sass Larsen
252825;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti har vi helt overordnet den holdning, at så mange mennesker
som overhovedet muligt skal være i stand til at
eje deres egen bolig. Vi føler, at det også er et ønske, der deles meget bredt af befolkningen.
For nogle år siden lavede man nogle undersøg
gelser, og de viste jo rent faktisk, at et flertal af
den danske befolkning gerne ville eje deres egen
bolig, i den udstrækning de havde behov for
det. Der må vi erkende, at det økonomisk godt
kan være et problem.
Vi erkender, at der er problemer på boligmarkedet. Der er tegn på, at vi allerede nu har boligmangel, og det er en tendens, der formentlig vil
blive forstærket i de kommende år. Det skaber
igen et pres på ejerboligmarkedet, fordi mange
af de mennesker, som naturligt nok ville kunne
starte med at bosætte sig i lejerboliger, presses
ud på ejerboligmarkedet, og det igen er med til
at presse priserne opad.
,
Derfor tror vi på, at det kunne være hensigtsmæssigt, hvis man gav unge mennesker muligheden for at spare op med en skattebegunstigelse, således at de står økonomisk bedre den dag,
de rent faktisk skal ud og etablere sig på ejerboligmarkedet.
Nu har både boligministeren og den socialdemokratiske ordfører jo lagt megen vægt på, at
det her jo ikke skaber flete boliger eller løser
problemet for de unge mennesker, der her og nu
står og skal ud på ejerboligmarkedet. Det er vi
sådan set fuldstændig enige i, det er heller ikke
det, der er sigtet med forslaget.
Det er rigtigt, at det her forslag jo ikke isoleret
set kan løse nogen problemer overhovedet, det
skal naturligvis ses i sammenhæng med en række andre forslag, som Det Konservative Folkeparti sammen med Venstre har foreslået på boligområdet.
Det her forslag sigter først og fremmest til på
sigt at skabe en bedre mobilitet, sørge for at
unge mennesker, der ønsker det, vil være i stand
til at etablere sig på boligmarkedet. Det er vores
opfattelse, at det vil forslaget rent faktisk kunne
medvirke til. Vi frygter ikke, som Socialdemokratiet åbenbart gør det, at det ensidigt er et forslag, der vil gavne de mennesker, der allerede
har økonomiske muligheder.

5818

Onsdag den 28. marts 2001 (B 101)

Jeg tror ikke på, at mennesker, der for længst
har etableret sig i egen bolig, har behov for at
lave denne her form for opsparing, de vil typisk
have lavet deres opsparing i egen bolig. Det her
er først og fremmest et forslag, der skal medvirke til at gøre det lettere for unge familier, unge
mennesker, at etablere sig på ejerboligmarkedet.
Nu har jeg ikke fuldmagt fra min medforslagsstiller, men hvis det, der er problemet, er, at
man ikke i beslutningsforslaget har tydeliggjort,
at det handler om unge mennesker, jamen så
tror jeg da, at begge partier, der står som forslagsstillere, er indstillet på at indgå i nærmere
forhandlinger herom, det skal ikke være noget
problem. Det skal i hvert fald ikke være det argument, der kan føre til, at man siger nej til beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";John Vinther
255816;name_party;":
Med hensyn til det med lighed og ulighed tror
jeg ikke, der er nogen tvivl om, at det her betyder, at de, der har penge, og sandsynligvis også
de, der er i ejerboligerne i forvejen, vil se en fordel i at bruge den her ordning til opsparing, det
giver jo en økonomisk fordel.
Det, der er mit spørgsmål til hr. John Vinther,
er: Hvor meget tror forslagsstillerne egentlig det
her vil hjælpe på det boligmarked, vi har i øjeblikket?
Vi har et boligmarked i øjeblikket, som er
presset, og hvor enhver lettelse i finansieringen
sandsynligvis vil blive kapitaliseret, og så er vi
lige vidt. Så længe vi ikke har et boligmarked,
hvor udbudet er tilstrækkeligt til, at det her kan
have virkning, betyder det bare, at priserne stiger, og så hjælper det ikke ret meget.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
256619;name_party;":
Jeg kunne også godt tænke mig at stille den konservative ordfører et spørgsmål: Forstod jeg det
rigtigt, at man vil indføre en aldersgrænse for
det her, og hvordan skal den lige præcis virke,
hvordan forestiller man sig det, hvordan vil man
adskille det?
Jeg forstod på den konservative ordfører, at
det kun skulle gælde for unge familier. Der kunne jeg godt tænke mig at vide, hvordan man sådan rent praktisk vil have det her til at fungere.

(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
257101;name_party;":
Til hr. Henrik Sass Larsen kan jeg sige, at det, jeg
rent faktisk gav udtryk for, var, at hvis Socialdemokratiets bekymring med det her forslag var,
at det ikke var konkret nok, således at man måske ramte en helt forkert målgruppe, vil Det
Konservative Folkeparti da meget gerne indgå i
drøftelser, i forhandlinger med regeringen om,
hvordan man rent faktisk kan udforme et sådant
forslag på en sådan måde, at det er mere målrettet til dem, man ønsker at hjælpe.
Jeg mener ikke, at man umiddelbart kan indsætte en aldersgrænse i en sådan ordning, men
man kan vel godt i forbindelse med udformningen af det bygge nogle retningslinjer ind, der
gør, at vi målretter indsatsen til dem, som vi gerne vil hjælpe. Og jeg lægger ikke skjul på, at når
Det Konservative Folkeparti har fremsat det her
forslag, er det først og fremmest for at hjælpe
unge mennesker, unge familier, til en bedre start
på boligmarkedet.
Til hr. Knud Erik Hansen kan jeg meget kortfattet sige: Jeg er fuldstændig enig med hr. Knud
Erik Hansen i, at så længe vi ikke har et mere frit
boligmarked, end vi har, vil vi altid stå over for
strukturproblemer.
(Kort bemærkning).";John Vinther
258265;name_party;":
Det Konservative Folkeparti har åbenbart en
pose penge, som de mener de kan dele ud af jeg ved nu ikke rigtig, hvor de penge kommer
fra, dét er så et andet spørgsmål - men kunne
man ikke bruge de penge til f.eks. at indføre boligsikring på kollegieme til de mennesker, som
ikke har råd til at få en bolig, fordi de f.eks. ikke
har haft råd til at spare op, men kommer ud og
skal i gang med en uddannelse, og fordi deres
forældre måske ikke har mulighed for at støtte
dem økonomisk? Det ville være en målrettet
indsats nøjagtig over for de unge mennesker,
der står med et problem, men det er jo nok desværre ikke sådan noget, Det Konservative Folkeparti har i tankerne, det er i virkeligheden nok
andre befolkningsgrupper, som man vil forgylde, dem, der har rigeligt i forvejen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
259085;name_party;":
Til hr. John Vinther: Kan vi ikke holde os til sagen, nemlig at det her drejer sig om ejerboligerne? Det her er et forslag, der går ind i en situation på ejerboligmarkedet, hvor markedet funge-

Onsdag den 28. marts 2001 (B 101)
rer, og hvor man så vil putte flere penge ind,
med det resultat at priserne sandsynligvis blot
vil stige. Også selv om vi sandsynligvis på et eller andet tidspunkt får nogle flere boliger, vil der
være områder, hvor man har et for lille udbud,
og dermed vil priserne så også blot stige.
Så jeg har svært ved at se andet, end at dét her
blot er en symptombehandling og sådan en
slags gavebod fra de borgerlige, hvor man vil
lege julemænd, for at det ser ud, som om man
vil hjælpe, men hvor det reelt ikke hjælper.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
259866;name_party;":
Nu var hr. Keld Albrechtsen vistnok ikke nået
ind i salen endnu, da jeg startede min ordførertale, men jeg lagde sådan set ikke i min indledning skjul på, at Det Konservative Folkeparti har
den helt overordnede holdning, at vi ønsker, at
så mange mennesker som overhovedet muligt
skal blive i stand til at eje deres egen bolig: det
lagde jeg overhovedet ikke skjul på. Jeg lægger
heller ikke skjul på, at det hér forslag bl.a. går ud
på at sikre, at unge mennesker får muligheden
for at få et bedre afsæt og en bedre økonomi til
at anskaffe en ejerbolig, så det vil jeg overhovedet ikke lægge skjul på. Dermed mener jeg sådan set også at have afvist, at det er en anden
konstruktion, der er vejen frem.
Til hr. Knud Erik Hansen vil jeg sige, at jeg har
meget vanskeligt ved at se, at det forhold, at
man giver individuelle mennesker et bedre økonomisk afsæt for at anskaffe en bolig, partout
skulle føre til, at priserne stiger. Der bliver jo
ikke flere boliger på grund af det her forslag, det
her handler ene og alene om at sikre, at unge
mennesker får et bedre økonomisk afsæt og får
mulighed for at etablere sig i ejerbolig.
(Kort bemærkning).";John Vinther
261038;name_party;":
Jeg vil bare spørge til den konservative ordførers
sidste bemærkninger: Når nu en ung familie
skal købe en bolig, går de vel til en bank, eller de
går til en eller anden ejendomsmægler, og så
spørger de: Hvor meget kan vi sidde for om måneden? Det er jo det, det går ud på. Det er den
måde, hvorpå kontantpriserne også er begyndt
at indrette sig på ejendomsmarkedet, lige præcis
efter den formel, og der har SF og andre jo ret i
at sige, at hvis man egentlig bare giver dem bedre og bedre vilkår på det område og man har et
begrænset udbud, nå, ja, så får man priserne til
at eksplodere.

5819

Det får vi jo ikke nødvendigvis mange flere
boliger ud af, det her: vi kan måske få nogle højere priser ud af det. Og det eneste, som vi prøver at anholde, er det, som der står direkte i beslutningsforslaget, at det her skal være med til at
sikre flere boliger. Men gør det nu det?
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
261957;name_party;":
Jamen jeg må sige til hr. John Vinther: Det her er
forbundne kar. Og når vi har et marked - det er
jo det, der er en del af markedet - så reagerer
markedet på, hvor stort råderummet er, det økonomiske råderum: Hvad kan vi betale?
Det er jo rigtigt, som hr. Henrik Sass Larsen
sagde, at det, der er på bundlinjen, er det, vi betaler, det, som er udgiften: det er jo det, der er afgørende. Og hvis man kan slippe billigere på
bundlinjen, så stiger prisen blot, for hvis man
kan sidde for den udgift i forhold til den økonomiske politik, der er, så stiger priserne.
Derfor opfatter jeg meget det her som et slag i
luften. Det er forbundne kar. Det ved hr. John
Vinther også godt.";Knud Erik Hansen
262669;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken. Og så er det hr.
Knud Erik Hansen.";Henning Grove
262759;name_party;":
Jeg vil godt starte med det positive, for jeg har
faktisk også en del negativt at sige om forslaget,
som man måske godt kunne fornemme af de tidligere bemærkninger.
For det er rigtigt, der er et problem for unge
og andre, der første gang skal ud og købe en
ejerbolig. Det er svært at konkurrere med en køber, der kommer fra en ejerbolig. Hvis vedkommende har haft boligen blot nogle år, har man
fået en hel del penge foræret gennem værdistigninger. Og det kan være svært, hvis man skal
ind første gang og konkurrere med en værdistigning på måske 500.000 kr. eller mere, som en eksisterende køber kan komme med, og som man
har fået i friværdi i ejendommen på grund af
værdistigningerne.
Så der er derfor en opgave i at sikre, at unge
og andre førstegangskøbere får forbedret deres
muligheder i konkurrence med dem, der har
fået penge gennem værdistigninger.
Men så kommer det negative. Jeg tror næppe,
det her forslag vil have de store virkninger. For
det første er det ganske store beløb, førstegangskøberen skal ud og konkurrere imod. Så skal ' 홢

5820

Onsdag den 28. marts 2001 (B 101)

man gøre noget, er det snarere den modsatte vej,
at så skal man beskatte værdistigninger, på en
eller anden måde inddrage en del af værdistigningerne for de eksisterende ejere. Det vil være
beløb, der kan batte og i høj grad kunne ligestille
de unge med dem, der sidder i boligerne.
Det er også et spørgsmål, hvor meget det her
forslag reelt vil hjælpe førstegangskøberne. På et
boligmarked, hvor der, som jeg har nævnt tidligere, er for få boliger og med ganske høje nybyggeripriser, ja, der vil lettelser i økonomien i
et vist omfang blot medføre stigende priser og
dermed reelt ikke give førstegangskøbere et
bedre grundlag for at købe.
Hertil kommer så også, at forslaget ikke kun
er forbeholdt førstegangskøbere, som vi læser
det, men generelt. Og det betyder så også en social skævhed, idet de, der har penge i forvejen,
givet blot vil flytte rundt med pengene og dermed også få en fordel ud af det, uden at det faktisk er nødvendigt.
Så vi ser egentlig blot, at det her forslag reelt
vil føre til, at flere flytter penge over i ejerboligsektoren, og at pengene vil fosse ud af statskassen.
Skal vi hjælpe, ja, så skal der helt andre initiativer til. Der er brug for at få bygget mange flere
lejeboliger, så ejerboligerne reelt får en konkurrence. Og skal man gøre det, ja, så skal huslejerne i det almene boligbyggeri reelt ned, så de
over en årrække også kan konkurrere med ejerboligeme.
Men uden flere boliger - det er det afgørende
- ja, så vil enhver støtte i en eller anden udstrækning blive kapitaliseret og dermed ikke komme
dem, den skulle komme til gode, til gode.
Dernæst, hvis vi skal gøre noget, hvis vi skal
ind til benet, jamen så skal vi have priserne på
nybyggeriet ned. Det er helt uforholdsmæssigt
dyrt at bygge i Danmark, og det kan illustreres
med den rapport, der kom fra Erhvervsministeriet og Boligministeriet her for nogle måneder
siden. Det fremgår af den, at et hus, der i Danmark koster 1,5 mio. kr. at bygge, vil koste ca.
800.000 kr. at bygge i Sverige. En lejebolig, hvor
huslejen i Danmark vil være ca. 5.000 kr., ja, den
ville, hvis den var bygget efter svenske byggepriser, koste ca. 3.500 kr. Så hvis vi havde haft
svenske byggepriser, ville vi have fået en konkurrence, og så ville vi få priserne ned.
Ved at gennemføre disse forslag, både at få
bygget noget mere og få byggepriserne ned, går
vi ind til benet, så laver vi ikke symptombehandling, som vi gør med det her forslag. Som

vi opfatter det, er der er brug for helt andre virkemidler og forslag, der kan presse priserne
ned.
Hvis det her forslag har en virkning, så vil det
højst være marginalt.";Knud Erik Hansen
266465;name_party;":
Forslagsstillerne begrunder beslutningsforslaget
med tegn på en stigende boligmangel samt med
en analyse fra Byggeriets Arbejdsgivere, der anfører, at der i mange år frem vil blive efterspurgt
ca. 20.000 nye boliger.
Det er klart, at den stigende velstand øger
kravet til flere kvadratmeter boligareal pr. familie, og for så vidt også for singler. Det er samtidig ligeledes en kendsgerning, at flere og flere
vælger at bo alene.
At mange sommerhusejere formenes adgang
til at bo i deres fritidsbolig året rundt, gør jo heller ikke den samlede boligsituation lettere. Denne mulighed for en passende bolig har forslagsstillerne selv været med til at afskaffe mod
Dansk Folkepartis ønske.
Men den afgørende faktor for, at almindelige
danskere nu står i en presset boligsituation, er
også, at forslagsstillerne årligt giver opholdstilladelse til stadig flere og flere flygtninge og indvandrere. Satte man en effektiv bremse på denne
alt for store tilstrømning af udlændinge, som
bliver positivt særbehandlet i boligplacering i
forhold til mange danskere, ville det afgjort lette
på trykket, ikke mindst på lejeboligmarkedet.
Uanset at disse betragtninger er klare kendsgerninger, ser jeg og Dansk Folkeparti positivt
på beslutningsforslaget, som tilskynder til et fornuftigt opsparingsformål. At man lægger op til
at genindføre skattebegunstigede boligopsparingslån, anser vi for samfundsøkonomisk at
være en rigtig god idé.
Når især unge familier får mulighed for selv
at skaffe sig en ejerbolig, vil de ikke ligge samfundet til byrde med krav om en passende lejebolig. Så derfor kan Dansk Folkeparti støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
268134;name_party;":
Jeg synes, at det er meget sørgeligt, at hver gang
vi skal have en boligdebat, skal hr. Egil Møller
forsøge på at gøre det til et spørgsmål om flygtninge.
Vi ved jo alle sammen udmærket godt, at
Danmark har en af de mest restriktive flygtningelovgivninger overhovedet i verden, og med-

Onsdag den 28. marts 2001 (B 101)
mindre Danmark vil melde sig ud af det internationale samfund og gøre sig selv til en øde ø
midt i Atlanterhavet, så kan der altså ikke ske en
yderligere begrænsning i antallet af flygtninge.
Det er simpelt hen ikke muligt, i hvert fald ikke
uden at det ville give anledning til en international skandale, der ville sætte Danmark i skammekrogen. Og det er simpelt hen uanstændigt at
benytte enhver debat, også hvor det intet har
med sagen at gøre, til at skamride det umulige
synspunkt, som Dansk Folkeparti har dér.
Jeg må indstændigt anmode hr. Egil Møller
om at undlade yderligere at forpeste denne debat med disse standpunkter, som dels er forkerte
og dels ikke har noget som helst med sagen at
gøre.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
269198;name_party;":
I min ordførertale henvistè jeg til forskellige
kendsgeminger. Og det er jo en kendsgerning,
må jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, at der kommer rigtig mange, alt for mange, flygtninge og
indvandrere her til landet, som så samtidig får et
krav på at få en tilfredsstillende bolig.
Hvis ikke det havde været tilfældet, jamen så
havde vi jo ikke været i en situation, hvor der
havde været så stort et pres på lejeboligmarkedet. Det ved hr. Keld Albrechtsen udmærket
godt.
Men rent politisk anser Enhedslisten det jo for
positivt, at der kommer flere og flere indvandrere. Vi har det på en anden måde i Dansk Folkeparti. Vi ønsker at begrænse den alt for store
indstrørnning.

5821

ten og gå ud også i befolkningen og tage debatten. For det er en mytedannelse, som er uanstændig.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
270018;name_party;":
Jeg må sige til hr. Egil Møller, at det er jo rigtigt,
det ved vi alle sammen godt, vi kan da også se
det på tallene, det er klart, at når flygtningene
kommer til Danmark, skal de også have en bolig, og de tager en ganske betydelig del af nybyggeriet: det er ganske rigtigt.
Og jeg kan også godt forstå, hvis der er danskere, der synes, at det er uretfærdigt, hvis de
godt vil have en bolig, og de oplever, at der er
flygtninge, der går foran dem.
Men jeg vil godt spørge hr. Egil Møller, om vi
ikke har et samfund 홢vi er et af verdens rigeste
samfund - om hr. Egil Møller faktisk ikke mener, vi er så rige, at vi har råd til begge dele, hvis
vi vil.
,
Jeg kan forstå, at hr. Egil Møller ikke vil, men i
SF vil vi godt. Vi vil godt være med til at skaffe
boliger til folk med etnisk dansk baggrund, men
også til flygtninge. Men jeg forstår, at det vil hr.
Egil Møller ikke.
Jeg godt spørge: Har vi faktisk ikke råd til,
hvis vi vil, både at skaffe boliger til flygtninge
og også til de danskere, der mangler bolig?

(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
271074;name_party;":
Så står vi her igen med nøjagtig den samme debatform fra hr. Egil Møllers side. Jeg synes ikke,
det er anstændigt.
Jeg vil godt spørge hr. Egil Møller, om man
(Kort bemærkning).
virkelig mener, at en udmelding på 1.200 flere";Lissa Mathiasen
271322;name_party;":
flygtninge, som har fået ret til at være her i lanGrunden til, at jeg tager ordet igen, er, at det
det i det her år, kan vælte den situation, at vi
desværre ,er lykkedes Dansk Folkeparti i visse
rent faktisk har en boligbestand, på ca. 2,4 millio- 홢
kredse at skabe den myte, at årsagen til vores
ner boliger i dette land. Skulle man ikke lige
boligproblem her i Danmark er flygtninge og
have de to proportioner op i forhold til hinanindvandrere, og det synes jeg er uanstændigt,
den og så vende tilbage til det, der faktisk er defordi det sagligt er forkert. Vi har et uanstændig
batten her i dag - og som burde være debatten lavt boligbyggeri, der ikke sikrer det nødvendinemlig spørgsmålet om, hvordan kan vi bedst
ge antal boliger. Den opgave har Folketinget
muligt skaffe boliger, så også de, der virkelig har
ikke løst, og det er, det, der er problemet.
et boligbehov, kan få dem?
Og det skal ikke gøres til flygtningenes skyld. ,
Men 2,4 millioner cirka er vores boligbestand,
Det er forkert, og det er uanstændigt. Og hvis
sat op i forhold til de 1.200 mennesker, som man
Dansk Folkeparti fortsætter den kampagne og
fra indenrigsministerens side er blevet bedt om
prøver at få folk til at tro, at det er en lille håndat huse mere her i landet. Det er for usselt. Det
fuld flygtninge, der er årsag til de danske boligville være for ringe, hvis ikke også det her samI problemer, så bliver vi jo nødt til at tage debatfund kunne klare det, og naturligvis kan vi det.

5822

Onsdag den 28. marts 2001 (B 101)

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
272874;name_party;":
Først til hr. Keld Albrechtsen, som var inde på,
at jeg forsøger at skabe myter, og taler om myter:
Jamen det tror jeg faktisk ikke jeg gør. Altså
flygtningeproblemet og de afledte problemer,
det skaber i det danske samfund, er den almindelige befolkning godt klar over. Det er ikke noget med myter. Det kan godt være, at det er det
hos hr. Keld Albrechtsen, men de fleste danskere
er godt klar over, at der er problemer her i samfundet, og at vi lettere kunne løse danskernes
berettigede forventninger, hvis vi ikke skulle
tage imod så mange hvert år.
Det er lidt i den samme boldgade til hr. Knud
Erik Hansen, som var inde på, at han egentlig
godt kunne forstå, hvis danskerne følte, at det
var ved at være uretfærdigt, den boligpolitik,
som flertallet fremfører her i Tinget. Det er dog
gået ind hos SF. Så det er da i hvert fald glædeligt for mig, at SF's ordfører er mere i takt med,
hvad befolkningen har af meninger på det
punkt. Og så synes jeg nok, at svage grupper jo
ikke kun er flygtninge og indvandrere. Det er
altså også vore egne ældre og handicappede.
Så siger fru Lissa Mathiasen: Jamen så står vi
her igen med den samme debat, den samme
ordflom.
Jamen fru Lissa Mathiasen er jo selv med til,
at vi står her igen, for det er de samme sætninger, fru Mathiasen anvender, når jeg påpeger,
hvad der er skyld i problemet, og det vil man
åbenbart ikke se i øjnene fra Socialdemokratiets
side. Men så er vi nogle andre, der gør opmærksom på det, og jeg er sikker på, at fru Mathiasen
også får det at vide hos sine egne.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
274446;name_party;":
Jeg fik ikke svar på mit spørgsmål. Jeg spurgte
hr. Egil Møller: Hvis man vil, har det danske
samfund så råd til både at sikre, at flygtninge får
en bolig, og at de danskere, som klart synes, at
de ikke har fået det boligbehov dækket, som de
gerne vil have, også kan få en bolig? Det er klart,
at de også synes, det er uretfærdigt, hvis flygtninge går foran. Det er jeg enig i. Men har vi
ikke råd til begge dele? Det var det, der var mit
spørgsmål. Det fik jeg ikke svar på.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
274962;name_party;":
Det, jeg har svært ved at forstå, er, at hr. Egil
Møller hver gang lige nøjagtig skal tage den her

lille gruppe af mennesker op. Når jeg tillod mig
at tage de to tal, så er det, fordi jeg synes, man
skal se de her ting i de proportioner, de rent faktisk også bør ses i: 1.200 mennesker, flygtninge,
der har fået lov til at blive her i landet og fået
asyl, sammenholdt med en samlet boligbestand
på 2,4 millioner.
Mener hr. Egil Møller virkelig, at 1.200 mennesker er årsagen til - eftersom Københavns
Kommune jo netop ikke er forpligtet i forhold til
de aftaler, der ligger, til at tage flygtninge ind at der er så mange børnefamilier i København,
som står og godt vil have en bolig og ikke kan
finde den bolig, de gerne vil have? Mener hr.
Egil Møller virkelig, at det er dér, problemet ligger? Det er vistnok at gå lidt forbi og rent ud
sagt skyde meget ved siden af. Derfor synes jeg,
det er uanstændigt, at vi hver gang skal høre
den sang om de få flygtninge, der rent faktisk får
asyl her, set i forhold til de problemer for børnefamilier og andre, der er med at finde en bolig i
visse af de store byer.";Lissa Mathiasen
276107;title_name;":
Hr. Egil Møller. Og så tror jeg, vi kan gå videre i
ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
276212;name_party;":
Hvis jeg ikke svarede hr. Knud Erik Hansen, så
beder jeg om undskyldning, og jeg fik så stillet
spørgsmålet igen: Har vi ikke råd til at skaffe
disse mange nye en passende bolig? Det kan
man jo godt sige at vi har råd til, hvis vi vil det,
men alt andet lige går det ud over nogle andre,
og i Dansk Folkeparti prioriterer vi. Vi prioriterer de samfundsindtægter og -udgifter, vi har, og
vi har en anden måde at prioritere på end SF, og
det er vel fair nok.
Så var fru Lissa Mathiasen igen fremme med,
at vi jo sammenlagt har et kæmpemæssigt antal
boliger her i landet, så skulle det betyde noget,
at der kom nogle få indvandrere og flygtninge
her til landet? Jamen kendsgerningen er jo ikke,
at det er de få, der blev oplyst. Sidste år var der
cirka 20.000, der fik opholdstilladelse her i landet. Vi kan jo regne med, at det er i den størrelsesorden, vi kan forvente at få nye borgere her
til landet fra udlandet, når de partier, der ønsker
det, ikke ønsker at slå bremsen i for det. Det er jo
fair nok fra de partiers side. Vi er bare i Dansk
Folkeparti uenige i de betragtninger.

Onsdag den 28. marts 2001 (B 101)";Egil Møller
277356;name_party;":
Som jeg vistnok gentagne gange i den senere tid
har sagt her fra talerstolen, hilser vi i CD forslag
og ideer til løsning af et stadig stigende boligproblem meget velkommen. Det er ikke så sikkert, at vi synes lige godt om dem alle sammen.
Forslaget her om en skattebegunstiget boligopsparing er ét i rækken, og vi vil ikke uden videre afvise det. Men CD var med til at afskaffe
den ordning, som forslagsstillerne refererer til,
og som gjaldt indtil 1993. På det tidspunkt fandtes cirka 600.000 boligsparekontrakter med et indestående på ca. 6,2 mia. kr. og med en optjent,
men endnu ikke udbetalt statspræmie på godt
480 mio. kr. Der var altså tale om en ordning,
som akkumulerede ikke uvæsentlige summer.
Selv om vi var med til at gennemføre afviklingen af den daværende ordning, påpegede vi under behandlingen af forslaget, at det måske var
ønskeligt at opretholde ordningen for de yngste.
Det er jo også et hensyn, som ligger til grund for
det forslag, vi behandler her, og det synes vi er
sympatisk.
For det må jo erkendes, at de nuværende ejendomspriser er noget, som de unge førstegangskøbere har særdeles svært ved at hamle op med.
Vi vil altså gerne være med til at forbedre mulighederne for de unge for at erhverve deres egen
bolig.
Ser man på selve forslaget i sin helhed, melder forvirringen sig, for der tales om genindførelse af en skattebegunstiget opsparing til boligformål, således at der ikke skal betales skat af
renteafkastet. Men der nævnes ikke noget om en
skattefri præmie.
I bemærkningerne tales der derimod om genindførelse af ordningen, som den så ud i 1993,
og med det mener forslagsstillerne vel ordningen inklusiv en statspræmie, eller hvad? Det bemærkelsesværdige er dog, at ordningen, som
gjaldt indtil 1993, så vidt jeg er orienteret, ikke
indebar skattefritagelser af renteafkastet.
Som sagt: Jeg er lidt forvirret. Det skulle vel
ikke være en anden ordning, som forslagsstillerne ønsker at genindføre.
Men som allerede sagt, synes vi i CD, at der er
perspektiver i opsparingsordningen, som den er
skitseret i selve forslagets ordlyd, det vil altså
sige med skattefrihed for renteafkast. Derimod
er vi mere forbeholdne over for en genindførelse
af en statspræmie - se venligst bemærkningerne.
Så sagde by- og boligministeren, at pinsepakken havde gjort skatten ensartet eller havde sta-

5823

biliseret skatten. Men jeg vil godt sige, at byggeriet jo næsten er gået i stå med den pinsepakke.
Så det var måske en idé, om by- og boligministeren og de forligspartier, der står bag pinsepakken, løsnede lidt på båndet, der strammer i denne pakke. Nogle private bygherrer lovede i dag
på høringen, at hvis det blev gjort, så ville de
omgående gå i gang med at bygge.
Så for ikke at blande alt for meget ind i lige
dette lovforslag vil vi da under udvalgsarbejdet
se, om nogle ting måske løser sig op. Men til byog boligministeren vil jeg sige: Se endnu en gang
på pinsepakken.
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Da den radikale ordfører på området, hr. Niels
Helveg Petersen, ikke kan være til stede, skal jeg
på hans vegne udtale følgende, og det kan gøres
kort:
Det Radikale Venstre kan ikke støtte forslaget
om skattebegunstiget opsparing til boligformål.
Det Radikale Venstre er modstander af nye særordninger på skatteområdet, også i dette tilfælde, hvor det foreslås at give skattefrihed for en
helt speciel form for renteindtægt, der hidrører
fra en bestemt opsparingstype.
Sådanne ordninger fører meget nemt til forvridninger og øger uigennemskueligheden i vores skattesystem. Det er den modsatte vej, vi
skal: færre særordninger, større enkelhed. En
ordning som den foreslåede var Det Radikale
Venstre med til at afskaffe i 1993. Vi ønsker den
ikke genindført.";Annie Lunde Hansen
281073;name_party;":
Der er jo ikke noget godt at sige om det forslag,
der ligger her. Jeg kan ellers godt lide at begynde med det positive, men det er så overstået.
Så kommer vi til problemerne. Først denne
indledende, helt principielle betragtning: Nu
har vi jo set forskellige borgerlige paradeforslag
på boligområdet, som selvfølgelig har den hensigt at profilere de borgerlige partier i et kommende folketingsvalg, det er klart. Men det har
altså også gjort det tydeligt, hvad den borgerlige
boligpolitik i virkeligheden går ud på.
Den går hovedsagelig ud på, at de grupper i
samfundet, som har de største indtægter, skal
have nogle af statens penge. Hvem der så i øvrigt skal betale for den overførsel til de bedst
stillede i samfundet, kommer der aldrig noget
som helst svar på. Det kommer der heller ikke i
den her sag. Man deler bare ud af statens midler.

5824

Onsdag den 28. marts 2001 (B 101)

Det er jo nemt nok. Enhver kan jo finde ud af at
skrive et stykke papir, hvor man deler gaver ud.
Det andet hovedelement i den borgerlige boligpolitik er, at man i et eller andet omfang vil
slippe huslejen løs inden for lejebyggeriet, således at de mennesker, der har de mindste indkomster i samfundet, også på den måde bliver
ramt. Så garneres det hele med et borgerligt parti, Dansk Folkeparti, som vil supplere med et almindeligt angreb på flygtninge og indvandrere.
Det er en nydelig cocktail, vil jeg nok sige,
som man vil være i stand til at præsentere vælgerne for. Det er en boligpolitik, der går ud på at
ramme flygtninge og indvandrere, og som går
ud på at tage fra dem, der har mindst, og give til
dem, som har deres på det tørre. Og så i øvrigt
skabe et kæmpehul i statskassen, forgylde ejerne
af private udlejningsejendomme osv.
Det er ikke noget smukt billede, og det er i
hvert fald ikke noget, der løser noget som helst
boligproblem for dem, der har et boligproblem.
Nu siger man så, at det skulle gøre det nemmere
for dem, der skal ud at købe et hus første gang.
Det er jo ikke dem, der får mulighed for at spare
op her. Det er typisk mennesker, der har en meget stram økonomi i forvejen.
Nu var der nogle, der kritiserede pinsepakken, men hvis der er grund til at kritisere pinsepakken, så er det egentlige problem jo, at den
ikke gik langt nok. Den lagde en vis dæmper på
prisstigningerne på boligmarkedet, men den gik
jo ikke langt nok til at få værdistigningstakten
standset. Derfor må vi selvfølgelig gå videre og
have en værdistigningsafgift eller på anden
måde få has på de værdistigninger, for det er det
eneste, der kan medføre, at priserne på boliger
kommer ned.
Men den borgerlige recept er, at man bare skal
lade priserne rulle, bare lade inflationen køre,
sådan at de, der kan forlade en bolig med en
kæmpegevinst, kan tage den med og putte den i
lommen og bruge den til hvad de vil, udlandsrejser, eller hvad der i øvrigt kan være tale om.
Så skal de unge, der skal købe et hus, betale regningen. Men hvis de ikke kan det, er de borgerlige partier da behjælpelige med at tage nogle
penge i statskassen og bare fylde efter, og så kan
prisstigningeme køre med yderligere brændsel,
fordi man fylder skatteyderpenge på bålet.
Det er ikke uden hoved og hale. Det er med
en bestemt hensigt. Det er med den bestemte
hensigt, at der er et mindretal i det her samfund,
som kan blive ved med at berige sig på flertal-

lets bekostning. Det er ikke vores linje i Enhedslisten.
Vi vil gerne være med til at se på, hvordan
man får dæmpet prisstigningerne, hvordan man
får indført konkurrence i byggesektoren, så man
kan komme ned på svensk prisniveau i stedet
for de uanstændige priser, der er på byggeri i
Danmark i dag. Vi vil gerne se på, hvordan vi får
dæmpet værdistigningerne, sådan at vi kan få
huspriserne ned, og hvordan vi først og fremmest får skabt et større alment boligbyggeri, således at det misforhold, der er mellem udbud og
efterspørgsel af boliger i dag, kan blive løst. Det
bør være på den måde, at de private udlejere
f.eks. kan komme under et sundt pres fra en almen sektor, som kan udbyde ordentlige og gode
boliger til en anstændig husleje.
Så der er virkelig en ideologisk konflikt her,
og jeg glæder mig da til, når valgkampen kommer, at skulle ud at diskutere det her spørgsmål
med de borgerlige ordførere også i forsamlingshusene udeomkring, for jeg mener, at de borgerlige med alle de forslag, vi nu har set, står med
en rigtig dårlig sag.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
285497;name_party;":
Jeg har et enkelt spørgsmål til Enhedslistens
ordfører, som gerne vil have byggepriserne ned.
Betyder det, at ordføreren gerne vil have lønningerne ned, for det er jo lønningerne, der er den
tunge faktor. Sådan ved vi jo det er i al produktion.
Så det kunne da være interessant, om lønnen
skulle presses ned, eller om en arbejder er sin
løn værd. Så i det øjeblik, man sætter lønnen op,
bliver produktet også dyrere.
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
285951;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen var inde på, at der er ideologiske forskelle her i Tinget. Ja, heldigvis for
det, og vi har jo lige haft et eksempel på, at Enhedslistens ordfører ikke synes, det er rimeligt,
at unge familier f.eks. tvinges til at spare op af
deres overskud til boligformål.
Man kunne jo forestille sig, at hvis der ikke
var en gulerod for at sætte hen på en konto til
det formål, at pengene så ville blive brugt til forbrug. Så jeg kan ikke forstå, at hr. Keld Albrechtsen, som jeg ellers anser for en ganske fornuftig
mand på mange områder, ikke kan se, at det, at
man lider et afsavn for at skaffe sig et formuegode, også er i samfundets interesse.

(729)
. Onsdag den 28. marts 2001 (B 101)
(Kort bemærkning).";Egil Møller
286694;name_party;":
Til hr. Kofod-Svendsen kan jeg sige, at det ikke
er lønstigninger, som er årsagen til de høje byggepriser: det er først og fremmest leverancerne
af installationer i byggeriet, badeværelser, elinstallationer osv., osv., hvor der findes nærmest
monopolagtige forhold. Det er ikke byggelønningerne i Danmark. Der er heller ikke noget flaskehalsproblem på det område. Så vi kan godt
sætte mere byggeri i gang. Så heldigvis, sagt til
hr. Kofod-Svendsen, er det ikke problemet. Hvis
det var problemet, ville det naturligvis være
vanskeligt at løse, men det er det altså heldigvis
ikke.
Og til hr. Egil Møller vil jeg blot sige, at de
unge mennesker, som V og K postulerer at ville
hjælpe med det her forslag, jo står i en situation,
hvor de måske har fået børn, hvor de måske er i
gang med eller lige har afsluttet en uddannelse.
Det vil sige, at de har en lang række udgifter,
som gør, at lige netop på det tidspunkt af deres
liv er de naturligvis ikke i stand til at gennemføre en opsparing. Det tror jeg da hr. Egil Møller
let kan sætte sig ind i. Det er jo lige netop de
mennesker, der står i den situation, at de ikke
kan få en bolig, fordi de ikke har kunnet frigøre
de midler, da de står i den del af tilværelsen,
hvor man har mange udgifter, fordi man skal i
gang med det hele, børn, uddannelse osv. Det er
da fuldstændig indlysende, og derfor hjælper
det borgerlige forslag jo ingenting for de mennesker.

l l 5825

skal bære produktionen og føde børnene, så der
også er nogle til at producere om 30 og 40 år, og
derfor er det altså ikke en mulighed, at lige netop den befolkningsgruppe skal bære opsparingen. Det er det bare ikke, sagt til hr. Egil Møller.
Jeg beklager, men vi vil gerne have, at så mange
som muligt faktisk går ind og får en uddannelse.
Det er vi vel alle sammen enige om, men det er
altså ikke gratis for unge mennesker at tage en
uddannelse. Det vil i nogle tilfælde endda føre
til, at man får en gæld, ikke en opsparing. Så jeg
har lidt svært ved at se, hvad det er for en gruppe, hr. Egil Møller tænker på.
Det kan måske være den gruppe, som har velstående forældre i ryggen, og som derfor selvfølgelig godt kan deltage i sådan en opsparingsordning, som V og K foreslår, men hvad har de
egentlig brug for den til? Når de er født med en
sølvske i munden, så klarer de sig jo nok endda.
Så jeg kan ikke rigtig se, hvor den gruppe er
henne, som hr. Egil Møller vil hjælpe. Jeg har da
sympati for, at hr. Egil Møller gerne vil hjælpe
nogle, men jeg kan bare ikke rigtig se, hvem dét
er, han egentlig skulle hjælpe, som i hvert fald
har hjælp behov. Derimod kan jeg se en række
andre grupper, som har brug for støtte, men som
ikke vil kunne få nogen hjælp ved det her forslag.
:
,";Keld Albrechtsen
289431;title_name;":
Hr. Flemming Kofod-Svendsen som ordfører.";Henning Grove
289505;name_party;":
Det første spørgsmål, jeg mener man må stille,
(Kort (Kortbemærkning).
er dette: Er det godt,, at nogle sparer op til at eje";Flemming Kofod-Svendsen
289648;name_party;":
deres bolig? Det synes jeg er godt. Er det så naJo, sagt til hr. Keld Albrechtsen, jeg har fuld forturligt og rimeligt og fornuftigt at give nogle po- ,
ståelse for, at der er nogle unge familier, der væl- sitive incitamenter til det, man ønsker? Ja, det
ger at få børn og stifte bo, hvis de kan det i en
synes jeg.
meget, meget ung alder, så de har svært ved at
Der er nogle, som vil satse på opsparing, allespare op. Jeg har fuld forståelse for, at nogle har
rede fra de er 15 år. Så er der nogle, der vil satse
valgt at tilrettelægge deres liv på en sådan måpå at rejse verden rundt osv, og så ér der ikke de
de, men behøver det at udelukke andre, der væl- samme muligheder for opsparing. Sådan kan
ger at prioritere på en anden måde, så de selv er
man jo prioritere forskelligt. Men jeg kan da i
i stand til på længere sigt at skaffe sig en bolig,
hvert fald konstatere, at unge mennesker rejser
så de ikke ligger samfundet til last?
meget, og det er jo ikke helt gratis. Om man vil
De har så valgt en anden prioritering. Skal vi
hele Jorden rundt eller kun den halve, så man
fra samfundets side bare udelukke dem? Kan
også bruger lidt til opsparing til boligformål, er
der ikke være valgfrihed?
den enkeltes valg. Men det at give mulighed synes jeg er godt. Det synes jeg er rigtigt.
(Kort bemærkning).
At ejerboligerne er blevet så dyre, tror jeg";Egil Møller
291024;name_party;":
hænger sammen med, at der under denne regeJeg synes, vi stiller utrolig mange krav i samfun- - ring er bygget for få lejeboliger. Det er jo interes- I
det til ikke mindst de unge mennesker, som også sant at se, hvor mange lejeboliger der blev byg-

5826

Onsdag den 28. marts 2001 (B 101)

get i 1980'erne og i 1990'erne. Der blev bygget
væsentlig flere i 1980'erne. Det er jo tal, vi også
fik til høringen i dag. Så dette, at vi mangler lejeboliger, tror jeg, er årsagen til, at ejerboligerne er
blevet så dyre. I det øjeblik vi fik flere lejeboliger, så flere af de ældre flyttede ud af deres parcelhuse, kunne vi hindre, at parcelhusene blev
ved at stige i pris, og så blev der større udbud.
Men i denne situation, hvor ejerboligerne er
blevet meget dyre, synes jeg, at dette er et udmærket lille bidrag. Det løser ikke alle problemerne. Det tror jeg heller ikke forslagsstillerne
havde regnet med, men jeg synes, det er en positiv ting, som vi gerne vil slutte op om.";Keld Albrechtsen
292032;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Gyda Kongsted.";Henning Grove
292104;name_party;":
Jeg takker da for de indlæg, der er kommet.
Først skal jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, at
forslaget på ingen måde omhandler fri lejefastsættelse i Danmark. Jeg ved slet ikke, hvordan
det kommer ind i den her diskussion, og det er
altså heller ikke en del af en valgkamp.
I dagens Danmark tales der p.t. meget om at
få gang i mobiliteten i hele boligområdet. Så sent
som i dag har Boligudvalget haft en offentlig høring, der skulle belyse dele af området, nemlig
lejedelen. Der kom ikke nogen umiddelbare løsninger på problemet, nemlig mangelen på lejeboliger i Danmark og det specielt i de større byer.
Da hele lejesektoreh er ganske umulig at komme ind i, prøver unge familier nu fortvivlet at
spare op til udbetaling til en ejerbolig. Og det
forbyder altså ikke, at man kan bygge sit eget
parcelhus for den sum, man sparer op. I og med
at man bygger sit eget parcelhus, så udvider
man altså boligmarkedet. Det er ikke ensbetydende med, at man skal gå hen og købe sig ind i
noget færdigt: det er så også slemt nok.
Umiddelbart skulle det være en let sag, men
det er det faktisk ikke i den virkelige verden, for
inden man kan spare op til den ønskede udbetaling, skal der jo først betales skat, grønne afgifter, husleje, varme, el, mad, telefon m.v., så selv
unge familier med to rimelige og fornuftige mellemindtægter - og jeg kender dem - må se til, at
hver gang de har sparet det ønskede beløb op til
udbetaling, så er huspriserne lige steget lidt i
mellemtiden.

Disse mennesker vil dette beslutningsforslag
kunne hjælpe, og det mener forslagsstillerne at
vi bør. Det løser selvfølgelig ikke alle boligproblemer i hele Danmark, det er logisk. Det er sådan et lille incitament, en lille del af det og et lille hjørne af det.
11993 eksisterede der en god ordning, som jeg
husker, for disse mennesker. Jeg var ikke klar
over, at der var en ordning fra 1997. Jeg tjekkede
med Skatteministeriet for at høre, hvornår denne tilsvarende ordning ophørte, som jeg kunne
huske, der gjorde det muligt at spare op på en
særlig boligsparekonto, og det er da også denne
ordning, der ønskes genindført.
Jeg ved godt, der står ét i bemærkningerne og
noget andet foran, som CD bemærkede. Men jeg
tænkte på, hvordan jeg skulle lægge det så bredt
op, sa man ikke lagde sig fast på et eller andet.
Man kan diskutere under udvalgsarbejdet, hvilken vej vi så skal gå, for jeg er godt klar over, at
renterne i sin tid blev beskattet, og så kom der så
en skattefri statspræmie ved siden af til dem,
der havde denne boligsparekonto. Men det er
ikke noget, der er fastlagt på nogen som helst
måde.
I forslaget her foreslås det helt konkret, at en
person over 15 år maksimalt vil kunne indskyde
30.000 kr. pr. år på kontoen og i alt højst 200.000
kr., hvortil der er tilknyttet en eller anden form
for skattebegunstigelse i en afgrænset periode.
Jeg er godt klar over, at SF og Enhedslisten
overhovedet ikke kan støtte det her, for ideologisk er vi simpelt hen så langt fra hinanden. Når
der er et eller andet med skat, så slår man fuldstændig bak, og alt skal være alment i Danmark.
Men det er så en anden diskussion, vi må have.
Jeg synes bare, at det er trist, at man ikke kan
gå ind og hjælpe de her unge familier. Det er
unge familier, der bor i en toværelseslejlighed og
lige pludselig skal have barn. Det er dem, der er
på den, og det er primært dem, vi egentlig godt
vil hjælpe med det her. Om vi så kan skrive os
ud i at indkredse det og sige, at det skal gælde
folk under 30 år eller et eller andet - det skal
ikke komme an på det, men det kan vi også tage
op under udvalgsarbejdet.
Så jeg håber, at vi under udvalgsarbejdet måske kan løsne lidt op for den forskrækkelse, jeg
har hørt fra Socialdemokratiets side, for der er
altså behov for, at vi hjælper de her unge familier, der står og skal have deres første baby eller
nummer to baby, og som bor i en toværelseslejlighed. Vi kan jo ikke tilbyde dem noget på leje-

Onsdag den 28. marts 2001 (B 102)
markedet, for der er ikke nogen ordentlige familieboliger til dem, vi har jo låst det hele fast.
Vi skal prøve at løsne op, og det er derfor, at
Venstre har lavet så mange gode forslag, synes
vi selvfølgelig selv, på boligområdet. Det er simpelt hen for at løsne op rundtomkring, så vi ligesom kan få gang i denne mobilitet og få sat noget i gang. Det har intet med valgkamp at gøre,
men vi mener det ganske ærligt, for jeg synes,
det er synd for de unge mennesker.
Jeg takker for de indlæg, der har været.
(Kort bemærkning).";Gyda Kongsted
296597;name_party;":
Påstanden om, at det ikke skulle have noget
med valgkamp at gøre, tror jeg selv fru Gyda
Kongsted næppe selv tror på, så lad det ligge.
Så spørger hun, hvorfor jeg bringer spørgsmålet om huslejereguleringen i de private udlejningsboliger ind i billedet. Jamen det er, fordi
det forslag, de borgerlige har om at ændre boligreguleringsloven, så der bliver friere huslejefastsættelse, også vil være med til at presse priserne
på boliger op og gøre det endnu vanskeligere for
den familie, fru Gyda Kongsted talte om, at få en
bolig.
Fru Gyda Kongsted nævner selv prisstigningerne på boliger som problemet, men man vil
ikke være med til at bygge flere almene boliger
for at presse priserne ned, man vil ikke være
med til at gribe ind over for prisstigningerne direkte ved at lave en værdistigningsafgift f.eks.,
men man vil godt dele en masse penge ud fra
statens side, som bare får priserne til at stige
endnu mere, og som bliver opsuget i yderligere
prisstigninger, det vil man godt.
Det er uden hoved og hale, sagt til fru Gyda
Kongsted, det må man altså sige.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
297698;name_party;":
Til fru Gyda Kongsted: Der var næsten ikke et
øje tørt. Vi vil da gerne hjælpe, vi andre vil også
gerne hjælpe, vi synes også, det er en dum situation, mange unge er i, når boligmarkedet er så
presset.
Men jeg synes faktisk ikke, fru Gyda Kongsted forholdt sig til noget af det, der er sagt heroppe. Det er rigtigt, mange oplever, at huspriserne stiger. Man har sparet op, så stiger priserne
bare, og så har man ikke råd til det alligevel.
Men det, der var debatten her, var jo, at hvis vi
lavede den her ordning, så steg priserne også, og , .

5827

denne ordning bidrager til, at priserne stiger, og
så er vi jo næsten lige langt. Det kan godt være,
det hjælper lidt. Det synes jeg ikke fru Gyda
Kongsted forholdt sig til.
Jeg vil snarere sige, at hvis det ikke er, fordi
Venstre vil have det valg, så er det i hvert fald
snart juleaften, i hvert fald i Venstres terminologi, når vi ser alle de her forslag, for pengene fosser ud af statskassen. Så jeg vil godt spørge Venstre: Kunne de ikke godt bruges til noget andet?
Har Venstre lavet noget overslag over, hvor meget det her vil koste?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
298828;name_party;":
Først skal jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, at det
her forslag ikke omhandler huslejereguleringer
eller noget som helst.
Så siger hr. Knud Erik Hansen, at det giver
prisstigninger med det her, men det gør det ik-,
ke. Hvis man bygger, giver det ikke prisstigninger.
(Kort bemærkning).";Gyda Kongsted
299138;name_party;":
Jamen det er jo nyt. Er denne her ordning så forbeholdt nybyggeri?
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Knud Erik Hansen
299343;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dågsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 102:
Forslag til folketingsbeslutning om retten til at
overtage sin almene bolig.
Af Rikke Hvilshøj (V) og John Vinther (KF) m.fl.
(Fremsat 30/1 2001).
Forslaget sattes til forhandling. . : >

5828

Onsdag den 28. marts 2001 (B 102)

Forhandling
By- og boligministeren (Lotte Bundsgaard):
Regeringen er meget positiv over for blandede
ejerformer. Vi har faktisk gennem længere tid arbejdet med blandede ejerformer som et supplement til de øvrige redskaber i by- og boligpolitikken. Det fremgår bl.a. af den bypolitiske perspektiv- og handlingsplan og ikke mindst af det
supplerende regeringsgrundlag fra oktober
2000.
Den eksisterende boligmasse er i grove træk
placeret i klumper. Regeringen mener, at der er
behov for at bryde nogle af disse områder op og
blande de forskellige boformer og også nogle
steder få mere erhverv ind i boligområderne.
I forbindelse med nybyggeri vil man da allerede i dag tænke i blandede ejerformer, det er
sund fornuft. Det understøtter også regeringens
ønske om et varieret boligmarked med udbud af
forskellige boligtyper.
Det er samtidig vigtigt, at den enkelte i størst
mulig udstrækning kan finde en bolig, der passer til den enkeltes behov. Efter regeringens opfattelse er det den rigtige vej at gå.
Der er samtidig et stort behov for at gøre en
indsats, især i en række af de store almene bebyggelser, der er fanget i en negativ udviklingsspiral. Jeg tror, vi alle kender eksempler på sådan nogle områder.
Der er også behov for, at det almene byggeris
generelle image bliver bedre. Regeringen mener,
at blandede ejerformer vil skabe større variation,
både i boligerne og hos de beboere, der tiltrækkes af de almene boliger, men i modsætning til
det forslag, vi her skal behandle i dag, går regeringens overvejelser ikke på at blande ved at
sælge almene boliger. Jeg vil i stedet pege på
større individuel råderet og udvikling af modeller for medejerboliger.
Her bevares lejeboligens sikkerhed og tryghed, og der tilføjes ejerboligen større dispositionsret. Samtidig er lejeren mere økonomisk engageret i sin bolig. Det tror jeg er en god måde at
gøre det bedre på, både for den enkelte og for
samfundet.
Jeg ved, at Boligselskabernes Landsforening
er meget optaget af tanken om større individuel
råderet for medejerboliger som et meget væsentligt redskab til at udvikle den almene sektor. Jeg
er i denne tid meget rundt i landet og har ved
flere lejligheder drøftet ideerne om større råderet og medejerskab med de lokale boligorganisationer og beboere. På den baggrund er jeg over-

bevist om, at det er ved en større individuel råderet og med medejerboligen, at vi bedst sikrer
udviklingen af gode og bæredygtige boligområder.
Men lad mig komme tilbage til det fremsatte
forslag om, at beboerne i almene boliger ligefrem får et krav på at overtage boligerne som
ejer- eller andelsboliger.
Forslaget er en revideret genfremsættelse fra
sidste samling. Den helt store forskel på dette
forslag og det tidligere er, at der ikke lægges op
til et generelt udsalg af almene boliger. Forslaget
er nu målrettet de udsatte almene boligområder.
Det foreslås, at disse områder forsøgsvis omdanner 5.000 boliger til ejer- eller andelsboliger.
Jeg synes, det er glædeligt, at forslagsstillerne
er gået bort fra det generelle udsalg. Et generelt
udsalg vil nemlig betyde yderligere ghettoisering og opsplitning. Ved et generelt udsalg vil
det i højere grad være de gode og attraktive boliger, som bliver omdannet. Tilbage vil være et
mindre antal boliger til at løse de samme boligsociale opgaver, og disse boliger vil oven i købet
være de mindre gode eller direkte dårlige boliger.
Men når det er sagt, vil jeg gerne sige, at regeringen er enig i udgangspunktet for forslaget.
Der er sket en øget opsplitning mellem forskellige by- og boligområder, hvor især de store almene boligområder er blevet fanget i en negativ
udviklingsspiral, og det er positivt med blandede ejerformer. Blandede ejerformer kan medvirke til at tiltrække en bredere del af befolkningen
til boligområderne og kan derved medvirke til
at skabe en positiv udvikling. Derfor vil jeg ikke
fuldstændigt afvise, at omdannelse kan være
hensigtsmæssigt i visse situationer, men der er
en række betingelser, som skal være opfyldt.
For det første skal det være frivilligt. Jeg vil
ikke være med til at tvinge et salg ned over hovedet på boligorganisationerne. Er der tale om
tvang, er der også tale om ekspropriering, og det
vil sige fuld erstatning til ejerne.
For det andet skal det understreges, at et salg
ikke alene løser problemerne. Der skal være en
samlet og helhedsorienteret løsning, en løsning,
der omfatter alle områdets væsentligste problemer. De aktiviteter, som Regeringens Byudvalg
har gennemført med huslejenedsættelser, fysiske forbedringer samt kulturelle og sociale aktiviteter, har haft en positiv indflydelse på udviklingen i de berørte boligområder. Det viser de
evalueringer, der er foretaget.

Onsdag den 28. marts 2001 (B 102)
Det er efter min opfattelse afgørende, at denne indsats fortsættes og styrkes. Jeg kan bl.a.
nævne, at regeringen har afsat øgede midler til
kvarterløft i december 1999 og så særlig støtte til
almene boligområder i foråret 2000.
For det tredje betyder et salg en nedgang i antallet af lejeboliger. Det vil ramme de indkomstsvage grupper, som i forvejen har svært ved at
komme ind på boligmarkedet. Det vil også betyde, at der bliver færre boliger til rådighed til at
løse de boligsociale opgaver. Det er derfor min
opfattelse, at det vil være nødvendigt at drøfte
denne problemstilling nøje, og det vil efter min
opfattelser være nødvendigt at anvende en omdannelse til ejerboliger sammen med andre redskaber for at hindre en nedgang i antallet af almene boliger.
Endelig vil jeg godt sige, at jeg mener, at forslagsstillerne tager de økonomiske konsekvenser for let. Venstre og De Konservative stiller ligefrem lejerne en friværdi i udsigt. Det tror jeg
normalt ikke vil blive tilfældet. Tværtimod må
der ofte forventes et tab. Det skyldes, at salgsprisen i størstedelen af de områder, som forslaget
retter sig imod, formodentlig ikke vil kunne
dække den indestående gæld. Hvis ikke dette
tab dækkes, vil salg ikke være en reel mulighed.
Jeg mener derfor ikke, at der er nogen friværdi
at forhandle om, sådan som forslagsstillerne
lægger op til i bemærkningerne.
Alt i alt tror jeg derfor ikke meget på, at dette
forslag vil kunne løse problemerne. Regeringen
kan derfor ikke støtte forslaget.";Henning Grove
306051;name_party;":
Det at gebærde sig inden for boligpolitik burde
næsten kræve en søfartsuddannelse, for det er
næsten som at manøvrere med en supertanker.
Hele markedet reagerer først flere år, efter at beslutningerne er sat i værk, og det handler, som
salig A.P. Møller sagde, om at udvise rettidig
omhu og dermed træffe beslutninger på et kvalificeret grundlag. Det mener vi ikke det her beslutningsforslag er et udtryk for. Der udtrykkes
en række positive intentioner, men midlerne er
ikke udtryk for rettidig omhu og heller ikke for
det rigtige grundlag.
Vi skal forbedre de almene boliger og samtidig styrke en sund beboersammensætning.
Blandede boformer er for os at se en god taktik
for at nå disse mål, men som jeg sagde før, er vi
ikke enige med forslagsstilleme om midlerne til
at nå disse mål. Vi mener ikke, at et tvangssalg
af almene boliger, heller ikke af 5.000 boliger, er

5829

midlet til at forbedre boligerne eller skabe en
sund beboersarnrnensætning. Derudover ville vi
også pådrage os en lang række retssager om det,
man kunne kalde den hellige, ukrænkelige ejendomsret, som forslagsstillerne ellers normalt
hæger en smule om.
Vi anerkender klart, at nogle almene boligområder er socialt belastede, nedslidte, og nogle er
også blevet ghettolignende. Men disse udfordringer klarer vi som sagt ikke med det her forslag. Et sådant tiltag, som man peger på, vil i
nogle tilfælde puste til nogle, som allerede er
ved at falde. Det vil ramme en gruppe, som på
forhånd har svært ved at finde sig en bolig, dem,
der har en lav indkomst.
Derudover vil der også blive færre boliger til
rådighed til at løse de bysociale opgaver, og det
betyder også, at kommunerne vil få færre handlemuligheder.
Lejeboliger er, som vi ved på forhånd, en
mangelvare, og derfor er det ikke en god idé at
omdanne en række af dem til andels- og ejerboliger, uden at vi også tager en lang række andre
værktøjer i brug.
Jeg er også opmærksom på de boligsociale
faktorer og de sociale faktorer, som nævnes i bemærkningerne til forslaget, nemlig at ejerskab er
med til at skabe stabilitet, solide netværk i lokalområdet, men dette problemområde kalder for
os at se på en langt større indsats, hvor bl.a. de
kvarterløft, som vi har sat i værk det sidste par
år, samt en stor del af det byudvalgsarbejde, der
er foregået, er en del af indsatsen.
Det handler for mig at se om at skabe bedre
rammer for beboerdemokratiet og fritidsaktiviteter i boligområdet. Det handler om at skabe rekreative muligheder i området. Det handler om
indkøbsmuligheder, bømepasningsmuligheder
osv. Det handler kort sagt om at opfylde beboernes hverdagsbehov for derigennem at skabe tilfredshed med deres boligsituation. På den vis
styrkes beboernes interesse i at vedligeholde,og
forbedre deres bolig og deltage i det sociale liv i
nærområdet.
Der er altså først og fremmest behov for en
helhedsorienteret indsats. Det er de fysiske forbedringer, og det er de sociale og de kulturelle
aktiviteter i boligområderne. Det skal være en
indsats for de eksisterende beboere igennem en
forbedring af hverdagsforholdene, ligesom der
skal satses på at forbedre områdernes konkurrenceevne over for nye boligsøgende og over for
dem, der overvejer at flytte dertil.

5830

Onsdag den 28. marts 2001 (B 102)

Her vil vi godt være med til at diskutere en
udvidelse af hele råderetsbegrebet. Vi er også
åbne over for at se på, hvordan vi får blandet de
forskellige ejerformer med hinanden, både ved
nybyggeri og også i den eksisterende boligmasse, såvel den private som den almene.
De indkomstsvage grupper skal med en almen bolig have mulighed for at bo under gode
vilkår til en rimelig pris, en mulighed, de ellers
ikke finder. Derfor vil vi også gerne se på, hvordan vi får bygget flere almene boliger, så der bliver plads til en større individuel råderet og en
udvikling af modeller for medejerboliger.
Vi skal altså holde fast i den almene boligform. Det er et godt fundament, som vi kan modernisere og gøre mere fleksibelt. Men det her
forslag vil ikke, som det påstås her, give flere
muligheder for lejerne, uden at boformen ændres.
Derfor kan vi ikke støtte beslutningsforslaget.";Carsten Hansen
310190;name_party;":
Alle er vel efterhånden kommet til den erkendelse, at man ikke skal gentage fortidens synder,
hvor det var moderne at opføre gigantiske, almennyttige boligområder. Det var smart dengang. I dag kan vi se, at det var dumt.
I dag kan vi nemlig se, at disse rnastodontbebyggelser var den direkte vej til problemer. Disse boligområder er i varierende omfang præget
af nedslidning, hvad angår de fysiske rammer,
det er én ting, men hvad langt værre er, er de
også i stor udstrækning præget af nedslidning,
når det gælder det sociale miljø.
Vi har lært af fortidens synder. Derfor planlægges og opføres nye boligområder i dag med
langt mindre enheder og i udpræget grad, så de
er sammensat af blandede boligformer.
Vi har erkendt, at blandede boligformer medfører et bredere klientel. Det er ikke gavnligt for
det sociale miljø, at beboerne i en eller anden
udstrækning alle har sociale problemer. Det er
bedst, at også de mere ressourcestærke er repræsenteret. Det er godt, at vi er kommet til den erkendelse bredt her i Folketinget.
Det Konservative Folkeparti ønsker, at de
gode erfaringer, man har fra nye boligområder
med blandede boligformer, også udstrækkes til
den eksisterende boligmasse, og det er sådan set
årsagen til, at vi har fremsat dette forslag sammen med Venstre.
Vi foreslår altså her, at man forsøgsvis lader et
antal lejere i den almene boligmasse overtage

deres boliger som ejere. Vi tror faktisk på, at
man vil være i stand til at opnå gode resultater
med et forbedret socialt miljø, færre problemer
med kriminalitet, færre problemer med hærværk, og vi tror også, at det vil være en måde,
hvorpå man kan være med til at fastholde de
ressourcestærke beboere, der ellers ville være
flyttet formentlig til en ejerbolig et andet sted.
Den tro er vi tilsyneladende ikke helt alene
om. Jeg har i hvert fald noteret mig, at den tidligere by- og boligminister, fru Jytte Andersen,
har været ude med meldinger, der var meget positive. Rent faktisk efterlyste den tidligere by- og
boligminister jo ideer på det her område.
Jeg synes, det er lidt beklageligt, at vi i dag
kan konstatere, at Socialdemokratiet åbenbart
har sat bilen i bakgear, for i dag er det jo andre
toner. Det hænger måske sammen med, at vi
nærmer os et valg og Socialdemokratiet måske
ikke ønsker at provokere vennerne i den almene
boligsektor.
Jeg håber, at vi på den anden side af et valg
igen vil være i stand til at arbejde videre på det
her på et godt grundlag. Vi tror rent faktisk på,
at man vil kunne opnå noget godt ved at have
de her blandede boligformer. Og skal det lykkes,
ja, så kræver det altså også, at man omdanner et
antal boliger i den eksisterende almene boligsektor til ejerboliger.
(Kort bemærkning).";John Vinther
312911;name_party;":
Nu skal man jo passe på med at blande begreberne. Jeg talte om søfart, og hr. John Vinther fra
De Konservative talte om biler.
Men bogstavelig talt har vi sat skruen i vandet
og bilen i fremadgående gear, og vi er indstillet
på at kigge på, hvordan vi får flere boliger. Vi er
indstillet på at se på, hvordan vi får blandet de
forskellige ejerformer. Vi er også indstillet på at
se på, hvordan vi kigger på det, både med hensyn til nybyggeriet i det private boligbyggeri og
i den almene sektor. Det sagde jeg faktisk fra
denne her talerstol for ganske kort tid siden. Det
kan vist ikke siges at være at sætte bilen i bakgear.
Men bortset fra det går vi imod tvangssalg i
den almene sektor. Det var det, vi sagde, og derfor kan vi ikke støtte forslaget. Og i øvrigt vil det
jo tage fat omkring den hellige, ukrænkelige
ejendomsret.

Onsdag den 28. marts 2001 (B 102)
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
313820;name_party;":
Nu bor jeg jo selv i en af de boligforeninger, som
helt oplagt ville blive ramt af det her forslag,
hvis det blev vedtaget, og jeg vil godt spørge hr.
John Vinther, om man f.eks. har været ude i Gjellerup og drøfte med beboerne, om det er den
løsning, de går og drømmer om.
Jeg må sige, at jeg som medlem af Brabrand
Boligforening ikke har hørt noget til et ønske om
at få den her model, hverken som forsøgsordning eller permanent, og jeg ved ikke, hvad det
er for nogle beboere, som hr. John Vinther mener
så skal til at købe lejlighederne.
Så siger man, det er, fordi der er nogle venner
i nogle boligorganisationer. Jamen har man drøftet det? Har de borgerlige partier drøftet det
med beboerne? Det tror jeg ærligt talt ikke, for
så ville man ikke være fremkommet med forslaget.
Men det kunne jeg godt tænke mig at høre
lidt om. Har man for eksempel drøftet det med
Brabrand Boligforening?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
314751;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen skal jeg starte med at
undskylde, at jeg har glemt, inden vi fremsatte
dette forslag, at drøfte det specifikt med Brabrand Boligforening. Det medgiver jeg, det har
jeg ikke gjort.
Men det her handler jo om at give de mennesker, der bor i den almene boligsektor, muligheden for at overtage deres egen bolig. Og hr. Keld
Albrechtsen kan sove trygt og roligt om natten.
Hvis der ikke er nogen mennesker i Brabrand
Boligforening, der ønsker at overtage deres bolig, så opstår problemet ikke for hr. Keld Albrechtsen. Men de mennesker, der ønsker at
gøre det, og som synes, det er en god idé, skal
også have muligheden, og det er sådan set det,
det her forslag lægger op til.
Til hr. Carsten Hansen må jeg sige, at når jeg
vælger at bruge bilen som billedbegreb og ikke
søfarten, så er det, fordi jeg har let til søsyge.
Men det er formentlig det samme, vi mener i
sidste ende.
Jo, jeg mener rent faktisk, at Socialdemokratiet har sat bilen i bakgear. Tidligere by- og boligminister Jytte Andersen efterlyste ideer og forslag konkret omkring ejerskab, og Socialdemokratiet kan nu ikke strække sig længere, kan jeg
høre, end til at tale om øget råderet. Det er altså
ikke helt det samme. Vi mener, at man er nødt til

5831

at tage skridtet fuldt ud for at opnå den fulde effekt af det.
Men jeg mener i virkeligheden, at det er noget, der bedst er egnet til, at vi forhandler videre
om det, for man må kunne finde et fælles udgangspunkt, et fælles grundlag, som vi kan gennemføre det her forsøg på.
Det er ikke Det Konservative Folkepartis opfattelse, at de almene boligorganisationer skal
tvinges til at afgive boliger. Vi respekterer den
private råderet og den private ejendomsret, også
når ejendomsretten tilhører de almene boligorganisationer. Men vi mener, at det her må være
muligt at indgå forhandlinger. Jeg noterer mig i
den retning også, at Boligselskabernes Landsorganisation jo tidligere har meldt positivt ud på
at gå ind og kigge på området.
(Kort bemærkning).
By- og boligministeren (Lotte Bundsgaard):
Selv om hr. John Vinther har let til søsyge, burde
han høre efter, hvad der bliver sagt.
Da jeg holdt min tale, understregede jeg, at
det da godt kunne være, at man skulle bruge
salg af almene boliger, men at der var en række
forhold, der skulle være til stede.
For det første skal det være frivilligt. Det må
hr. John Vinther som en af dem, der forsvarer
den private ejendomsret, jo være enig i. For det
andet skal det være som en del af en helhedsplan, og hvis hr. John Vinther virkelig mener, at
han gerne vil hjælpe områderne, så må hr. John
Vinther vel også være enig i det. Og for det tredje skal vi sikre os, at der ikke er en nedgang i antallet af lejeboliger.
I det her Folketing har vi efterhånden mange
gange diskuteret, at det, vi skal, nok er at skabe
flere lejeboliger, ikke at skabe færre lejeboliger,
så det må hr. John Vinther vel også være enig i.
(Kort bemærkning).";John Vinther
317693;name_party;":
Jeg synes, at jeg i min ordførertale og også ministeren har signaleret en beredvillighed til at se
på det område. Og jeg forstod også, at hr. John
Vinther og Det Konservative Folkeparti er indstillet på at gå ind i nogle konstruktive forhandlinger, og det kvitterer jeg for. Men jeg vil godt
spørge hr. John Vinther: Hvordan laver vi forsøg
med ejerboliger? Er det ikke enten-eller, når vi
nu gør det?
Det næste, jeg vil spørge Det Konservative
Folkeparti og hr. John Vinther om, er: Når man
nu er så optaget af blandede ejerformer, vil hr.

5832

Onsdag den 28. marts 2001 (B 102)

John Vinther så også være med til at give anvisningsret i pensionskassebyggerier og give almene boligorganisationer mulighed for at overtage
private boliger på ordentlige vilkår, således at vi
også her kan få blandede ejerformer?
Det kunne være interessant at få afdækket,
hvor langt De Konservative har lyst at gå med,
når nu de er forhandlingsvillige.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
318673;name_party;":
Jamen nu synes jeg, forvirringen breder sig om,
hvad forslagsstillerne egentlig selv tror, de har
foreslået.
Altså i forslaget står der, at beboerne skal
have ret til at kunne købe lejligheden, og der
står, at der skal udstykkes 5.000 almene boliger.
Det vil sige, at forslagets ordlyd er tvangsudstykning i udvalgte boligforeninger. Jamen det
er det. Sådan er det formuleret.
Man må da anerkende, at hr. John Vinther på
den måde trods alt har lukket ørerne op og fundet ud af, at det nok ikke er klogt at tvinge boligforeningerne til sådan noget. Men så er det her
forslag jo dermed også taget af bordet, må man
gå ud fra, for det her forslag er tvangsudstykning. Jamen jeg spørger bare, for der er ingen
grund til, at forslagsstillerne opretholder deres
forslag, hvis de samtidig siger noget helt andet
end det, der står i det.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
319545;name_party;":
Der er ved at brede sig sådan en fælles forståelse
for, at blandede ejerformer er løsningen på negative udviklingsspiraler. Altså jeg synes ikke, det
holder, når vi ser på den virkelighed, vi oplever
ude i de almene boligbebyggelser. Der oplever
vi, at det måske er i 10 eller 20 pet. af de almene
boligbebyggelser og afdelinger, at der er problemer, men at vi også har mange store afdelinger,
velfungerende afdelinger, og det er hovedparten, som fungerer. Det synes jeg egentlig burde
mane til eftertanke og spørgsmålet: Er det så
ejerformen, det er galt med, eller er det måske
den måde, vi anviser personer på? Man kan sige, at det faktisk er en selvforskyldt plage, at vi
boligsocialt anviser til ganske få bebyggelser.
Så jeg vil godt spørge hr. John Vinther, om
blandede ejerformer er den eneste løsning, man
kunne tænke sig, eller om man faktisk ikke godt
kunne tænke sig, at man gav mulighed for, at de,
der havde brug for boligsocial anvisning, kunne

bo andre steder, og vi så kunne løse problemet
uden det her.
Det andet er så på linje med det, hr. Carsten
Hansen siger: Hvis vi endelig vil have blandede
ejerformer, hvorfor kan man så ikke gå ind og
købe ejerboliger op og lave dem om til almene
boliger?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
320800;name_party;":
Jeg skal over for hr. Carsten Hansen returnere
kvitteringen og kvittere for den interesse, som
Socialdemokratiet dog trods alt viser for at drøfte det her. Det Konservative Folkeparti kommer
meget gerne til drøftelser, hvis Socialdemokratiet skulle være indstillet på det.
Men jeg er nødt til at sige med det samme, at
Det Konservative Folkeparti ikke er indstillet på
- det har vi sagt mange gange tidligere, og jeg
skal gerne gentage det - at give almene boligorganisationer anvisningsret i det private udlejningsbyggeri, ikke ved lov. Kan man aftale sig
frem til det, så er det helt fint, men det skal ikke
ske ved lov.
Jeg erindrer altså også om, at det her forslag
har det formål at søge at opnå en situation, hvor
man kan komme nogle af de sociale problemer
til livs, man oplever i de almene boligforeninger.
Man har altså ikke tilsvarende problemer i pensionskassebyggeriet. Det har selvfølgelig noget
at gøre med beboersammensætningen. Jeg konstaterer blot, at man ikke har problemet, og derfor er der naturligvis ikke det samme behov for
at gribe ind i pensionskassebyggeriet med en
blandet ejerform.
Til hr. Keld Albrechtsen: Nej, jeg mener, at hr.
Keld Albrechtsen bør læse bemærkningerne til
beslutningsforslaget endnu en gang. Af bemærkningerne fremgår det meget, meget klart,
at vi taler om, at man forsøgsvis finder 5.000 almene boliger. Vi skriver ikke i bemærkningerne
til beslutningsforslaget, hvor det skal være henne. Det må nødvendigvis være noget, man overlader til forhandlinger mellem by- og boligministeren på den ene side og boligselskaberne på
den anden side.
Det, det handler om, er ganske enkelt at forhandle sig frem til et antal boligselskaber, der er
indstillet på, at de gerne vil medvirke hertil. I de
boligselskaber får beboerne naturligvis retten til
at overtage deres bolig, men vi har altså ikke
tænkt os her at stå og udpege, hvilke 5.000 boliger det er, der skal være tale om.

(730)
Onsdag den 28. marts 2001 (B 102)
Jeg beder også hr. Keld Albrechtsen bemærke,
at det rent faktisk af forslaget også fremgår, at vi
lægger op til, at man, når man går videre i de
forhandlinger, så skal gøre det på en sådan måde, at der er en geografisk fordeling på det. Vi
lægger ikke op til, at man generelt skal have retten til at overtage sin almene bolig, men vi lægger selvfølgelig op til, at i de boligforeninger, der
vil være med til det her forsøg, ja, der får man
naturligvis den ret.
(Kort bemærkning).";John Vinther
323259;name_party;":
Nu tror jeg nok - det skal man selvfølgelig passe
på med at sige i politik - at jeg ved, hvad hr.
John Vinther mente, da han sagde, at det ikke
var de almene boligorganisationer, der skulle
have anvisningsret i det private udlejningsbyggeri. Hr. John Vinther mente vel kommunerne,
går jeg ud fra, men vi kender jo den der »jeg tror,
jeg ved, hvad han mener«.
Men det næste er, at der jo ikke er nogen selvstændig logik i det her, for når man vil blande
ejerformerne, sørge for spredning i de boligområder, hvor der er problemer - og jeg anerkender, at der er nogle steder, der er problemer - så
vil man ikke være med til at sprede det videre
end til den almennyttige sektor. Man vil kun
have det i den almennyttige sektor. Det er en
uomtvistelig kendsgerning, at stort set hele integrationsbyrden jo påhviler den almene boligsektor.
Det ville vi gerne have været med til at sprede, men logikken er for Det Konservative Folkeparti og forslagsstillerne, at det kiln er en spredning, der skal foregå inden for 20 procent af den
samlede boligmasse. Hvorfor må vi ikke bruge
nogle flere? Og hvis vi skal subsidiere eller give
mulighed for, at man kan bygge billigere boliger
til almindelige mennesker inden for pensionskassebyggerier og alt muligt andet, var det så
ikke helt fair, at der også var en anvisningsret
her, så vi havde en større mulighed for at sprede
den logik, som hr. John Vinther har anvendt i sit
beslutningsforslag?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
324731;name_party;":
Jamen jeg må sige, at jeg stadig væk må opfordre hr. John Vinther og forslagsstillerne til at
trække det her forslag tilbage, for nu får vi så at
vide, at der skal forhandles. Men der skal altså
være 5.000, som skal tvangsudstykkes. Men så
kan man i Boligministeriet sidde og bestemme,

5833

hvilke boligforeninger der så til syvende og
sidst skal rammes af forslaget, eller er det en
misforståelse? Betyder forslaget slet ikke, hvad
der står, nemlig at der skal være 5.000 eller et bestemt antal, hvor det er en bunden opgave?
Jamen det er simpelt hen for tåget og for
uklart, hvad det her betyder. Og betyder det, at
Boligselskabernes Landsforening og boligselskaberne har vetoret, også selv om der ikke kommer en eneste, der vil være med? Betyder det
det?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
325533;name_party;":
Jeg vil godt give hr. John Vinther en mulighed
for at svare igen. Det er svært at svare på så
mange spørgsmål på en gang inden for den korte tid.
Jeg spurgte, om man i virkeligheden ikke
kunne løse det her problem på anden vis uden
at skulle lave blandede ejerformer. Når problemerne ligger i 10-20 pet. af de almene bebyggelser, kunne man så ikke i virkeligheden løse det
ved også at anvise til de 80 pet., hvor der ikke er
problemer?
Hvis man nu synes, at blandede ejerformer
virkelig er lykken, hvorfor er det så kun i den almene sektor? Hvorfor siger man så ikke, at så
kan man købe ejerboliger op, private udlejningsejendomme op? Det behøver ikke at være
tvangsudlejning, men man kan købe dem op
med en almennyttig finansiering. Det fik jeg heller ikke svar på.
Tilbage sidder der en fornemmelse af, at det
her forslag jo reelt bare er sådan et fordækt angreb på den almene sektor, fordi man ikke kan
lide den, for der er ikke logik i løsningsforslagene. Der er en hel masse andre forslag, der så
skulle være med, hvis argumentationen var, at
det var manglende blandede ejerformer, der var
problemet.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
326676;name_party;":
Jeg kan forstå, at forvirringen breder sig med
hensyn til, hvordan man skal forstå dette beslutningsforslag.
Hvis jeg læser på forsiden, står der: »Folketinget pålægger regeringen inden udgangen af indeværende folketingsår at fremsætte et lovforslag om, at beboere i almene boliger får ret til at
overtage boligen på ejer- eller andelsbasis.«
Så går jeg ud fra, at forslaget gælder alle bebo, ere, sådan må jeg opfatte det. Og jeg ved, at ord-

5834

Onsdag den 28. marts 2001 (B 102)

føreren fra De Konservative er jurist, så han er jo
vant til at formulere sig sådan, så man ikke kan
misforstå det senere.
Men når man så sammenligner med bemærkningerne, står der jo så, at man kan finde nogle
forskellige boliger rundt om i landet, og det skal
man forhandle om, og det er også det, der er
fremgået af ordførerens svartale heroppefra.
Jeg vil godt bede om lidt mere klarhed over,
hvad det er, forslagsstillerne egentlig mener.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
327644;name_party;":
Til hr. Egil Møller må jeg sige, at logikken jo sådan set tilskriver, at det ikke kan være alle beboere, der har retten til at overtage deres bolig.
Vi taler om et forslag, der forudsætter, at vi får
blandede ejerformer ind i de almene boligorganisationer. Der vil ikke være meget blandede
ejerformer, hvis alle i en almen boligorganisation overtog deres bolig. Så det siger næsten sig
selv, at når man taler om blandede ejerformer, er
det altså et spørgsmål om at tilvejebringe nogle
forhandlinger, hvor man finder ud af: Hvilke
områder af landet er det, der skal være med i
forsøget, hvilke boligforeninger vil være med i
forsøget, og hvordan tilvejebringer man så, at
der er et antal boliger de pågældende steder, der
kan overdrages til beboerne? Det er sådan set
såre logisk.
Til hr. Carsten Hansen må jeg sige, at nu synes
jeg ellers lige, det var så hyggeligt. Nu synes jeg,
at vi havde fået talt os lidt tættere på hinanden,
og så er jeg nødt til alligevel at slå noget fast,
som jo vel at mærke også er vigtigt, nemlig de
ideologiske forskelle, der er mellem Socialdemokratiet og Det Konservative Folkeparti.
Når vi ikke vil være med til lovbaseret at udbrede den almindelige anvisningsret på andet
byggeri end den almennyttige sektor, hænger
det sammen med to ting: For det første har den
almennyttige sektor monopol i dette land på at
modtage subsidier netop for at varetage boligsociale opgaver. Når man har et sådant monopol,
kan det heller ikke komme bag på nogen, at man
så rent faktisk også har boligsociale problemer. I
den udstrækning den til enhver tid værende boligminister måtte være i stand til at indgå en aftale med private udlejere om anvisningsret, er vi
helt med på den. Det skal de have fuldstændig
lov til, men vi vil ikke lovgivningsmæssigt tvinge nogen til det.
Det andet er spørgsmålet om ejendomsretten.
Vi ser altså sådan på det, at den private ejen-

domsret er næsten hellig. Vi ønsker ikke, at man
ad bagdøren indfører et system, hvor stort set alt
er almennyttigt, hvor det er den samme surdej
det hele. Det ville det være, hvis man indbyggede eksempelvis en anvisningsret, så er det i virkeligheden ligegyldigt, om man kalder det alment eller man kalder det privat, det bliver det
samme i sidste ende. Et sådan boligmarked ønsker vi ikke.";John Vinther
329956;title_name;":
Hr. Knud Erik Hansen som ordfører.";Henning Grove
330014;name_party;":
Der er ved at brede sig den holdning, at løsningen på boligmarkedet er blandede ejerformer.
Det er mantraet. Og det er åbenbart også det,
der skal legitimere dette forslag. For os er det på
ingen måde rigtigt. For os er det i høj grad en
forkert måde at løse de boligsociale opgaver på.
For os at se vil dette forslag ikke gøre det bedre.
Man kan blot tænke sig, hvis vi havde et alment boligbyggeri til en pris, som tiltrak de
mange, der i dag køber ejerboliger, at så ville det
almene boligbyggeri i ordets egentlige forstand
være alment. Det er jo ikke tilfældet, så derfor
bliver nyt almentbyggeri i dag i høj grad beboet
af personer, der kun kan bo der, fordi de har
brug for boligsikring, eller som anvises der af
kommunen.
Man blander også forskellige ejerformer og
bebyggelsesformer sammen, for der er jo ikke
noget i vejen for, at var det almene boligbyggeri
alment, ja, så kunne man bygge almene boliger
med meget forskellig udformning i det samme
område, tæt, lav, med høje huse, enkelthuse, forskellig arkitektur, og det almene boligbyggeri
ville klart kunne fungere som almen bolig med
velfungerende boligområder.
Så det at blande ejerformerne er ikke en nødvendig løsning. Der er helt andre løsninger.
Det er også, som jeg sagde før, en myte, at de
almene bebyggelser normalt ikke fungerer. Der
er mange almene bebyggelser, der fungere ganske flot og med et meget stort fællesskab og en
større aktivitet end i ejerboligområderne, og der
er ingen grund til, at man skal slå det i stykker.
For os at se vil forslaget også gøre de negative
spiraler, vi oplever, værre. Det vil betyde, at der
bliver færre almene boliger, og dermed også et
højere pres på den boligsociale anvisning til de
boliger, der er tilbage.
Jeg tror, at hvis vi skal gøre noget ved de negative udviklingsspiraler, er det helt andre ting,

Onsdag den 28. marts 2001 (B 102)
der skal til. For det første er der massivt brug for
at få bygget flere almene boliger, så de almene
boliger i antal har en mulighed for at blive almene boliger og ikke blot boliger, der skal løse en
bolÍgsocial opgave.
Der er også brug for, at langt flere bebyggelser
deltager i løsningen af de boligsociale opgaver.
Der er mange almene afdelinger, der ikke bidrager. De private udlejningsejendomme bidrager
heller ikke, og hvad med de udbredte ejerboligområder, ejerlejligheder, parcelhuse. Kunne de
ikke også bidrage? Er der ikke mulighed for at
løse en del af problemerne, hvis de almene boligselskaber fik mulighed for at opkøbe disse boliger med en normal almen finansiering?
Og endelig: Hvorfor giver man ikke beboerne
i private udlejningsejendomme mulighed for at
overtage ejendommene som almene boliger?
Så der er mange andre løsningsmuligheder til
dette, hvis man vil, og der tror vi, at det vil løse
det meget bedre, at man får spredt det, får givet
flere valgmuligheder med hensyn til de boligsociale opgaver og dermed får løst de boligsociale
opgaver på en meget bedre måde.
For os er dette forslag ikke nogen løsning, og
hvis det har nogen effekt, tror vi blot, det vil
gøre ondt værre, og vi kan derfor ikke støtte forslaget.";Knud Erik Hansen
333130;name_party;":
Beslutningsforslaget får Dansk Folkepartis fulde
opbakning. Rent principielt er vi i Dansk Folkeparti tilhængere af, at der gives som mange tilbud som overhovedet muligt, for at de, der ønsker det, må blive egentlige ejere - helt eller delvis - af deres bolig.
At der vil opstå politiske problemer med at
virkeliggøre dette beslutningsforslag, er jeg helt
på det rene med. Hvordan vil man prisfastsætte
en lejlighed, når det alene er den pågældende lejer, der kan erhverve ejendomsretten til lejligheden? Vil der herefter blive fri omsættelighed
uden indblanding af andre til prisfastsættelsen
ved et efterfølgende salg?
Dette er bare nogle eksempler på en nødvendig politisk øvelse, og den øvelse deltager
Dansk Folkeparti gerne i, så vi bakker et hundrede procent op om intentionerne i forslaget.";Egil Møller
333954;name_party;":
Ja, så er vi her igen.
Det er jo kun et lille års tid siden, vi sidst behandlede dette forslag, og som jeg også sagde
ved den lejlighed, kan vi i CD fuldt ud tilslutte

5835

os tankegangen om blandede boligformer. Men
vi er altså heller ikke denne gang helt overbeviste om, at lige netop dette forslag skulle sikre
mere blandede boligformer. Tværtimod tror vi,
at en ensidig privatisering af de almene boliger
vil skabe et egentligt boligproblem for de personer og familier, som ikke har det tilstrækkelige
økonomiske fundament til selv at erhverve sig
en bolig.
Dette sagt, selv om jeg naturligvis har bemærket, at forslaget i forhold til sidst er forbedret,
bl.a. ved at der indledningsvis foreslås en begrænset forsøgsordning det ene sted. Men som
hr. Egil Møller meget rigtigt sagde, står der på
den anden side en ret.
Vi mener nemlig ikke, at de almennyttige boligers tid er forbi, tværtimod er der fortsat et
stort behov for disse boliger, og derfor er der
ikke brug for regler, som decideret sigter mod
nedlæggelse af almene boliger.
Det, som især bekymrer, er, at forslaget i hvert
fald efter sin ordlyd lægger op til en tvangsmæssig afståelse af boliger fra boligselskaberne til lejerne. Sådan synes jeg i hvert fald at man må tolke det.
Når der tales om en ret for lejerne, hvor boligerne forsøgsvis omdannes til ejer- eller andelsboliger, og når man skriver, at boligerne skal udvælges geografisk, så de udgør et repræsentativt
udsnit af den almene sektor, så lugter det altså
langt hen ad vejen af, at det er statsmagten samt
lejerne selv, som har fat i den lange ende, når
overdragelsen kommer på tale. Boligselskaberne
har intet at skulle have sagt, og det må man altså
være meget forsigtig med, når sådanne tiltag jo i
nogen grad leder tankerne hen på noget, som
ligner ekspropriation.
I CD går vi dog stærkt ind for blandede boligformer og er derfor meget enige i intentionen i
forslaget, dersom det går ud på at skabe blandede boligformer og ikke at udhule den almene
sektor. Vi mener, at ethvert kvarter bør have sine
ejerboliger, sine lejeboliger og andelsboliger,
samt ungdoms- og ældreboliger for at få en optimal befolkningssammensætning.
Derfor vil vi frem for decideret at afvise dette
forslag i stedet anvise nogle ændringer, der giver forslaget lidt mere præg af frivillighed frem
for tvang. Vi vil gerne være med til at skabe mulighed for, at lejerne i de almene boliger i nogle
situationer kan købe deres bolig, dersom den
mulighed ikke er til stede i dag. Men det kræver
altså, at der skabes en mulighed frem for et retskrav, og at de almene boligorganisationer ind-

5836

Onsdag den 28. marts 2001 (B 102)

drages: alt andet lige er det jo deres ejendomme,
det vedrører, og her må by- og boligministeren
da gerne være primus motor.
Vi ser frem til et positivt udvalgsarbejde.
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Da den radikale ordfører på området, hr. Niels
Helveg Petersen, ikke kan være til stede, skal jeg
på hans vegne udtale følgende:
Selv af et privat beslutningsforslag at være er
dette beslutningsforslag langt fra at være gennemarbejdet. Det er rent ud sagt meget lidt bearbejdet.
Det foreslås uden videre, og uden at der redegøres nærmere for pris, juridiske problemer, belåningsmuligheder m.m., at man på forsøgsbasis
omdanner f.eks. 5.000 almene boliger til andelsog ejerboliger.
I Det Radikale Venstre afviser vi ikke, at det
kunne være en god idé at omdanne lejeboliger
til andels- eller ejerboliger, men det kræver, at
man præciserer, hvordan det skal ske. Det er
ikke meget værd at slynge et tal på 5.000 boliger
ud, når man ikke samtidig redegør for, hvordan
det skal gøres. I denne sag ligger djævelen så
udpræget i detaljerne.
Teknisk er forslaget derfor aldeles mangelfuldt. Men det udelukker jo ikke, at vi i udvalget
kan få en diskussion om de problemer, der er
forbundet med overgang fra én boligform til en
anden.
Det fremgår jo også af ministerens besvarelse,
at også regeringen interesserer sig for denne
problemstilling.";Annie Lunde Hansen
337953;name_party;":
Man må jo sige, at der her er tale om et forslag af
teknisk overordentlig lav kvalitet. Folketinget
har faktisk ikke rigtig nogen mulighed for at vide, hvad det er, man bliver bedt om at tage stilling til, og hvilke konsekvenser det ville få, hvis
et flertal i Folketinget vedtog det her forslag.
Jeg har spurgt hr. John Vinther, om ikke det
var en idé simpelt hen at trække forslaget tilbage, og det spørgsmål vil jeg da godt lade gå videre til ordføreren for forslagsstillerne.
Hvis det så er sådan, at Venstre og De Konservative politisk ønsker at fremme en tvangsudstykning i den almene sektor, ja, så kunne man
jo vende tilbage på et senere tidspunkt med et
gennemarbejdet forslag, som Folketinget så kan
tage stilling til på et klart grundlag.
Hr. John Vinther var fremme med nogle påstande om, at det sociale miljø i boligforeninger-

ne er helt nedslidt, og jeg ved ikke, hvilken jammerforestilling, der kom.
I de boligafdelinger i Brabrand, hvor vi vitterlig i en periode oplevede meget store problemer,
satte man helhedsplaner i gang og viste faktisk
gennem en række forskellige initiativer med boligforbedring, miljøforbedring, huslejenedsættelse osv., hvordan man kan sætte en positiv udvikling i gang i et boligområde.
Der var mig bekendt ingen blandt beboerne i
det område, som ytrede noget som helst ønske
om - og også meget få havde konkret mulighed
for det - at gå ind og købe en bolig.
Så forslaget rammer simpelt hen fuldstændig
ved siden af det, der er diskussionen, og hvilke
muligheder der er blandt beboeme i det område, og de borgerlige har åbenbart slet ikke opdaget, at der foregår en indsats.
Så er der områder, hvor man er kommet meget sent i gang, hvor man forsømte at komme i
gang i ordentlig tid, og hvor det har været mere
trægt. Men det her er ikke nogen løsningsmodel.
Og så henviser man til salget af de kommunale udlejningsejendomme i København, som om
det skulle styrke den borgerlige sag. Der har
man solgt boliger med den konsekvens, at K0benhavns Kommune i dag ikke er i stand til at
løse sin boliganvisningsopgaver. Der har man
skabt kæmpe sociale problemer ved at nedlægge
og sælge kommunale boliger, og det tillader
man sig så i bemærkningerne at anføre som noget, der skulle være et argument for tvangsudstykning af almene boliger.
Jamen det er da et enestående argument imod
det borgerlige forslag, for netop salget af de københavnske ejendomme viser jo, hvad det her
vil føre til, hvis man fortsætter med noget sådant. Ja, det vil føre til en yderligere mangel på
almene boliger, en yderligere mangel på muligheder for at løse sociale problemer, en yderligere
mangel på muligheder for at skabe en social boliganvisning, samtidig med at man fra borgerlig
side ikke vil være med til at skabe anvisningsmuligheder i det private udlejningsbyggeri, for
det vil man jo ikke være med til under nogen
omstændigheder.
Og så bliver spørgsmålet jo tilbage: Hvor skal
de mennesker i vores samfund, som ikke har råd
til at købe en ejerbolig, til sidst bo? For at bygge
flere boliger, bygge flere almene boliger og hjælpe kommunerne med at finansiere flere almene
boliger, vil Venstre og De Konservative jo heller
ikke.

Onsdag den 28. marts 2001 (B 102)
Så den borgerlige boligpolitik er uden hoved
og hale, eller i hvert fald er den sådan indrettet,
at den går ud på, at man simpelt hen fjerner
grundlaget for, at de mennesker, som har de
mindste indkomster i det her samfund, kan have
en anstændig bolig, og det vil Enhedslisten naturligvis under ingen omstændigheder være
med til.
Men jeg mener altså, at allerede af tekniske
grunde, af lovtekniske grunde, er det her sådan
noget sjusk, at det egentlig ikke burde danne
grundlag for en seriøs debat, men burde trækkes
tilbage, og så kan Venstre og De Konservative jo
vende tilbage i næste folketingssamling med noget, der er egentlig gennemarbejdet.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
341828;name_party;":
Nu kunne jeg selvfølgelig godt indlede en længere diskussion med hr. Keld Albrechtsen omkring teknik: det vil jeg sige ligeud, at det'orker
jeg ikke, for jeg tror, det vil være en større pædagogisk opgave, end jeg evner at udføre.
Jeg vil til gengæld stille ét enkelt spørgsmål til
hr. Keld Albrechtsen, og det kan besvares med et
ja eller et nej, og jeg tror i virkeligheden, det sætter sagen meget godt på spidsen: Er det ikke
korrekt opfattet, at Enhedslisten ikke kunne
drømme om under nogen omstændigheder, teknik eller ikke teknik, at støtte et forslag, der omdanner almene boliger til ejerboliger?
Er det ikke fuldstændig ligegyldigt, om det er
teknikken eller ej, Enhedslisten kunne jo aldrig
drømme om at støtte sådan et forslag, ligegyldigt hvad?
(Kort bemærkning).";John Vinther
342627;name_party;":
Jeg må blankt erkende, at jeg har endnu ikke
hørt nogen argumenter, som kunne overbevise
mig om, at det f.eks. hjemme i min egen boligforening på noget tidspunkt skulle være en god
idé, ligegyldig hvilken af afdelingerne i boligforeningen vi så snakkede om. Så det er da rigtigt,
jeg svarer hr. John Vinther bekræftende, at selvfølgelig vil jeg ikke støtte en sådan tanke, som
der ikke kan anføres noget fornuftigt argument
for.
Men det ændrer jo ikke ved, at vi vel må være
enige om, at forslag, der fremsættes her i Folketinget, bør have en sådan kvalitet, at man ved at
studere det kan se, hvad konsekvensen vil være
af at beslutte det, der står i forslaget, og det kan
vi altså ikke se ud af det eller af de svar, som hr.

5837

John Vinther har forsøgt sig med, og som han nu
opgiver at udrede. Det rækker hans pædagogik
ikke til, siger han selv: det tror jeg sådan set nok
er rigtigt.
Men det er altså en selvstændig, væsentlig
diskussion omkring lovkvalitet, det har vi jo
haft hele konferencer om her i Folketinget, og
det synes jeg i og for sig godt man kunne lægge
sig lidt på sinde.";Keld Albrechtsen
343752;name_party;":
Jeg husker, at den tidligere by- og boligminister,
fru Jytte Andersen, talte om ejergenets velsignelser. Det synes jeg var interessant. Jeg var også til
en konference arrangeret af BL, hvor man var
klar over, at man måtte i gang med lidt nytænkning. Det synes jeg også var forfriskende. Jeg
kan huske, at jeg selv dengang spurgte Gert
Nielsen, hvor langt man så ville gå, og jeg fik at
vide, at der måtte man jo også gå lidt forsigtigt
frem for ligesom at få baglandet med sig, og alt
det har jeg forståelse for, men her var noget nytænkning.
Og jeg har opfattet, at det her forslag bl.a.
også har været inspireret af den tidligere boligministers tanker om ejergenets velsignelser. Så
kan man drøfte, at man måske ikke lige skulle
tale om 5.000. Det afgørende er vel, at man kommer i gang, og at man får aftaler. Jeg tror da udmærket, at man kan sætte en udvikling i gang.
Jeg har ikke indtryk af, at den tidligere boligminister, som opererede med at få ejergenet ind i
den almennyttige sektor, ønskede at komme i
strid, hverken med grundloven eller med ekspropriationsbestemmelser eller andet, så jeg
tror, at man kan videreudvikle fru Jytte Ahdersens tanker, og så kommer vi ikke så langt fra
nogen af intentionerne i dette forslag.
Det er klart, man kan tale sig fra hinanden og
have et debatmæssigt ønske om dét, men ser
man, hvad der blev sagt, også på den BL-konference, som jeg mener flere af de tilstedeværende
her deltog i, og de intentioner, ja, så tror jeg, at
man kan få noget spændende, hvor sigtet jo
også er, at nogle ressourcestærke personer bliver
i en boligforening, frem for at de flytter ud i en
ejerbolig. Så kunne man få nogle af ejergenets
velsignelser ind i den almennyttige sektor. Så
blev der solgt nogle, ja, men det ville jo også skabe penge til at bygge noget nyt for. Så lidt fleksibilitet dér tror jeg ville være godt. Og mon ikke
man, hvis den gode vilje er til stede, kan komme
lidt videre ad den vej?

5838

Onsdag den 28. marts 2001 (B 102)

Det er klart, at man kan lave skyttegravskrige,
som jeg har hørt at Enhedslistens ordfører har
været optaget af, ideologiske skyttegravskrige det forstår jeg godt ud fra det, Enhedslisten står
for - men måske vi andre kunne komme lidt videre ad en vej uden stærk ideologi for på den
måde at få styrket nogle svage afdelinger.";Flemming Kofod-Svendsen
346091;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Karsten
Nonbo.";Henning Grove
346163;name_party;":
Jeg vil gerne takke for en meget spændende debat.
Jeg skal jo ligesom den sidste taler, hr. Flemming Kofod-Svendsen, henvise til den tidligere
by- og boligminister, fru Jytte Andersen, som
bl.a. til Børsen lige her inden jul, den 21. december, udtalte, og jeg citerer:
»Situationen byder, at vi bliver nødt til at forsøge os i de eksisterende byområder, idet en
blanding af ejerformerne alene i nybyggeriet
kun vil have en marginal effekt.«
Og hun fortsætter:
»Første indsatsområde må derfor være at forsøge et salg af almene boliger til lejerne i områder, der er domineret af almene boliger.«
Videre siger fru Jytte Andersen:
»Formålet er at sælge disse udvalgte almene
boliger primært som andelsboliger og muligvis
også som ejerboliger for at tiltrække og fastholde ressourcestærke personer i området.«
Og så siger fru Jytte Andersen:
»Formålet er altså at blande kortene på en anden måde for derved at få en mere varieret sammensætning af ejerformerne.«
Sådan udtrykker ministeren det, og det synes
jeg er ganske flot sagt, og jeg vil da også kvittere
den nuværende by- og boligminister, fru Lotte
Bundsgaard, for at følge pænt op på disse ord.
By- og boligministeren siger, at hun er positiv
over for blandet byggeri og blandede boformer,
og by- og boligministeren siger også, at der er et
behov for at gøre en indsats i de eksisterende boliger.
Og det er lige nøjagtigt det, vi meget gerne vil
med det forslag her, for vi må erkende, at det er
gået lidt stærkt med det sociale boligbyggeri på
et tidspunkt.
Når jeg så citerer lidt fra Ejendomsselskabet
Tors beretning om, hvad man gjorde, da man
solgte, så er det ikke bare ejerformen, jeg vil cite-

re om, det er om livet i boligerne eller i de almene boligers område.
Man siger, at i de ejendomme, der er overtaget
af beboerne, er der sket en gunstig udvikling i
beboeraktiviteten og i beboernes engagement.
Og det er igen den her med ejergenet. Undersøgelsen viser også, at i langt de fleste tilfælde er
det uproblematisk, forholdet mellem ejerne og
lejerne i de foreninger, og, siger man, der er ligesom kommet en gavnlig effekt for de socialt svage beboere, idet beboerforeningerne udøver en
kærlig, kritisk kontrol. Det påÜtles, hvis der
f.eks. smides affald i opgangen, man hilser i stigende grad på hinanden, og man bemærker,
hvis der er personlige problemer. Kort sagt: Beboerne er kommet tættere ind på livet af hinanden, og det er sådan set den effekt, vi gerne vil
have styrket, det er integrationen, kan man sige,
i ens eget boligområde.
Jeg tror, det må være ganske klart for enhver,
at i de boliger, hvor man har et forhold til stedet,
er man mere engageret i netop det sted, hvor
man bor. Det kan være sådan noget almindelig
noget, f.eks. hvis man i stedet for en gårdmand
til at gå og feje op og en gårdmand til at male og
reparere osv. får nogle aktivitetsdage, som man
jo er mere interesseret i at få som medejer af sin
bolig, så tror jeg, at vi er nået rigtig langt.
Derfor ser jeg denne her debat ikke som værende spildt, men som værende en mulighed for,
at vi er kommet tættere på hinanden.
By- og boligministeren opstillede nogle betingelser, vil jeg sige, som ikke er fjerne for mig at
man kunne komme ind på i en forhandling, det
med frivilligheden, at det ikke er tvang, og det
er jo også derfor, at vi gået ned på 5.000, for hvis
vi skal bøje os mod hinanden, så kræver det også, at vi som forslagsstillere bøjer os mod den
siddende regering, og det er det, vi har gjort i
det her forslag.
Og vi er også med på, at det skal være en samlet, helhedsorienteret løsning for boligområdet.
Så alt i alt ser vi ganske fortrøstningsfuldt på
det, og hvis ministeren indbyder os til en form
for forhandling, så ser vi gerne, at ministeren
kan blive medforslagsstiller på et nyt forslag,
hvor vi kan mødes på midten. Og jeg så sådan
set gerne, efter at have hørt hr. Flemming KofodSvendsen, at han blev forhandlingsleder, for han
forstod at knytte enderne sammen i sit indlæg.
Så alt i alt er vi fortrøstningsfulde.
Og jeg kan se, at tiden er gået.

Onsdag den 28. marts 2001 (B 102)
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
350262;name_party;":
Der er ikke de lyksaligheder, ejergenet ikke kan
bibringe. Men jeg synes, det er en falsk problemstilling. For det, hr. Karsten Nonbo talte om, var
jo medindflydelse, indflydelse på sin dagligdag.
Og det er jo det, man kan have i en almen boligforening, der fungerer flot, hvor man har indflydelse ude i afdelingen. Der kan man have indflydelse på sin dagligdag.
Ejergenet betyder, at man kan få penge, man
kan tjene penge ved at bo, og at man sorterer
folk, således at de svage får svært ved at komme
ind på sigt. Det kan godt være, de kan bo der i
første omgang: men de har sværere ved at komme ind på sigt. Så det med at få indflydelse er
ikke nødvendigvis ejergenet. Det er faktisk noget, der kan praktiseres i den almene afdeling.
Men jeg kan godt forstå i forhold til Københavns Kommunes ejendomme, som fungerer
som private udlejningsejendomme, at der har
man jo ikke den indflydelse. Der er det klart, at
der sker der et skift. Men det er jo ikke det samme, når vi snakker om almene afdelinger.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
351302;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Knud Erik Hansen, at nu er det
jo ikke et spørgsmål om det ene kontra det andet.
Jeg må medgive, som også hr. Keld Albrechtsen sagde, at der er almene boligforeninger, der
fungerer flot, som de gør. Der er desværre også
nogle, der ikke fungerer flot. Jeg kan nævne Motalavej i Korsør. Jeg kan nævne Rødby. Jeg kan
nævne Vollsmose osv. Der er altså nogle, hvor
det ikke fungerer nu, men hvis vi får et værktøj
mere, kan vi måske også få dem til at fungere
noget bedre, end de gør i dag. Jeg tror bl.a., at vi
kan gøre det ved, at der også er medejere i de
boligselskaber.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
351936;name_party;":
Nu kommer det jo lidt frem, hvad det er for nogle boligforeninger, som forslagsstillerne har i
tankerne.
Så vidt jeg har forstået, så har man for nogle
af dem, man nu nævner, diskuteret decideret
nedrivning. Så det skulle nok være flot at sætte
dem til salg. Der er der formentlig store perspektiver i.

5839

Og så nævner man Vollsmose. Det er sandt, at
Odense Kommune snorksov i en årrække. Men
faktisk er der jo blevet taget fat på en helhedsplan også omkring Vollsmose bl.a. ud fra erfaringerne med nogle af de helhedsplaner, som
man har haft i andre områder.
Når det gælder Vollsmose, har jeg altså ingen
erindring om, at der i den forbindelse fra beboernes side blev fremsat ønsker om udstykning.
Det har jeg altså ikke. Jeg har ikke hørt om det i
hvert fald. Så det er altså heller ikke noget ret
godt eksempel.
Så hvis man ikke har bedre eksempler, synes
jeg, at det belyser, at forslaget er overflødigt.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
352891;name_party;":
Jeg kan egentlig forstå, at vi er enige, og så mister man faktisk motiveringen for forslaget.
Ejergenet er altså ikke udgangspunktet. Det at
eje er ikke baggrunden for, at man kan få almene
boliger til at fungere godt. Man kan sagtens
have almene afdelinger, der fungerer godt. Men
hvis problemet er den måde, vi anviser til de almene boliger på, så er det da at gå over åen efter
vand at begynde at skulle lave andre ejerformer.
Så skulle man tage fat i netop det at sørge for, at
folk, der anvises til de få afdelinger, hvor folk
anvises til, fik muligheder for at blive anvist til
andre steder. Så havde vi løst det problem uden
at skulle have den meget besværlige procedure
med at skulle skifte ejerformer.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
353640;name_party;":
Det er en sjov måde at problematisere det på.
Det, vi siger, er, at der er nogle steder, det ikke
fungerer optimalt, og så anviser vi her en mulighed for en ny løsning. Vi angiver jo netop, at det
er som et forsøg. Derfor har vi sat det maksimum på, som vi har.
Så synes jeg, det er mærkeligt, at man ikke vil
være med til at se, om det forsøg virker. Det kan
da godt være, at der overhovedet ikke er nogen
vilje til at være med. Jamen så er det jo dødt.
Men hvis vi starter med at erklære det dødt, inden vi går i gang, så er det i hvert fald hundrede
procent sikkert dødt.
Så jeg synes, at man skal give forslaget en
chance.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

5840

Onsdag den 28. marts 2001 (B 129)

Afstemning";Karsten Nonbo
354448;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 129:
Forslag til folketingsbeslutning om øget udbygning af antallet af almene boliger.
Af Knud Erik Hansen (SF) m.fl.
(Fremsat 27/2 2001).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
By- og boligministeren (Lotte Bundsgaard):
Regeringen lægger stor vægt på, at der i et velfærdssamfund som vores er gode boliger til alle.
Der skal være boliger til alle grupper i samfundet, til både de unge, familierne og de ældre. Boligmarkedet skal samtidig indeholde et varieret
udbud af boligtyper. Det prioriterer regeringen
højt.
Jeg er derfor også glad for den interesse, som
SF viser for at være med til at skabe bedre muligheder på boligmarkedet, men jeg vil med det
samme slå fast, at det fra regeringens side ligger
helt fast, at det er kommunerne, der har ansvaret
for den lokale boligpolitik.
Det betyder ikke, at regeringen vil fralægge
sig ansvaret for at være med til at sikre gode
rammer på boligmarkedet, men det er nu engang kommunerne, der er bedst til at vurdere de
lokale behov.
Det er efter regeringens opfattelse afgørende,
at beslutningerne træffes der, hvor man kender
de lokale forhold og de lokale behov og ønsker.
Samtidig er det nødvendigt, at ansvar, beslutningskompetence og betaling hænger sammen.
Ellers ender vi med det rene tagselvbord, hvor
kommunerne tager selv og staten betaler. Derfor
agter regeringen ikke at rokke ved den eksisterende opgavefordeling på dette område.

Jeg er dog godt klar over, at det har haft en vis
betydning for nogle kommuner, at styringen og
finansieringen af det almene byggeri i 1998 blev
lagt om. Rammebeløbet blev afskaffet, og den
kommunale grundkapital blev samtidig hævet
fra 7 til 14 pet.
Omlægningen var omkostningsneutral, men
den havde en likviditetsmæssig betydning for
kommunerne. De skal nu betale støtten kontant i
form af en højere grundkapital i stedet for som
før ved en andel af den løbende støtte på 20 pet.
Derfor har regeringen også senest i forbindelse
med kommuneaftalen for 2001 givet mulighed
for, at der kan ske lånefinansiering af grundkapitalen.
De seneste tilsagnstal for det almene byggeri
viser da også, at byggeriet heldigvis atter er på
vej opad. I år forventer regeringen, at kommunerne giver tilsagn til cirka 7.500 almene boliger
mod godt 6.000 sidste år.
Jeg mener derfor ikke, at det bare er et spørgsmål om grundkapitalens størrelse, der udgør
selve barrieren for kommunernes tilsagnsgivning. Der er en række andre forhold, som også
spiller ind.
Derfor indgik det netop også i finanslovaftalen med SF og Enhedslisten, at barriererne for
kommunernes etablering af almene ungdomsog familieboliger skulle undersøges. Der blev
også sat en frist for undersøgelsens afslutning,
nemlig den 1. juli 2001. Jeg kan oplyse, at undersøgelsen er igangsat, og at arbejdet skrider godt
frem.
Jeg er meget opmærksom på, at det kan være
vanskeligt at afvente resultatet af en sådan undersøgelse, når debatten om det pressede boligmarked er i fuld gang. Den debat er jeg som byog boligminister lige så optaget af som SF.
Som jeg allerede har været inde på, er boligmarkedet ganske komplekst. Det er nødvendigt
at have en vis viden og overblik over, hvordan
man skal sætte ind for at få det optimale resultat. Et resultat, der vel at mærke løser problemet.
Jeg vil derfor gerne pege på nogle af de elementer, der har betydning for vurderingen af boligsituationen.
Boligdækningen i Danmark gennem de seneste 20 år har ligget forholdsvis konstant. Det betyder, at det årlige nybyggeri af boliger har kunnet følge den stigende efterspørgsel som følge af
befolkningsudviklingen og herunder også det
stigende antal af enlige.
Huspriserne er siden lavpunktet i 1993 steget
meget markant, ikke mindst i hovedstadsregio-

(731)
Onsdag den 28. marts 2001 (B 129)
nen. Her har den årlige stigning ligget på ca. 10
pet. Men sammenligner man med toppunktet af
sidste års højkonjunktur og 1986, så kan vi se, at
priserne renset for inflation kun lige har nået niveauet for 1986 i hovedstadsregionen, mens de
faktisk er faldet lidt for det øvrige land. Lønningerne er samtidig steget markant mere end huspriserne.
Det betyder, at vi i dag har en situation, hvor
det faktisk er noget billigere at købe en ejerbolig,
end det var i 1986. Boligprisernes stigning over
de seneste år afspejler en stigende vækst i samfundet og i den enkeltes indkomst.
Men jeg vil sige, at jeg alligevel godt kan forstå, hvis mange unge boligejere især i visse dele
af landet synes, at det er blevet meget dyrt, og
måske særligt unge, der netop nu ønsker at træde ind på ejerboligmarkedet. Jeg er ikke i tvivl
om, at der er mange, der oplever det meget vanskeligt at finde en bolig.
.Jeg vil derfor ikke afvise, at der kan være et
behov for at justere på udbudet af boliger i dele
af landet eller justere på udbudet i forhold til
visse grupper som f.eks. de unge, men det kræver altså en nærmere undersøgelse.
Jeg har derfor igangsat en undersøgelse af,
hvilke boligtyper der på lidt længere sigt er behov for. Den undersøgelse bliver afsluttet i juli
måned 2001. Når både den og den førnævnte
undersøgelse af barriererne for kommunernes
etablering af almene boliger foreligger, har vi et
langt bedre beslutningsgrundlag end det nuværende. Det er vigtigt, at vi ikke træffer hovsabeslutninger på et usikkert grundlag.
Som det fremgår, ser regeringen altså med
stor alvor på situationen på boligmarkedet, men
jeg mener ikke, at SF's forslag, som det ligger her
i dag, er løsningen. Jeg vil gerne kort knytte et
par kommentarer til forslaget.
Helt generelt er regeringen imod at rulle mange års decentralisering af det støttede byggeri
tilbage. Regeringen vil ikke være med til at genindføre kvotestyring af det støttede byggeri. Regeringen mener, at det er en rigtig og fornuftig
løsning, at beslutningerne, der vedrører lokale
forhold, træffes lokalt tæt på borgernes virkelighed.
Vi tror heller ikke på ideen om at gennemtvinge en mere ligelig fordeling af det almene byggeri kommunerne imellem og da slet ikke efter
den model, som forslagsstillerne foreslår. Det
kan ikke nytte noget, at vi herinde tror, at vi er
bedre til at beslutte, hvor mange boliger og hvil-

5841

ken slags f.eks. Brønderslev har brug for. Det
ved de selvfølgelig bedst selv.
Jeg har stor sympati for forslaget om, at det
skal være muligt at øge udbygningen af antallet
af almene boliger, også i kommuner, hvor det
ikke gennemføres ved nybyggeri. Jeg kan hertil
oplyse, at der allerede i den gældende lovgivning er åbnet mulighed for på forskellig måde at
erhverve og ombygge eksisterende beboelsesejendomme med nybyggerifinansiering. Jeg kan
her nævne, at det ved familie- og ungdomsboliger er et afgørende element, at der sker en tilvækst af boliger. Jeg lægger meget vægt på, at
indsatsen ikke er det rene spild af penge, og at
der rent faktisk kommer flere boliger ud af det.
Det giver jo ikke flere boliger bare at gennemføre en omdannelse af en boligtype fra den ene til
den anden.
Med hensyn til forslaget om, at lejerne i private udlejningsejendomme, som overtages efter tilbudsreglerne, skal have mulighed for at overtage ejendommen som en almen andelsboligforening, kan jeg oplyse, at der allerede er mulighed for det i forbindelse med gennemførelse af
støttet byfornyelsesarbejde. Jeg vil meget gerne
lade det gå ind i overvejelserne ved fremtidige
ændringer i lejelovgivningen, hvorvidt denne
mulighed skal udvides.
Men regeringen kan altså ikke støtte det foreliggende forslag.";Henning Grove
362117;title_name;"Fru Annie Lunde Hansen som ordfører. Det sker
efter aftale, har jeg forstået.";Formanden
362218;name_party;":
Først vil jeg have lov at sige tak til de andre ordførere, der gør det muligt for mig at stå her i en
lidt forkert rækkefølge, men jeg vil godt sige, at
det altså ikke er, fordi jeg skal ud, at se landskamp, men jeg har nogle mennesker siddende,
der har siddet siden kl. 18. Det er derfor.
Som jeg nævnte i min forrige ordførertale, går
vi i CD ind for blandede boformer, dvs. ejerboliger såvel som andelsboliger og lejeboliger, private som almene, og vi deler da SF's opfattelse
af, at der er et stort pres på boliger og måske et
særligt pres på de almene boliger. Det er et problem, som naturligvis bør løses. Det er dette
pres, som SF vil lette ved en række konkrete tiltag. Men her holder enigheden desværre også
op, for vi tror altså ikke, at den foreslåede centralisering og tvang er vejen frem.

5842

Onsdag den 28. marts 2001 (B 129)

For det første tror vi ikke på en genindførelse
af kvotesystemet for de almene boliger. For det
andet tror vi rent faktisk kun, at det er i meget få
tilfælde, at kommunernes medfinansiering af
grundkapitalen er den egentlige og reelle grund
til, at der ikke bygges alment byggeri. Finansieringsformen skulle, så vidt jeg har fået oplyst,
være udgiftsneutral, selv om det selvfølgelig må
indrømmes, at den har medført en likvid belastning. Men denne likvidbelastning skulle der jo
meget gerne være taget højde for gennem den
låneadgang, som blev aftalt i forbindelse med
kommuneaftalen for i år.
Nej, rent faktisk tror vi i CD, at det manglende
almene byggeri i visse kommuner bunder i noget helt andet, nemlig i en udtalt manglende lyst
til at medvirke til at løse disse boligsociale opgaver. Det er måske lidt hårdt sagt, men ikke desto
mindre er det min opfattelse. Selv om man ved
at eliminere kommunernes medfinansiering måske fjerner en undskyldning for ikke at bygge, så
tvivler vi altså på, at det får ret mange ud af
starthullerne, for i forhold til de kommuner, som
vi særlig gerne vil have påtager sig et større ansvar, skal der nemlig noget helt andet til.
Der skal simpelt hen nogle holdningsændringer til, og holdninger kan vi jo som bekendt ikke
være med til at lovgive om, og tvang tror vi i
hvert fald ikke på. Og hvilke boligorganisationer eller beboere har overhovedet lyst til at være
steder, hvor de reelt er uønskede?
En anden ulempe ved forslaget er det om
grundkapitalen, hvor man, som jeg ser det, for
så vidt angår de kommuner, hvor der rent faktisk bygges flittigt, fjerner incitamentet til at holde omkostningerne ved byggeriet nede. Og det
forekommer altså ikke at være hensigtsmæssigt.
Det skal dog også siges, at vi i CD har en vis
sympati for den del af forslaget, som vedrører
muligheden for omdannelse af nogle typer boliger til almene boliger, i det omfang dette ikke allerede er muligt.
Vi kan altså ikke støtte forslaget i sin helhed.";Annie Lunde Hansen
365054;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige, at vi har valgt at
tage en positiv indgang til SF's beslutningsforslag, men der er også elementer i det, som vi
ikke kan støtte i forslagets nuværende form.
Det, der er helt centralt, er, at den rammeordning, som SF lægger op til, er en ny form for
kvoteordning, og den er ikke spiselig for os i Socialdemokratiet, heller ikke den metode, der er
beskrevet i beslutningsforslaget vedrørende den

mulighed, der går ud over rammen med grundkapitalen.
Der er for os ingen tvivl om, at det er vigtigt,
at det er kommunerne, der er medbestemmende
i forhold til at løse boligproblemerne lokalt. Men
vi er også klar over, at det altså ikke er alle kommuner i landet, der løser de her opgaver.
Derfor har vi en opgave, som vi skal have løst.
Men vi vil ikke opgive det decentrale element,
og vi vil ikke være med til at lave nye kvoteordninger. Derfor er udgangspunktet for os, at den
fortsatte diskussion om dette emne og det fremsatte beslutningsforslag skal tage udgangspunkt
i lokalområdet.
Det er brandærgerligt, at der er en række barrierer i forhold til at bygge alment. Vi tror, som
by- og boligministeren sagde, og som også som
CD's ordfører, fru Annie Lunde var inde på, at
der er en række andre barrierer, som ikke kun
handler om økonomi i forhold til grundtilskuddet.
Derfor må vi sige, at vi ser lidt frem til, at vi
træffer beslutninger på et kvalificeret grundlag i
forhold til området her. Og vi ser også SF's beslutningsforslag som et udtryk for, at vi kommer
videre, men vi må også sige, at vi bl.a. sammen
med SF som en del af finanslovaftalen har
iværksat en undersøgelse for at finde ud af,
hvad det er for barrierer, der er.
Vi vil ikke sige, at vi afventer den undersøgelse, inden vi tager alle initiativer og går i gang
med drøftelserne, men det er vigtigt, at vi gør
det på et ordentligt og veldokumenteret grundlag, for det er ikke kun økonomiske incitamenter, der skal til.
Jeg synes, at by- og boligministeren var flot
inde på alle de forskellige tiltag, vi har gjort,
både omkring rammebeløbet og også i forhold
til de aftaler, vi har lavet i finansloven for 2001.
Og vi ser jo også nu, at det almene boligbyggeri
er på vej op. Det er faktisk steget ganske betydeligt, og det ser for 2001 ud til, at det vil stige endnu mere. Så vi er lidt på rette spor i forhold til
det.
Men det ændrer ikke ved den diskussion, vi
har om de sociale nomader rundtomkring i
kommunerne. Det ændrer ikke ved, at vi gerne
skal have alle til at trække med. Men i hvert fald
kan vi se, at vi er ved at være på sporet.
Skulle jeg sådan summere en lille smule op, så
vil jeg sige, at for det første tror vi altså ikke på
den der kvotemodel med fuld finansiering og
retten til bare at trække penge fra statskassen.

Onsdag den 28. marts 2001 (B 129)
For det andet vil jeg sige, at det vil få uoverskuelige konsekvenser af en karakter, som vi
ikke ønsker. Vi vil gerne være med til at se på,
hvordan vi får bygget flere boliger, men lige
præcis den måde, der er lagt op til her, har vi
ikke lyst at gå med på. Men jeg opfatter det også
som et udtryk for, at man gerne vil være med til
at løse nogle problemer i forhold til dette område.
For det tredje er vi lidt usikre på - og jeg skal
sige, at det har jeg ikke fået analyseret til bunds
- hvad det vil betyde med den der regionalplanlægning ude i amterne i forhold til kommunernes selvstændige planlægning af kommuneplanerne. Men lad os prøve at få afdækket, hvad
det egentlig er forslagsstillerne mener med det.
Det tror jeg SF's ordfører, hr. Knud Erik Hansen,
vil komme ind på. Og det tror jeg er vigtigt at vi
får afdækket. Vi vil i hvert fald gerne være med
til at kigge på det, men umiddelbart kan jeg ikke
se nogen fordele ved det, men der er måske oplysninger, som vi ikke kender på forhånd.
Alt i alt er der en række sympatiske forslag,
hvor jeg tror, at vi gerne vil gå ind i en del af
dem, men der er også en del, vi ikke vil være
med til. Det har jeg redegjort for. Men vi kikker
helt klart på det i sammenhæng med nogle af de
andre elementer, der har været nævnt i boligdebatten i dag, nemlig blandede ejerformer, retten
til at omdanne ejerboliger til almene boliger og
andelsboliger samt det at få spredt integrationsbyrden. Her tror jeg, at vi er på linje i forhold til
de beslutninger, der skal træffes.
Men der er et par grundlæggende elementer,
som vi ikke kan støtte, og derfor må vi afvise selve forslaget, som SF kommer med i dag.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
369528;name_party;":
Jeg skal kommentere nogle af kommentarerne
senere i den afsluttende runde, men jeg vil godt
kommentere det, som flere ordførere nu har været inde på, nemlig at det er en centralisering.
Vi ser det faktisk på en anden vis, for forslaget
indebærer, at kommunerne kan fortsætte med
den ordning, de har nu, til en lavere finansiering, med en lavere byrde.
Og det andet er, at boligselskaberne under
den hat, der bl.a. hedder regionplanlægning, har
mulighed for at agere. Vi opfatter ikke boligselskaberne som uansvarlige i denne her sammenhæng. Vi opfatter heller ikke, at vi tager al indflydelse fra kommunerne. Kommunerne har, ligesom hvis der er en pensionskasse, der vil byg-

5843

ge, fortsat mulighed for at påvirke byudviklingen gennem kornrnuneplanlægning, uanset om
det er et boligselskab eller det er en pensionskasse, der bygger.
Så vi tager ikke indflydelse fra kommunerne.
Vi påtvinger dem ikke mere, end de kan blive
påtvunget, ved at andre bygherrer vil komme,
og de har stadig væk muligheden for også at gå
ind og sige, at nu vil de godt bygge, selv om der
ikke er en kvote.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
370655;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til SF's ordfører, at det, at
staten skal kunne dække grundkapitalen og lånegarantierne, betragter vi altså som en centralisering og tilbagevenden til gamle områder, og
det er vi ikke interesserede i. Med hensyn til den
fulde finansiering fra staten er vi nødt til at sige,
at her kan vi ikke være med.
Men jeg er også nødt til at spørge, og det er
for at få afdækket det dér omkring dækningen
af almene boliger, som skal kunne vises i regionplanerne, at hvis det ikke griber ind nogen steder, hvad skal vi så bruge det til? Det er sådan et
opklarende spørgsmål: Hvad er det egentlig,
man vil med det, ud over at det er nogle oplysninger, som vi ikke har i forvejen? Jeg er ikke
helt med i forhold til det.
Men som jeg sagde: Lad os prøve at få set på,
om det er et redskab, der er brugbart, men
umiddelbart kan jeg ikke se fornuften i det.";Carsten Hansen
371533;title_name;Hr. Ulrik Kragh som ordfører.;Formanden
371578;name_party;":
Vilkårene for den almene boligsektor er jævnlig
til diskussion og har været det det meste af dagen, og nu står vi så med det her forslag.
Vi ser som forslagsstillerne gerne en udbygning på boligmarkedet i de områder, der er under pres. Men Venstre har det ikke som noget
specielt ønske, at udbygningen sker gennem udvidelse af den almene boligsektor. Vi ønsker derimod en udbygning af private lejeboliger, hvilket ikke har været muligt, siden pinsepakken
ødelagde økonomien i den type byggeri.
Vi har gennem pressen noteret os, at by- og
boligministeren har talt med en række pensionskasser og andre med initiativlyst til udbygning
af det private lejeboligmarked, og den udbygning finder vi meget mere interessant.

5844

Onsdag den 28. marts 2001 (B 129)

Vedrørende B 129, om øget udbygning af antallet af almene boliger, mener Venstre, at det
kommunale medfinansieringsansvar virker som
en kommunal fokus på udbygning efter behov,
hvorimod der ved større statslig finansiering vil
blive åbnet for uhensigtsmæssig kommunal kassetænkning, hvor boligerne måske pludselig bliver bygget i andre kommuner, end hvor der reelt er behov.
Forslagets indhold om amtslig stillingtagen til
udbygning af den almene boligsektor gennem
regionplanlægning virker som et noget internt
problem. Udbygningsbehovet for den almene
boligsektor er et kommunalt anliggende både at
vurdere og tage ansvar for. Det giver, som Venstre ser det, ingen mening at blande yderligere
et politisk led ind i den vurdering.
Endelig er forslagets indhold vedrørende opkøb af eksisterende boliger og gøre dem til almene boliger efter Venstres mening et unødvendigt
forslag for at opnå de mål, som er intentionerne,
i hvert fald i forhold til bemærkningerne i det
forslag, SF fremsætter. Problemerne med manglende boliger ændres ikke ved at gøre private
udlejningsboliger til almene.
Som det fremgår af mit indlæg, kan vi ikke
støtte forslaget, men skal i stedet for henvise til
de muligheder, vi har fremsat i vores fire forslag.";Ulrik Kragh
373591;name_party;":
Hvis jeg skal starte med at sige noget positivt,
og det har jeg lært er pænt at gøre, vil jeg sige, at
Det Konservative Folkeparti sådan set meget
langt ad vejen er enige med SF i den problemformulering, som fylder den første halvdel af bemærkningerne til beslutningsforslaget.
Vi er enige i, at der er et behov for at få opført
flere boliger, men så hører enigheden også op.
Hvor det tilsyneladende er SF's opfattelse - det
synes jeg at forslaget er gennemsyret af, og i
hvert fald synes jeg, at de punkter, vi har behandlet tidligere i dag, beskriver det meget klart
- at det er den almene boligsektor, der alene skal
stå for opførelsen af nye boliger, så mener vi ikke, at det skal være tilfældet.
Vi synes ikke, det er hensigtsmæssigt, hvis
man på den måde direkte eller indirekte giver
den almene sektor et monopol på at opføre beboelseslejligheder i det her land. Det er langtfra
hensigtsmæssigt.
Vi synes, det er langt mere hensigtsmæssigt
med et varieret udbud, og vi synes også, at 10gikken tilsiger, at jo flere aktører, der er på markedet, jo mere konkurrencedygtigt er det, og jo

billigere boliger får vi opført, og derfor ønsker vi
altså, at der ud over den almene sektor også
fortsat skal være mulighed for, at private investorer kan opføre udlejningsbyggeri.
Det har vi rent faktisk også foreslået i en række forslag, som vi har fremsat sammen med Venstre. Vi har jobl.a. foreslået en skattelempelse for
private investorer, altså pensionskasserne, i forbindelse med opførelsen af privat udlejningsbyggeri.
Der er særlig to grunde til, at Det Konservative Folkeparti ikke kan støtte SF' forslag. Det er
for det første spørgsmålet om sammenhængen
mellem den, der har beslutningskompetencen til
at lade alment byggeri opføre, det er kommunen, og så den, der har det økonomiske ansvar,
og her lægger SF op til, at stort set hele det økonomiske ansvar skal overføres til staten.
Det synes vi ikke er hensigtsmæssigt. Vi ønsker ikke at gå tilbage til det gamle system med
kvoter, hvor der ikke var sammenhæng mellem
den, der havde beslutningskompetencen, og
den, der skulle afholde det økonomiske gilde. Vi
synes, det skal være sådan, at er det kommunen,
der har kompetencen til at lade byggeriet opføre, er det også kommunen, der skal have det
økonomiske ansvar. Vi synes ikke, at man kan
pege på områder, hvor vi har været heldige med
at dele den kompetence.
Den anden grund er hensynet til det kommunale selvstyre. Jeg synes, at selv om SF ikke skriver det direkte i bemærkningerne, det har man
behændigt undladt, så er der altså elementer i
det her forslag, som vi betragter som et angreb
på det kommunale selvstyre.
Det står sådan lidt sløret, men tanken er vel,
at et af formålene med beslutningsforslaget er, at
det skal være vanskeligere, meget vanskeligere
for kommunerne at modsætte sig, at der bliver
opført almennyttigt byggeri. Det er vores opfattelse, at det altså er en del af den kommunale boligpolitik selv at planlægge, hvordan man ønsker sin boligstruktur, og det ønsker vi ikke at
ændre på.
Jeg har ligesom den socialdemokratiske ordfører lidt vanskeligt ved at gennemskue det her
med regionalplanlægningen, altså det med, at
amterne skal kunne gå ind og varetage en eller
anden form for funktion i det her. Hvis det er
tanken, at amterne skal kunne tvinge kommunerne til at lade almennyttigt byggeri opføre, ja,
så er det i al fald et angreb på det kommunale
selvstyre, og det vil vi modsætte os. Hvis det
ikke er tanken, at amterne skal kunne det, så bli-

Onsdag den 28. marts 2001 (B 129)
ver det jo endnu vanskeligere at se, hvad formålet skal være med at skyde amterne ind som et
led i det her. Så er det jo helt unødvendigt.
Men summa summarum så finder vi ikke, at
forslaget er godt, og vi kan ikke støtte det.
(Kort bemærkning).";John Vinther
377383;name_party;":
Der er flere, der har rejst spørgsmål om regionplanernes funktion i vores forslag.
Jeg vil godt sige, at som vi ser det, så har det
to funktioner. Den ene er, at man synliggøre behovet, således at det er tydeligt, hvor der kan
være behov for almene boliger. Det kan være
nødvendigt inden for den statslige ramme, hvor
boligselskaberne kan agere, men hvor det er
nødvendigt at prioritere. Vi ser kommuneplanerne som et redskab til at prioritere, men vi ser
ikke regionplanerne som et tvangsinstrument.
Det tror vi vil blive for stift.
Det, vi lægger op til her, er, at det er kommunerne, der kan vurdere behovet, men også boligselskaberne, der kan vurdere behovet. Jeg tror
ikke, at boligselskabet går ud og bygger boliger,
hvor de ikke fornemmer, at der et behov.
Så regionplanen har en vejledende funktion i
en prioritering, og så har den også det, at den
synliggør behovet.";Knud Erik Hansen
378272;title_name;"Hr. Christian H. Hansen som ordfører.
Christian H. Hansen (DF):
Da vores ordfører på området, hr. Egil Møller,
ikke kan være til stede, skal jeg fremføre hans tale, også selv om den er i jegform.
Beslutningsforslaget fra SF består af fire
grundelementer for at tilvejebringe flere almene
boliger. Når jeg betragter beslutningsforslaget
gennem SF's briller, er det er velargumenteret
forslag ud fra den tankegang, som SF bekender
sig til.
Jeg skal allerede på nuværende tidspunkt sige, at Dansk Folkeparti ikke har samme tankegang, men ofte den stik modsatte på boligområdet. Vi kan derfor ikke støtte hele beslutningsforslaget, men alene den del, der omfatter mulighederne for at fremskaffe et nødvendigt antal
ældreboliger.
Dette område er meget forsømt. Vi har pligt
til, at den ældre generation altid har krav på en
passende bolig. Derfor tilsagn fra Dansk Folkeparti til denne del af forslaget.

5845

De øvrige elementer kan Dansk Folkeparti
ikke støtte. Dansk Folkeparti ønsker, at der skal
være et passende antal udlejningsboliger, men
ikke kun inden for den almene sektor, idet denne sektor ikke er alene om at varetage det boligsociale ansvar, og det har i tidens løb medført, at
der i Danmark eksisterer et boliglotteri om,
hvem der lettest er i stand til at finde en lejebolig
til en kunstig lav leje i forhold til, hvad markedsprisen er på de pågældende boligkvadratmeter.
Med disse bemærkninger må det stå klart, at
som helhed kan vi ikke støtte forslaget.";Formanden
379753;title_name;"Så er det fru Inger Marie Bruun-Vierø. Det er jo
hensigtsmæssigt at være i nærheden af talerstolen, når det bliver ens tur.
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Da den radikale ordfører på området ikke kan
være til stede, skal jeg på hr. Niels Helveg Petersens vegne udtale følgende:
By- og boligministeren har allerede svaret
omfattende på SF's forslag, og jeg skal ikke trætte med at gentage ministerens argumentation,
som jeg er enig i.
Jeg vil især fremhæve følgende:
For det første: Det var et led i finanslovaftalen
med SF, at vi skulle undersøge barriererne for
kommunernes etablering af almene ungdomsog familieboliger. Undersøgelsen afsluttes 1. juli
2001.
For det andet: Samtidig har regeringen iværksat en undersøgelse af, hvilke boligtyper der på
lidt længere sigt er behov for. Denne undersøgelse afsluttes i juni.
Når disse to undersøgelser foreligger, har vi et
ordentligt beslutningsgrundlag. Det bør vi afvente, inden vi træffer beslutning.";Formanden
380725;name_party;":
I Enhedslisten mener vi, det er et fornuftigt forslag til folketingsbeslutning, som SF har fremsat.
Vi har jo i dag i Boligudvalget haft en bolighøring, som også efter min opfattelse i hvert fald
har understreget det ganske elementære forhold, at vi altså har en mangel på boliger, især
selvfølgelig en mangel på boliger til de mennesker i samfundet, som har de mindste indkomster, og den mangel på boliger kan på kort sigt
kun løses ved, at der iværksættes et forøget alment byggeri af familieboliger, ungdomsboliger
osv.

5846

Onsdag den 28. marts 2001 (B 129)

Det, der jo så i virkeligheden er den politiske
øvelse, som kræfterne burde samles om, ja, det
er så at finde ud af, hvordan man kan formå
kommunerne til at sætte gang i et forøget alment
byggeri. Det har ministeren så nogle forhåbninger om at de så skulle gøre en lille bitte smule i
år, og det må man da håbe er rigtigt.
Jeg har nu set mere pessimistiske prognoser,
vil jeg sige, men jeg håber da, at ministerens forudsigelser holder.
Under alle omstændigheder er der altså et
gab imellem, hvad der er nødvendigt, og hvad
der så rent faktisk bygges alment i kommunerne, og det er jo det, som SF's forslag er et forsøg
på at gå ind i.
Fra Enhedslistens side har vi i dag sendt boligministeren et udspil, som har det fælles med
SF's forslag, at vi mener, at i det kommende finansår 2002 bør staten overtage i hvert fald
halvdelen af grundkapitalindskuddet, altså således, at kommunerne i 2002 lettes for i hvert fald
7 af de 14 pet. af grundindskuddet i det almene
byggeri, for det har været en bremse på boligbyggeriet i kommunerne. Det hjælper jo ikke, at
ministeren henviser til, at man så kan låne nogle
penge, for kommunerne bestræber sig jo meget
ofte på i virkeligheden at afvikle deres gæld, og
så er den rigtige medicin jo ikke at optage nogle
flere lån. Så jeg kan godt forstå, at kommunerne
fastholder det. Derfor er det en krumtap i diskussionen, om vi kan formå regeringen til at
give kommunerne et stærkere incitament til at
bygge.
Så vil regeringen ikke røre ved den diskussion
om kvoter. Det må vi jo se i øjnene at det kan der
ikke blive tale om, men jeg vil godt spørge ministeren, om ikke vi faktisk har tidsfaktoren lidt
imod os, og om ikke der er brug for en meget
hurtig handling, for hvis der skal ske noget i
2002, så skal det jo være nu, set i betragtning af
at kommuneaftalen skal på plads. Det varer jo
faktisk ikke ret mange dage, før vi nærmer os
den afgørende fase.
Finansloven skal på plads og også delaftalerne. Overborgmesteren i København lagde f.eks. i
dag under høringen op til, at der kunne blive
tale om delaftaler vedrørende f.eks. byggeriet i
Københavns Kommune. De skal jo også på
plads både i forhold til kommuneaftalen og i
forhold til finanslov for 2002.
Så det er godt nok med boligministerens undersøgelser. Det har vi også aftalt er fint nok, og
dem venter vi på med spænding, men det må jo
ikke blive en sovepude, for hvis det bliver en so-

vepude, så sker der jo ingenting i 2002, og det er
i 2002, der skal ske noget. Det håber jeg ministeren er enig i.
Så i virkeligheden kan den tidsfrist, vi har,
hvis vi tager opgaven alvorligt, måles i dage,
ikke i måneder, men i dage, og det vil jeg godt
opfordre ministeren til at forholde sig til.
Vi har opgivet at få regeringen med på noget
kvoteværk for 2002. Det ved vi godt, og det var
også meldingen fra Boligselskabernes Landsforening. På det punkt har jeg altid haft lidt svært
ved at forstå landsforeningens synspunkt, men
det er så en diskussion for sig selv.
Men incitamentet for kommunerne vil jeg altså frygtelig gerne bede ministeren om at komme
op og være lidt mere specifik omkring med hensyn til finansåret 2002.";Keld Albrechtsen
384445;name_party;":
Som den sidste ærede taler var inde på, har vi jo
haft en spændende bolighøring i dag, og jeg synes, der kom flere nyttige informationer frem.
Jeg tror også, der er bred enighed om, at vi
mangler nogle lejeboliger. Hvis jeg skal se sådan
lidt på analysen af, hvorfor vi mangler lejeboliger, hvorfor der ikke bygges flere, så tror jeg, der
er to hovedårsager.
Hvorfor bygger pensionskasserne ikke? Det
er på grund af de skatteomlægninger, som den
nuværende regering har lavet i to omgange. Det
har betydet, at det simpelt hen ikke er fornuftigt
ud fra en pensionskassesynsvinkel at investere i
beboelsesejendomme, men i erhvervsejendomme.
Der mener jeg, at det, der bør ske her, er, at vi
får ændret beskatningen, og der vil jeg da meget
opfordre forslagsstilleren her til at være aktiv
som et parti, der var bag pinsepakken, og erkende, at man gjorde nogle fejl, som betyder, at vi
mangler nogle boliger. Det synes jeg ville være
flot. Det er da legalt at have lavet fejl, errare humanum est hedder det som bekendt. Det, som er
det alvorlige, er jo at fortsætte sine fejl. Det er
det ene, vi skal have gjort noget ved.
Det andet, jeg også mener man må erkende,
er, at da man decentraliserede den almennyttige
sektor, var man nervøs for, at kommunerne ville
bygge for meget.
Den frygt har været uberettiget, og så må man
også tage konsekvenserne og se på grundkapitalen. Vi har stillet forslag om, at vi skulle gå ned
fra 14 til 7 pet. på ældreboliger ud fra en filosofi
om, at fik vi det i gang dér, så fik vi sådan mere
flow på hele boligmarkedet, så var der flere af

Onsdag den 28. marts 2001 (B 129)
de ældre, der ville flytte i ældreboliger, og så fik
vi nogle familieboliger ledige.
Det er muligt, vi også skal gå længere. Det er
klart, vi stillede jo forslag til finansloven for at finansiere det, for det koster jo noget, men jeg kan
ikke helt gennemskue, hvor dyrt det ville blive,
hvis vi går fra 14 til 7 pet. helt generelt. Altså vores ændringsforslag rakte alene til den opgave at
gå fra 14 til 7 pet. på ældreboligområdet, men
jeg har forståelse for, at vi generelt, også efter
det, vi hørte i dag, går fra 14 til 7 pet. Det er selvfølgelig vigtigt, når staten påtager sig en øget
byrde, at vi så også har finansieringen af den.
Det er de to områder, som jeg mener kom
klart frem, og vi er parat til at gå ind i drøftelser
for at reparere på de to problemstillinger, som er
årsag til, at vi mangler lejeboliger i dag, og det,
at vi mangler lejeboliger, gør så, at presset på
ejerboligerne bliver endnu større, og at priserne
stiger.
Derimod er der altså nogle rigtige intentioner
i det, SF lægger frem her, men jeg synes jo, man
går videre end at halvere kommunens andel i
grundkapital fra 14 til 7 pet. Man bygger altså
også nogle centraliseringstanker op, som vi ikke
har lyst til at tilslutte os.
Der er både positivt og negativt i forslaget,
men kan vi få grundkapitalen ned, i hvert fald
på ældreboliger for at begynde et sted, for at få
det flow, og vi samtidig får gjort noget ved beskatningen, så vi kan få pensionskasserne på banen igen, så synes jeg da, der er noget lys for enden af tunnelen.
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
387606;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Kofod-Svendsen, at vi har regnet på, at hvis man igangsætter 5.000 almene boliger, så vil en 7 pct.s overflytning af grundkapital fra kommune til stat indebære en ekstraudgift på 341 mio. kr., og det bliver mere end 5.000,
vi snakker om, så vi snakker nok om noget i omegnen af en halv milliard kroner, men ministeren kan korrigere, hvis tallene er forkerte, det er
kun min lommeregner, der har været i aktion.
Formentlig snakker vi realistisk om noget, der
ligner en halv milliard kroner, og det synes vi fra
Enhedslistens side ville være muligt at indbygge
i en finanslov. Men det er blot for at bringe lidt
proportion ind i det spørgsmål, hr. KofodSvendsen rejste, og som jeg synes er helt relevant, nemlig hvad det vil koste, for det skal selvfølgelig også betales.

5847

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
388454;name_party;":
Nu er der jo sket det, kan jeg oplyse hr. Keld Albrechtsen om, at regeringen har omlagt den måde, man regner udgifterne ud på. Det kan boligministeren redegøre lidt mere for, men vi så det
jo ved sidste finanslov, at man ikke alene tager
udgiften det første år, men også de følgende år
og regner den ind allerede det første år. Der oplevede vi jo, at det blev væsentligt dyrere, end vi
havde regnet med, på ældreboligområdet, så jeg
er lidt usikker på, om hr. Keld Albrechtsens tal
gælder efter de nye principper, for der er det jo
dyrt det første år, eller det mere er efter de gamle principper, for jeg kunne frygte, at efter regeringens nye principper, som jeg principielt kan
være tilhænger af, må vi bare erkende, at der bliver udgiften stor det første år, men så slipper vi
for den det følgende år. Men i hvert fald er det
betydelige beløb, det i alle tilfælde drejer sig om.";Flemming Kofod-Svendsen
389349;title_name;Og så er det ordføreren for forslagsstillerne.;Formanden
389417;name_party;":
Jeg skal takke for kommentareme, men lige først
sige, at det er rigtigt, som flere har sagt, at når vi
skal løse problemerne på boligmarkedet og også
få flere almene boliger i gang, er der mange ting,
der påvirker det, og der er mange ting, man skal
tage fat i.
Der er finansieringen, som er hele sorteperspillet, hvor kommunerne forsøger at undgå at
bygge almene boliger, fordi de mener, at det giver sociale udgifter. Det er muligt, det er en fejlopfattelse. Jeg tror, det langt hen ad vejen er en
fejlopfattelse, og vi kan opnå en hel del ved at
sørge for, at kommunerne får den rette viden
om, hvordan tingene hænger sammen.
Vi har taget fat på nogle af de steder, hvor vi
syntes, det var vigtigt at tage fat. Og et af dem
har klart været finansieringen, som der er et
dobbelt budskab om i vores forslag. Det ene er
klart en imødekommelse af de kommuner, der
siger: Det er for dyrt, uanset at vi kan låne, vil vi
ikke sætte os i den gæld, for det er for dyrt for
os. Dem vil vi gerne komme i møde ved at sige:
Jamen så kan man gøre det til det halve, og så
går staten ind og betaler halvdelen af det, man
skal betale nu.
Vi har også sagt, at der også skal være mulighed for, at boligselskaberne - og det opfatter vi
altså ikke som en central styring - skal kunne gå
ind, når de finder en grund, hvor de mener, der

5848

Onsdag den 28. marts 2001 (B 129)

er brug for boligbyggeri, og bygge boliger. Og
det er ikke et ønske om at tvinge kommuner til
at gøre noget bestemt, men det er et ønske om at
ligestille det almene byggeri med andre bygherrer, således at kommunerne ikke her, som vi oplever, misbruger deres medfinansiering til at
stoppe alment boligbyggeri. Der vil vi gerne
være med til at ligestille det almene boligbyggeri, så det er på samme måde, som hvis en pensionskasse kommer og vil bygge. Selvfølgelig skal
kommuneplanen og andre ting opfyldes, men
kommunen har ikke en speciel vetoret.
Det er jo også unormalt, at vi i vores bypolitik
siger, at kommunerne faktisk har mulighed for
at bestemme, hvilke ejere der skal ind. Tænk,
hvis det kom til at gælde for erhvervsgrunde. Så
tror jeg nok, vi ville høre et ramaskrig fra en hel
del af de borgerlige, altså, men det er det, man
her siger, at kommunerne faktisk skal have. Vi
opfatter det på ingen måde som et indgreb i det
kommunale selvstyre, for det betyder jo sådan
set ikke, at kommunerne bliver pålagt udgifter
til bygningen. De får oven i købet tilbudt et boligbyggeri.
Omkring regionsplanen har vi syntes - det
har jeg været inde på - at det var vigtigt, at den
var med for at synliggøre det, men også hvis det
skulle være nødvendigt med en prioritering.
Så er det rigtigt, når vi i den sidste del af vores
forslag siger, at vi godt vil have, at en del af de
eksisterende ejerboliger skal overgå til at være
almene boliger. Det er, fordi vi mener, at den almene boligform er en god ejerform. Den giver
mulighed for indflydelse, hvis man bor der. Den
har også den store fordel, at kapitalgevinster,
værdistigninger, ikke tages ud af ejendommene,
men bliver i ejendommene, således at de kan
bruges fremover. Vi vil opleve de næste 4-5 år, at
en hel masse af de almene ejendomme har afdraget på deres lån, og der vil være en hel masse
værdier i disse ejendomme, som kan realiseres
igen, men det kan de ikke i privat boligbyggeri,
for der er det ejeren, der scorer det.
Så vil jeg gerne med hensyn til kommentarerne sige tak til dem, der støttede. Jeg har selvfølgelig oplevet, at der var en støtte. Når man
stiller sådan et forslag, som vi gør, kan man jo
ikke være enig i det hele. Det var jo heller ikke at
forvente, altså. Men jeg oplevede både fra ministeren og også fra Socialdemokratiet, klart fra
Enhedslisten, men sådan set også fra De Radikale og også til dels fra Kristeligt Folkeparti en positiv holdning til, at der er noget her, vi skal
have løst. Og der er også noget i det, vi siger,

som man er enige i retningen af, og hvis vi går
videre med det, vil vi da også være meget åbne
for at diskutere, hvordan vi så finder nogle løsninger på nogle af de problemer.
Det, jeg også oplevede, var jo egentlig, at der
var generel enighed om den problemformulering, vi har nævnt, at der er et problem og nogle
ting, der hænger sammen, som vi altså skal gøre
noget ved.
Jeg vil også godt sige til boligministeren, at
jeg var også glad for at høre, at boligministeren,
specielt omkring det med omdannelse af private
udlejningsejendomme, ville tage det med i kommende betragtninger omkring lejeloven. Jeg tror,
det er utroligt vigtigt, at lejere også får den mulighed, specielt fordi det er så dyrt i øjeblikket, at
kunne overtage private udlejningsejendomme
som almene boliger.
Så vil jeg sige til de borgerlige kommentarer,
at det er klart, jeg dér oplever, at der er en forskel, for de prioriterer anderledes. Vi prioriterer
i høj grad, at vi har en stor del af boligmassen,
hvor man ikke kapitaliserer ejendomsværdierne.
Det tror vi der er en stor fordel i. Jeg tror, det er
til skade samlet, at man kapitaliserer ejendomsværdierne og tager dem med, for det koster penge, og det koster meget. Der er mange penge i, at
vi har friværdierne tilbage og kan bruge dem til
boliger.
Der er også meget socialt i det, at vi på den
måde i langt højere grad kan sikre, at mange flere mennesker uden skelen til indtægt kan komme til at bo godt. På den måde har vi en stor
sympati for den almene boligsektor. Og jeg tvivler meget på, at markedet kan løse det.
Men jeg synes egentlig også, at der er lidt
mærkværdigt i den borgerlige tankegang, for
man siger meget, at nu skal vi klare os med markedet, men når så det kommer til stykket, så skal
vi alligevel til at give penge, så skal vi til at putte
offentlige penge ind i et marked. Hvor er markedet så henne?
Vi vil gerne være med til - og det er også til
Kristeligt Folkeparti - at se på, om pensionskasser kan bidrage. Hvis de vil bidrage med en anvisning af boligsociale opgaver, så vil vi godt
være med til at kigge på det. Men vi vil så sandelig også se på, hvad det koster.
Det, vi fik at vide i dag, var da ikke opløftende. Det var ganske vist en mindre støtte på lVi
pet., men det var til en højere husleje, som betyder, at hvis det overhovedet skal lykkes, at folk
skal bo der, jamen så vil boligsikringsudgifterne
da også blive dyrere, samtidig med at netop ka-

(732)
Onsdag den 28. marts 2001 (B 129)
pitaliseringen af ejendommen forsvinder - den
har vi ikke efterfølgende - og samtidig med, at
der også var en klar betingelse om, at man, hvis
man skulle have boligsocial anvisning, så ikke
ville tage folk, der var registreret i Ribers. Med
andre ord: Man ville sortere. Med andre ord:
Man ville reelt ikke gå fuldt ud ind i den boligsociale opgave.
Så jeg synes, at der var mange problemer i det
forslag, der kom om det private, men samtidig
vil jeg også spørge: Når man er så glad for markedet fra de borgerliges side, hvorfor skal vi så
ind at støtte i det omfang, der nu lægges op til?
Så var hr. John Vinther inde på spørgsmålet
om det kommunale selvstyre.
Vi har meget bevidst formuleret det her forslag således, at vi ikke mener, at vi griber ind i
det kommunale selvstyre. Vi synes, at det kommunale selvstyre er vigtigt.
Kommunalt selvstyre har stadig væk handlemuligheden, ved at de kan gå ind og finansiere
med 7 pet. Og hvis de får et alment boligbyggeri
i øvrigt, så er det ikke dem, der har udgiften. Så
er det et boligbyggeri på lige vilkår med andet
boligbyggeri eller andet erhvervsbyggeri, der
kommer ind, hvor kommunen klart har indflydelsen gennem lokalplanlægning og gennem
kommuneplanlægningen. Så vi ser ikke det som
et indgreb i det kommunale selvstyre.
Som sagt til sidst også til hr. Kofod-Svendsen:
Vi ser heller ikke det her som en centralisering.
Vi ser det snarere som det modsatte, uanset kvoter. Jeg ved godt, at nogle ikke kan lide kvoter,
men det her er faktisk en dobbelt handlingsmulighed, både kommunerne og boligselskaberne
kan handle. Og det ser vi faktisk som en decentralisering.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

5849

Afstemning";Knud Erik Hansen
397497;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
397701;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Undervisningsministeren (Margrethe Vestager)
og erhvervsministeren (Ole Stavad) har meddelt
mig, at de ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig:
Redegørelse om erhvervsakademier som led i
udviklingen af erhvervsskoler.
(Redegørelse nr. R 14).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling torsdag den 5. april 2001.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 29. marts 2001, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 20.09";Formanden
