split;reason;text;value
0;;"5348

Tirsdag den 20. marts 2001 (D)

65. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Anna-Marie Hansen (S).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
lov om retsafgifter. (Bevissikring ved krænkelse
af immaterialrettigheder m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 12/10
2000. Betænkning 1/3 2001. Anden behandling
13/3 2001).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om ændring af lov om anlæg af
fast forbindelse over Øresund. (Bygherrerådgivning).
Af trafikministeren (Jacob Buksti).
(Fremsat 16/1 2001. Første behandling 1/2 2001.
Betænkning 22/2 2001. Anden behandling 13/3
2001).
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 54:
Forslag til folketingsbeslutning om ordningen
for De Europæiske Fællesskabers egne indtægter.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 1/12 2000. Første behandling 5/12
2000. Betænkning 23/2 2001).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Udarbejdelse af grønt regnskab).
Af miljø-,og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 5/10.2000. Første behandling 27/10
2000. Betænkning 28/2 2001).

8) Anden behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af lov om kommuners og amtskommuners udførelse af opgaver
for andre offentlige myndigheder. (Ophævelse
af lovens revisionsbestemmelse).
Af indenrigsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 29/11 2000. Første behandling 10/1
2001. Betænkning 1/3 2001).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunale valg. (Ændringer vedrørende valgret og valglister, kandidatlister, brevstemmeafgivning
m.v.).
Af indenrigsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 29/11 2000. Første behandling 10/1
2001. Betænkning 1/3 2001).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til Folketinget og lov om valg af danske repræsentanter til Europa-Parlamentet. (Ændringer vedrørende godkendelse af partinavne, valglister, fristen for partiernes godkendelse af kandidater,
brevstemmeafgivning m.v.).
Af indenrigsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 29/11 2000. Første behandling 10/1
2001. Betænkning 1/3 2001).
11) Forespørgsel nr. F 29:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om FN's
økonomiske sanktioner mod Irak].
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 16/1 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 24/1 2001).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
2737;title_name;":
Indenrigsministeren (Karen Jespersen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Frihedsberøvelse af asylansøgere og administrativ udvisning m.v.).
(Lovforslag nr. L 191).

Tirsdag den 20. marts 2001 (Orlov)
Medlemmer af Folketinget Erik Larsen (V), Else
Winther Andersen (V), Tove Fergo (V), Eva Kjer
Hansen (V), Gyda Kongsted (V), Lars Løkke
Rasmussen (V), Tom Behnke (KF), Pia
Christmas-Møller (KF), Knud Erik Kirkegaard
(KF) og Henriette Kjær (KF) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Udvidelse af ordningen om frit valg af
hjemmehjælp).
(Lovforslag nr. L 189).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL), Frank Aaen (EL) og Søren Kolstrup (EL)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk nej til
harmonisering af skatter og afgifter i EU.
(Beslutningsforslag'nr. B 150).
Medlemmer af Folketinget Jes Lunde (SF), Aage
Frandsen (SF), Holger K. Nielsen (SF), Anni
Svanholt (SF) og Kristen Touborg (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om frivillig støtte til politiske partier.
(Beslutningsforslag nr. B 151).
Medlemmer af Folketinget Martin Glerup (S),
Peter Hansen-Nord (V), Eva Møller (KF), Anni
Svanholt (SF), Aase D. Madsen (DF), Ebbe Kalnæs (CD), Vibeke Peschardt (RV), Søren Kolstrup (EL), Jann Sjursen (KRF) og Kim Behnke
(UP) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til miljø- og energiministeren:
»Hvad kan miljø- og energiministeren oplyse
om regeringens fremtidige energipolitiske initiativer set i lyset af den energipolitiske redegørelse?«
(Forespørgsel nr. F 55).

5349

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Anna-Marie Hansen (S).";Henning Grove
4681;title_name;":
Fru Anna-Marie Hansen har søgt om orlov i
henhold til forretningsordenens § 41, stk. 3, litra
a, fra den 20. marts 2001 på grund af sygdom.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Henning Grove
5119;title_name;":
Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at 2. stedfortræder for Socialdemokratiet i Viborg Amtskreds, borgmester Egon
Pleidrup Poulsen, godkendes som midlertidigt
medlem af Folketinget fra og med den 20. marts
2001 i stedet for Anna-Marie Hansen, da 1. stedfortræder, fhv. minister Bjørn Westh, har meddelt, at han ikke ønsker at indtræde under denne orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 97 stemmer.

5350

Tirsdag den 20. marts 2001 (Spm)

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Henning Grove
5792;title_name;":
Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget udenrigsministeren.
Der er anmeldt fire hovedspørgere, der vil få
ordet i denne rækkefølge:
1. Keld Albrechtsen
2. Frank Aaen
3. Peter Skaarup
4. Jens Hald Madsen
Ønsker flere at tilmelde sig som hovedspørgere? (Ophold). Det er ikke tilfældet.
Ministeren får ordet, hver gang et medlem har
afsluttet et indlæg, og har første gang 2 minutter
til rådighed og de følgende gange 1 minut. Medlemmernes taletid er 1 minut.
Spm. nr. US 60";Henning Grove
6320;name_party;":
Jeg vil godt stille ministeren et spørgsmål på
baggrund af, at både ministeren og andre ministre har opfordret de to medicinalfirmaer Novo
og Lundbeck til at trække sig ud af den retssag,
som de fører mod den sydafrikanske regering,
og som går ud på, at de vil opretholde deres privilegier med hensyn til medicinpatenter og dermed gøre det vanskeligt for patienter med aids
at blive behandlet i Sydafrika. Men der er jo så
sket det meget beklagelige, at disse firmaer ikke
vil følge en opfordring fra ministeren til at gå ud
af retssagen.
Derfor vil jeg godt sige til ministeren, at på
den baggrund må tiden vel nu være inde til et
politisk indgreb, således at man får ændret den
TRIPS-aftale, som det hele handler om, således
at firmaerne ikke kan bruge denne TRIPS-aftale
over for den sydafrikanske regering.";Keld Albrechtsen
7170;title_name;":
De udfordringer, verdenssamfundet står over
for med hensyn til at sikre mange hundrede millioner ludfattige mennesker behandling mod
livstruende sygdomme, kræver globale, forhandlede løsninger.
Det er det afgørende, og der er regeringen
meget glad for den linje, Poul Nielson som kommissær på EU's vegne har prøvet at lægge, hvor

vi med hensyn til aids, tuberkulose og malaria
koncentrerer os om at skaffe rabataftaler af meget stor rækkevidde. Det behøver heller ikke at
være til nogen ulempe for medicinalselskaberne,
for det betyder, at der skabes et marked, hvor
der i dag ingen købekraft er.
Med hensyn til den konkrete sag vil jeg blot
sige, at det er en lille drejning af, hvad jeg faktisk
har prøvet at udtrykke, som kommer til udtryk
på forsiden af Børsen i dag.
Jeg vil ikke blande mig i, og jeg vil ikke rette
henvendelser til danske firmaer om, hvordan de
bedst varetager deres interesser. Jeg har mere generelt givet udtryk for det synspunkt ikke én,
men mange gange, at medicinalindustrien bør
gå ind og forhandle løsninger med de fattige
lande i stedet for at føre processer.
I øvrigt skal jeg gøre opmærksom på, at Novo
jo ikke har aids-medicin i den her retssag.";Mogens Lykketoft
8374;name_party;":
Nej, det er jo så meget desto mere skandaløst, at
Novo fører retssagen alene for at forsvare nogle
patentrettigheder. Jeg synes, det må være et problem for ministeren, at han jo i realiteten opfordrer de danske firmaer til at trække sig ud af
retssagen, men de er ligeglade, de fortsætter bare.
Så vil jeg godt spørge ministeren, som jo siger,
at der skal være forhandlede løsninger, hvor firmaerne skal gå ind og være med: Er det ikke sådan, at når firmaerne opretholder den her retssag, er det jo et udtryk for, at de ikke ønsker en
forhandlingsløsning? De ønsker at bruge magt,
de ønsker at bruge domstolene imod Sydafrika.
Mere klart kan firmaerne vel ikke signalere, at
de ønsker at opretholde deres privilegier ved
hjælp af magt.
Derfor vil jeg godt gentage: Mener ministeren
ikke, at tiden er inde til, at den TRIPS-aftale skal
ændres, således at Sydafrikas regering kan være
sikker på at kunne få en løsning, og således at vi
ikke risikerer, at en dom ved en domstol i Sydafrika trækker tæppet væk under den sydafrikanske regerings forsøg på at løse medicinproblemet?";Keld Albrechtsen
9489;title_name;":
Som sagt: Jeg har ikke nogen mulighed for yderligere at påvirke, hvordan medicinalselskaberne
vil varetage deres interesser, men jeg skal gøre
opmærksom på, at når vi taler forhandlede løsninger, taler vi jo altså også om, at der inden for
TRIPS-aftalen er muligheder for at se bort fra

Tirsdag den 20. marts 2001 (Spm)
patentreglerne, hvor der er tale om katastrofesituationer.
Og der kan man selvfølgelig sige, at den sydafrikanske regering heller ikke har forsøgt at erklære landet for katastrofeområde, hvilket der jo
var al mulig grund til, eftersom prognoserne siger, at der er 6 millioner sydafrikanere, der inden for en overskuelig årrække vil dø af aids.
Så der er forhandlingsmuligheder her, men
det kræver, at begge parter viser en vis bevægelighed.";Mogens Lykketoft
10275;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg ikke rigtig forstår det.
Først tilkendegiver ministeren, at han ikke ønsker, at det her skal afgøres ved domstolene: det
her burde forhandles. Så slår firmaerne igen, de
slår faktisk ministeren i ansigtet og siger: Vi er
da ligeglade med, hvad ministeren mener, vi fører retssag, og vi skal nok vinde. Det er da ikke
et udtryk for vilje til at forhandle fra firmaernes
side.
Ministeren har jo antydet i Børsen, at der kunne blive tale om ændringer af den paragraf i
TRIPS-aftalen, som det her handler om. Og jeg
vil bare gerne have ministeren til at tilkendegive, at når firmaerne optræder på den måde, er vi
indstillet på fra regeringens og Folketingets side
at gå ind og forsøge at finde en politisk løsning,
så vi får nogle andre regler i WTO, således at firmaerne ikke kan spille det her spil. Det er blot
det, jeg ønsker og beder ministeren give en tilkendegivelse om i dag, for så vil firmaerne måske blive tvunget ind i nogle forhandlinger, men
da ikke på den måde, ministeren lægger op til
nu.";Keld Albrechtsen
11336;title_name;":
Jeg har nu fire medspørgere.";Henning Grove
11404;title_name;":
Jeg mener bestemt, at det er et tema i WTO-forhandlingerne, hvordan de her regler kan blive
bedre, kan blive mere sikre i forhold til de fattige
landes anvendelse af dem, og det er både et
spørgsmål om regler, og det er et spørgsmål om
at få nogle forhandlede spilleregler med medicinalindustrien.
Mere kan jeg sådan set ikke sige om det, ligegyldigt hvor meget der spørges, for jeg kan jo
ikke vide, hvor langt vi kan drive de her aftaler,
internationale retsregler, aftaler med industrien.
Men jeg kan forsikre for, at den danske regering

5351

vil være på den fattige del af menneskehedens
side i de bestræbelser.
(Uro på tilhørerpladserne).";Mogens Lykketoft
12085;title_name;":
Må jeg bede om ro. Er betjentene til stede deroppe?
Vi fortsætter.
Ame Melchior (CD):
Jeg vil gerne citere fra et brev fra Lægemiddelindustriforeningen af 20. februar 2001, hvor der
står følgende:
»Inden for rammerne af den eksisterende patentlovgivning er produktion af kopimedicin
mulig ...« (Uro på tilhørerpladserne). Jeg tillader
mig at begynde citatet forfra, så udenrigsministeren kan høre det i sin helhed:
»Inden for rammerne af den eksisterende patentlovgivning er produktion af kopimedicin
mulig, hvis en sygdom truer den nationale
sundhedstilstand. Dette er ligeledes udtrykkeligt fastlagt i World Trade Organisations såkaldte TRIPS-aftale.«
Jeg er glad for, at udenrigsministeren har bekræftet denne tingenes tilstand, og at det altså
påhviler Sydafrikas regering at udnytte disse allerede eksisterende muligheder.
Mit spørgsmål til udenrigsministeren går derefter ud på, om udenrigsministeren ikke kunne
være bekymret for, at der vil blive investeret
langt færre midler i forskning over hele verden,
forskning af meget vigtige sygdomme, og at en
sådan reduktion i investeringerne ville blive til
skade for syge, både i de fattige lande og i de
mindre fattige lande.";Henning Grove
13304;title_name;":
Jeg er helt enig med hr. Melchior i, at der er nogle balancer i det her, man skal finde. For vi skal
yde så meget beskyttelse til dem, der udvikler
medicinerne, at vi er sikre på, at de bliver udviklet, men samtidig skal vi sørge for - og det er jo
det, der rent praktisk bliver det svære, men som
skal løses - at vi kan dele markederne op, så
livstruende sygdomme kan behandles til priser,
der er langt, langt lavere i de lande, der ingen
købekraft har.
Det giver aftalerne som udgangspunkt mulighed for, og jeg er også enig i, at det er den opgave, vi skal løse rent praktisk, for det kan jo ikke
nytte noget at ende i den anden grøft og sige, at
der ingen patentbeskyttelse er overhovedet. Så

5352

Tirsdag den 20. marts 2001 (Spm)

får vi ikke den udvikling af nødvendige nye mediciner, som vi også er interesseret i.
Alle og enhver kan jo se, at der er store praktiske problemer i det her med at adskille markedeme, undgå at de medikamenter, der udbydes
til en overkommelig pris i udviklingslandene,
kommer tilbage til os og undergraver den rimelige beskyttelse af industrien, der også skal være
tale om.
Men det skal løses, og det skal løses på en måde, så de millioner af mennesker, der er truet af
død, af epidemier som aids, kan få behandling.";Mogens Lykketoft
14580;name_party;":
Jeg synes, det er vældig godt, at vi har fået rejst
spørgsmålet, og også at det er meget tilfredsstillende, at udenrigsministeren som et overordnet
mål erklærer, at regeringen er på de fattiges side
i den her sag.
Men jeg vil spørge ministeren, om han har
læst dagens kronik i Politiken af Christian Friis
Bach, formand for MS, og Hanne Selnæs fra Ibis,
hvor de faktisk gennemgår patentreglerne og
deres skadelige virkning, for der kommer ikke
produktion i de fattige lande, de bruges tværtimod til at gardere sig med og kontrollere.
Jeg vil bede ministeren om - ikke her prompte
at love, at han vil lave hele systemet om - men
om at tilkendegive, at man er så interesseret i at
være på de fattiges side, at man også går ind i
nogle overvejelser af, om det gældende regelsæt
rent faktisk beskytter forskningen, eller om det
er nogle helt andre interesser, der varetages.
Det fremgår i hvert fald af kronikken i dag, at
forskningen har haft det glimrende de steder,
hvor de regler ikke var der, men at den måske
har det nok så slemt i øjeblikket.";Margrete Auken
15665;title_name;":
Jeg må indrømme, at jeg har siddet i møde siden
tidligt i morges, og jeg har ikke læst den pågældende kronik, men det er klart, at den her debat
selvfølgelig også - som jeg også prøvede at sige i
et tidligere svar - rejser spørgsmålet, om de regler, vi har, er tilstrækkelige.
Som jeg prøvede at svare hr. Melchior, så eksisterer der nogle muligheder, men er de gode
nok? Det må vi arbejde ordentligt igennem, og i
det omfang vi når til, at de ikke er gode nok, må
vi prøve at få det med i EU's fælles forhandlingsposition til WTO og få dem ændret, så de
bliver gode nok.";Mogens Lykketoft
16255;name_party;":
Vi mangler stadig væk at få nogen klarhed fra
ministerens side på, om regeringen er indstillet
på at få ændret TRIPS-aftalen, for den er for
snæver med de definitioner, der er i dag.
Det fremgår tydeligt af det, der står i Børsen i
dag, at man ikke kan operere mekanisk inden
for TRIPS-aftalen i forhold til de fattige lande med citat af ministeren. Derfor må det vel være
logisk, at ministeren vil søge at få aftalerne ændret. Det synes jeg vi mangler et klart svar på:
Vil regeringen være med til at sikre en ændring,
så de regler reelt kan bruges?";Frank Aaen
16845;title_name;":
Det troede jeg faktisk jeg svarede klart på. Men
denne debat er måske ikke udtømmende, bred
nok til det, og jeg er heller ikke rustet godt nok
til at sige, hvor ændringerne skal ske. Men i det
omfang vi kan identificere et behov for ændringer, må vi forsøge at få de ændringer ind i
WTO-overenskomsten.";Mogens Lykketoft
17169;name_party;":
Nu er det jo sådan, at allerede med de regler, der
er i dag, hvor man kan erklære katastrofetilstand og dermed få nogle muligheder i forhold
til patentreglerne, har der været lagt et massivt
pres på den sydafrikanske regering også fra
USA's side, hvor man har opført landet på en liste over mulige lande, der skulle indføres handelssanktioner imod netop på grund af den lov,
der skulle sikre aidsmedicinen.
Jeg synes i og for sig ikke, at man behøver at
være så meget i tvivl om, hvordan de nuværende TRIPS-regler fungerer i forhold til fattige lande. De er ganske enkelt ikke gode nok, og vi har
de nødvendige oplysninger til at kunne foretage
den vurdering. Nu er udenrigsministeren rimelig ny i jobbet, så jeg håber, at det tilsagn, jeg i og
for sig hørte, kan udmøntes i, at regeringen relativt hurtigt kan tage stilling til, om der efter
dansk opfattelse skal ske ændringer i TRIPS-reglerne, for det er der virkelig brug for. Det er jo
også på høje tid, hvis vi skal kunne nå at påvirke
de kommende forhandlinger i WTO og indgå i
dialog med nogle ulande.
Så kan udenrigsministeren give et tilsagn om
relativt hurtigt at fastlægge regeringens holdning til, hvordan TRIPS-reglerne i givet fald bør
ændres?

(670)
Tirsdag den 20. marts 2001 (Spm)";Jørn Jespersen
18458;title_name;":
Ja, det tilsagn kan jeg godt give, men jeg vil ikke
påstå, at jeg selv er så kyndig, at jeg i dag kan
svare på, hvor ændringerne helst skal sættes
ind, og hvordan de skal se ud. Det skal vi arbejde igennem.
Jeg synes i øvrigt også, jeg har noteret en tilsvarende interesse måske fra et lidt uventet
hold, nemlig den amerikanske forhandler, Bob
Zoellick, så der skulle være muligheder for at
rykke på de her regler.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 61";Mogens Lykketoft
18934;name_party;":
Jeg skal starte med at takke for den større præcisering, der fremgik af ministerens sidste par
svar og så gøre opmærksom på to af de debatmuligheder, der er i forbindelse med TRIPS-aftalens nuværende formulering. Det går dels på,
om en katastrofe- og nødretssituation kan udstrækkes til at være så langvarigt et problem,
som aids jo tydeligvis er, og dels - når man bruger den bestemmelse - at det pågældende firma
kan forlange en betaling af en uvis størrelse. Det
er dér, der er brug for præciseringer.
Så det næste spørgsmål: Det er jo ikke kun
retssagen, der gør, at Sydafrika ikke rykker
fremad med hensyn til at få billig aidsmedicin,
det er også, fordi man er blevet presset fra USA.
Men også EU mener, at den lovgivning, man har
lavet i Sydafrika for at sikre billig aidsmedicin,
er i modstrid med TRIPS-aftalerne, og at det
bl.a. er derfor, man har afholdt sig fra at bruge
den i nu 3 år.
Derfor er mit spørgsmål til ministeren: Vil regeringen over for Kommissionen tage initiativ
til at få trukket den advarsel tilbage, som Kommissionen har sendt til den sydafrikanske regering?";Frank Aaen
20062;title_name;":
Det er en sag, jeg godt vil vurdere på, men som
jeg ikke vil være rustet til at svare på her i dag,
hr. Frank Aaen, men jeg vil godt sige: Det indtryk, jeg har af diskussionen, er på den ene side:
Jo, der kan givet ske forbedringer i forhold til
ulandenes stilling, præcisioner af katastrofebegrebet osv. i TRIPS-aftalerne, og det kan der
være behov for.

5353

Men det kan stadig væk - med hensyn til
aidsmedicinen - være mig en kilde til undren, at
den sydafrikanske regering ikke har forsøgt at
erklære landet i katastrofetilstand, for efter mine
begreber opfylder tilstanden i landet alle betingelser for at være en katastrofesituation.";Mogens Lykketoft
20720;name_party;":
Det er muligt, at Sydafrika skulle have gjort det,
men det ville ikke i sig selv kunne løse problemet med de ting, jeg var inde på før, nemlig
usikkerheden om TRIPS-aftalens formuleringer
og de advarsler, der er kommet, både fra USA
og fra EU's side.
Derfor vil jeg da håbe, at der i ministerens
svar var lidt af et tilsagn om at ville overveje en
henvendelse til EU-Kommissionen om at trække
sin advarsel tilbage. Jeg mener, dét er meget vigtigt, for der er jo ingen tvivl om, at det ikke er
retssagen, sådan ser jeg det i hvert fald, men nok
så meget truslen fra store donorlande, som gør,
at den sydafrikanske regering har holdt sig tilbage fra at udnytte mulighederne for at få billig
medicin.
Men jeg håber, at regeringen rykker hurtigt
frem, for man skal jo være opmærksom på, at
der hvert år dør mellem 200.000 og 300.000 i
Sydafrika, og det bliver ved, indtil vi får den her
medicin frem. Jeg vil også gerne spørge, om man
også på anden måde, altså gennem anden
ulandsbistand, vil tage initiativ til at sikre, at
man kan komme til at bruge medicinen i Sydafrika.";Frank Aaen
21826;title_name;":
Jeg har yderligere to medspørgere, først hr. Keld
Albrechtsen.";Henning Grove
21912;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, i forlængelse af
det spørgsmål, hr. Frank Aaen stillede, om det
synspunkt, EU har i øjeblikket, er tilfredsstillende. Jeg mener ikke, det er fuldt tilfredsstillende.
Som jeg har forstået sagen, er kommissær Poul
Nielson kommet med et sympatisk udspil, der
blandt andet indeholder et tilsagn om eventuel
finansiel bistand. Men det er, som jeg har forstået det, stadig væk EU-Kommissionens opfattelse, at der ikke må ske ændringer af TRIPS-aftalen, hvilket den danske regering nu heldigvis er
indstillet på, at der må og skal ske.
Derfor vil jeg godt spørge, om ministeren
eventuelt vil drøfte med kommissær Poul Nielson, om vi kan få rettet EU-Kommissionen ind,

5354

Tirsdag den 20. marts 2001 (Spm)

sådan at den også kan være med til at få gennemført den ændring af TRIPS-aftalen, som er
nødvendig.";Keld Albrechtsen
22786;title_name;":
Jeg vil kun sige ganske kort, at eftersom vores
handelspolitik jo koordineres i EU, bliver alt,
hvad vi måtte tage af skridt, jo nødt til at være
noget, der ender med at være en fælles EU-platform, og derfor skal vi selvfølgelig drøfte det
med de andre medlemslande og med Kommissionen.";Mogens Lykketoft
23093;name_party;":
Nu er det her jo en uforberedt spørgetid, og jeg
kan ikke forlange, at udenrigsministeren skal
have svar på alle detaljer på rede hånd. Jeg vil
alligevel stille to yderligere spørgsmål, om ikke
andet så for at få henledt opmærksomheden på
disse spørgsmål.
Det ene er, om det er udenrigsministerens
indtryk, at vi selv i Danmark for eksempel eventuelt sammen med andre ligesindede lande
- skulle have forsømt vores opgave i WTO, nemlig at få disse regler til at være så gode, som de
bør være. Altså mit spørgsmål er: Har vi forsømt
noget eller ej?
Desuden skal jeg minde om, at producenterne
af aidsmedicinen jo forlængst har tilbudt Sydafrikas regering at købe denne medicin til så at
sige samme priser, som kopipræparaterne koster. Er udenrigsministeren bekendt med, om
Sydafrikas regering har gjort brug af denne mulighed eller har undladt at gøre det?";Arne Melchior
23987;title_name;":
Jeg tror ikke, man kan beskylde os for ikke at
have været opmærksomme på problemerne.
Men problemerne udvikler sig jo hele tiden. Der
identificeres nye udfordringer, nye vanskeligheder, nye fortolkningsproblemer, og dem skal vi
være i front med at prøve at løse, det er punkt 1.
Punkt 2: Jo, jeg tror, uden at jeg kender alle de
praktiske detaljer af de grunde, hr. Melchior
nævnte, at problemet omkring Sydafrika er rigtigt fremstillet. De har ikke villet erklære landet i
katastrofetilstand, og derfor opfylder de ikke de
formelle betingelser for at få den billige kopimedicin. Det er den lås, der er sket i diskussionen.
At der så kan være andre aspekter i det her, at
regleme ikke er gode nok osv. osv., det må vi
kigge på. Men når jeg har talt om forhandlingssituation her, så er det altså også med et sideblik
til den sydafrikanske regering, som jeg synes

kunne have prøvet at tackle situationen med
aidsmedicinen på en anden måde.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 62";Mogens Lykketoft
24990;name_party;":
Mit spørgsmål går i al sin enkelhed på, om man
kan få visum til Danmark, hvis man kommer fra
Taiwan.";Peter Skaarup
25130;title_name;":
Hr. Skaarup har en dagsorden, han viderefører
fra en diskussion i fredags uden for Det Udenrigspolitiske Nævns værelse, der handler om
den danske »Ét Kina«-politik. Skal den ændres?
Skal den ikke ændres? Skal Danmark prøve at
score et eller andet symbolsk på at ændre sin visumpolitik i forhold til de øverste politiske valgte i Taiwan, selv om det ville være i strid med
den politik i forhold til definitionen af vores anerkendelse af Den Kinesiske Folkerepublik, som
har været fælles linje i Danmark gennem 12 år
under skiftende regeringer, fra Uffe EllemannJensen over Niels Helveg Petersen til Mogens
Lykketoft som udenrigsministre, og som i øvrigt
er en fælles EU-politik?
Det er det, hr. Skaarup i virkeligheden spørger om. Og der er mit svar: Nej, det synes jeg
ikke man skal.";Mogens Lykketoft
25934;name_party;":
Jeg synes ikke, jeg fik helt svar på mit spørgsmål. Jeg spurgte: Hvis man kommer fra Taiwan,
kan man så få visum? Og så kom udenrigsministeren med en søforklaring om, at vi har en diskussion omkring en taiwansk præsident.
Jeg vil så godt uddybe mit spørgsmål og spørge udenrigsministeren: Hvor man personer på
Taiwan kan ikke få visum? Er det en eller to eller
fem eller syv? Hvor mange kan ikke få visum til
Danmark?";Peter Skaarup
26391;title_name;":
Det har været den fælles fortolkning af reglerne,
som vi i øvrigt har praktiseret ved afslag af visum til vicepræsident og premierminister fra
Taiwan inden for de sidste 4 år, at hverken præsidenten, premierministeren, udenrigsministeren eller forsvarsministeren fra Taiwan får visum, så længe de agerer i de embeder.

Tirsdag den 20. marts 2001 (Spm)
Det har ikke noget at gøre med, hvad man synes om de pågældende personer eller om styret
på Taiwan. Det har alene noget at gøre med, at
det her er den udmøntning, som man i Europa
og i Danmark og under skiftende regeringer af
forskellig partifarve har valgt er ét Kina-politikken.
Så enkelt er det, så udramatisk er det, og hr.
Skaarup er fuldstændig bekendt med det her
svar. Det har været gennemgået for ham før, :
men det kan selvfølgelig også interessere en
større offentlighed.";Mogens Lykketoft
27247;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg ikke har været bekendt
med, at vi så taler om fire personer, så vidt jeg
kan forstå, på Taiwan, hvor Danmark har indgået en eksklusivaftale med EU om, at lige præcis
de fire personer ikke kan få lov til at komme ind
i Danmark. De kan simpelt hen ikke få lov til at
passere den danske grænse, uanset om der er
grænsekontrol eller ej. De kan ikke få lov til at
komme ind over den danske grænse.
Jeg synes, at det virker fuldstændig grotesk, àt
vi i et moderne samfund over for en demokratisk nation, Taiwan, en af verdens største handelsnationer, siger: Der er altså fire af jeres borgere, der ikke må komme til Danmark.
Jeg synes, at vi skal huske på i denne her debat, at den taiwanske præsident ikke har sagt, at
han vil møde regeringen, han har ikke sagt, at
han er interesseret i at møde regeringen specielt.
For min skyld ville det være fint, hvis han kunne
komme til det: men det har han ikke sagt. Det,
der er det afgørende, er, at han har sagt: Jeg vil
gerne på et privat besøg i Danmark.
Det kan han altså ikke få lov til. Og da skal
mit spørgsmål være, om det er rigtigt, at regeringen vil fastholde den eksklusivaftale, så der er
fire personer fra et demokratisk land, som ikke
kan få lov til at komme ind i Danmark.";Peter Skaarup
28537;title_name;":
Svaret er jo givet indtil flere gange, og baggrunden er jo, og det er det, hr. Skaarup ikke kan forstå eller ikke vil forstå, at store dele af denne her
verden, de allerfleste nationer, anerkender, at
der kun er ét Kina i statsretlig forstand. Det mener også det store flertal af kineserne, både de 98
pct. af dem, der bor på fastlandet, og de 2 pet.,
der bor på Taiwan.
Det er den kinesiske juridiske problemstilling,
som man i Europa har valgt at forholde sig til på
denne her måde. Der ligger ikke i det nogen som

5355

helst karaktergivning. Der ligger det i det, at vi i
1950 har taget en stilling, da vi anerkendte Den
Kinesiske Folkerepublik som repræsenterende
Kina. Og der er også efter Taiwans officielle
holdning kun ét Kina.";Mogens Lykketoft
29295;name_party;":
Men kan udenrigsministeren ikke godt se, at det
er underligt, for det er et demokratisk land med
en demokratisk valgt præsident? Modsat Fastlandskina, som har diktatur, som knægter landets egne borgere, hvor folk ikke kan få lov til at
dele en pjece ud, uden at de nærmest bliver henrettet.
Er det ikke fuldstændig grotesk, at vi i Danmark lægger navn til en sådan politik, og er der
ikke grund til med de humanistiske og gode
menneskerettighedsprincipper, som Danmark
mange gange lægger frem, at vi genoptager debatten om sådan en vedtagelse? Hvorfor skal vi
ligge på maven for EU, fordi der er en gammel
vedtagelse fra 1988, hvor Taiwan ikke var et demokrati, hvor der er sket mange ting på Taiwan
siden dengang? Det har jeg svært ved at forstå.
Og jeg vil godt spørge udenrigsministeren,
om regeringen vil tage initiativ til en debat om
denne her situation på et tidspunkt. Det kan
godt være, at man ikke vil det nu, men inden november måned, hvor den konference, som Taiwans præsident har ønsket at komme til, bliver
afholdt.
Og jeg vil også godt spørge regeringen om,
hvad der skal til, for at man kan se på den her
sag en gang til.";Peter Skaarup
30454;name_party;":
Jeg er selvfølgelig fuldstændig enig med hr. Peter Skaarup i, at der er sket en udvikling siden.
Det er jo sådan, at man har et standpunkt, til
man tager et nyt, og jeg vil da også meget gerne
opfordre regeringen til at tage et nyt standpunkt, for der er jo foregået mange gode ting på
Taiwan, hvor man har indført demokrati, valg til
parlamentet - helt anderledes end i Fastlandskina.
Jeg vil godt spørge ministeren, om han kan
oplyse, hvilke ministre der har været på besøg i
Danmark. Hvem har man givet visum? Nu
nævnte ministeren nogle, som man ikke ville tillade at komme til Danmark, men der har jo været højtstående personer fra Taiwan i Danmark,
og jeg vil meget gerne vide, hvilke ministre der
har besøgt Danmark, altså fået tilladelse til det
fra det danske Udenrigsministerium. ,

5356

Tirsdag den 20. marts 2001 (Spm)";Pia Kjærsgaard
31326;title_name;":
Det sidste kan jeg faktisk ikke svare på, for det
har jeg ikke undersøgt, men reglerne er som beskrevet. I øvrigt er de knæsat senest i 1992, da vi
havde en borgerlig regering, og på et tidspunkt,
hvor der var indført demokrati på Taiwan, for
disse regler har intet som helst at gøre med, hvilken form for styre der er.
De har at gøre med, at vi kun anerkender ét
Kina, og jeg har ikke tænkt mig at tage noget initiativ til, at Danmark på egen hånd skulle ændre
noget som helst i den politik. Og det har jeg ikke
tænkt mig, for jeg mener, det er i Danmarks fundamentale udenrigspolitiske interesse sammen
med de andre EU-lande at have intense og på
nogle punkter også kritiske dialoger med og forbindelser til Den Kinesiske Folkerepublik og
den fjerdedel af menneskeheden, der opholder
sig inden for Den Kinesiske Folkerepubliks
grænser.
Jeg mener, at alt andet ville være en symbolpolitik, der ville skade Danmarks mulighed for
at varetage vore mere fundamentale udenrigspolitiske interesser, og det forstår jeg godt
Dansk Folkepartis interesse i at frembringe, men
det kan ikke være i Danmarks interesser som sådan.";Mogens Lykketoft
32480;title_name;":
Hr. Skaarup har haft ordet fire gange og kan
ikke komme ind mere. Så er det hr. Keld Albrechtsen.";Poul Nødgaard
32601;name_party;":
Ja, det er en kompliceret sag, som vi må have en
mere indgående drøftelse af på et senere tidspunkt.
Ministeren kom til at sige, at der stort set ingen var hverken på Taiwan eller i Kina, som ikke
var tilhænger af ét Kina-politikken. Jeg vil godt
sige til ministeren, at hvis jeg boede på Taiwan,
så ville jeg som demokrat og socialist føle mig
meget foruroliget, hvis jeg skulle lægges ind under styret i Beijing. Det ville gå mig særdeles ilde, tror jeg, hvis jeg åbnede munden under Beijings styre.
Og derfor tror jeg, at ministeren skal være opmærksom på, at der nok er en del mennesker på
Taiwan, f.eks. demokratiske socialister, som ikke
vil se det som nogen særlig sikkerhedsbetryggende omstændighed i deres tilværelse at blive
lagt ind under styret i Beijing.
Det er blot, så ministeren måske ikke kommer
til at trække denne her sag for langt. '";Keld Albrechtsen
33495;title_name;":
Jo, men hvis man har studeret det lidt nærmere,
så vil man vide, at den nuværende valgte præsident på Taiwan, Chen Shui-bian, på et tidspunkt
har nærmet sig det synspunkt, at Taiwan skulle
erklæres som et selvstændigt land, men ikke
længere har det synspunkt.
Det har jo i virkeligheden med mange ting at
gøre. For det første: Hvordan undgår man at øge
spændingen i Asien, og det har alle jo en interesse i. For det andet: Grundlæggende mener det
store flertal i det kinesiske folk på begge sider af
Taiwanstrædet, at der kun er ét Kina, som for tiden er adskilt og måske i en lang årrække vil
være det, men det kinesiske tidsperspektiv er jo
ofte et helt andet end det, vi anlægger i det danske Folketing.
Jeg har i den her forbindelse mindet om den
gamle historie, hvor præsident Pompidou i
Frankrig spurgte Chou En-lai, Kinas statsminister: Hvad mener du om den franske revolution? Hvortil han svarede: Det er det endnu alt for
tidligt at udtale sig om.";Mogens Lykketoft
34470;name_party;":
Jeg forstod på ministeren, at ministeren ikke var
i stand til at svare på alt, der nu kommer frem
her i spørgetimen.
Så vil jeg godt lige spørge ministeren, om man
vil undersøge i ministeriet, om der tidligere har
været besøg af kinesiske ministre fra Taiwan her
i landet, og sende denne besked over til Udenrigsudvalget.
Og så vil jeg i næste åndedrag spørge: Hvis
denne minister nu var at betragte som en privatperson, der ønsker at besøge Danmark som turist, ville man så også afvise en sådan visumansøgning fra vedkommende? Og er det virkelig
sådan, at man vil sortere mennesker, der søger
visum, globalt, hvis man ønsker at besøge landet
som turist?";Egil Møller
35164;title_name;":
Jeg tror ikke, at jeg kan præcisere reglerne bedre,
end jeg har gjort i mine forudgående svar, og
dem vil jeg opfordre hr. Egil Møller til at læse.
Med hensyn til det med, hvem der i øvrigt har
været på besøg, så ved jeg ikke, om man overhovedet har registreret og bevaret registreringen af
det, men i det omfang, det er tilfældet, må vi
prøve at besvare spørgsmålet i Det Udenrigspolitiske Nævn.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at de synspunkter,
som jeg giver udtryk for er i Danmarks uden-

Tirsdag den 20. marts 2001 (L 17)
rigspolitiske interesse, har, som jeg nu har sagt
flere gange, ikke noget som helst at gøre med
min vurdering af tilstanden på Taiwan eller af
personer på Taiwan. Jeg er stadig væk en af de
danske politikere, modsat de fleste tror jeg, der
privat har været på besøg på Taiwan, ligesom
jeg har været det i Den Kinesiske Folkerepublik
en fem gange i årenes løb. Det er vældig spændende, og det bør man bestemt tilskynde til. Jeg
ved, at Dansk Folkeparti ganske særligt har udnyttet denne besøgsmulighed.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 63";Mogens Lykketoft
36254;name_party;":
Vi skal jo senere i dag have en forespørgselsdebat om Irak om sanktionerne, og der vil også
komme et forslag til vedtagelse om, hvad bl.a.
regeringen, men også Venstre mener, som vi
støtter.
Men jeg vil gerne spørge udenrigsministeren
om noget, som er sådan mere praktisk, men alligevel kan ændre forholdet omkring sanktionerne. Den socialdemokratiske udenrigsordfører
udtalte søndag den 18. marts i TV-Avisen, at
man havde tanker om, at man muligvis skulle
have en handelsattache til Irak. Og mit spørgsmål er så: Er det også noget, regeringen mener,
nemlig at man skulle sende en handelsattache til
Irak?";Jens Hald Madsen
36900;title_name;":
Det er ikke noget, vi har nogle helt aktuelle
overvejelser om. Jeg vil ikke afvise, at det skal
være tilfældet på et tidspunkt.
Men jeg vil godt gøre opmærksom på den
praktiske omstændighed, at så længe der eksisterer et sanktionsregime i forhold til Irak, fordi
Saddam Hussein ikke retter sig efter FN's Sikkerhedsråds resolutioner, som vi muligvis får
ændret indholdet i, men bevarer, så er den praktiske vanskelighed, som for danske virksomheder knytter sig til at handle under sanktionsregimets regler, mere knyttet til Sanktionskomi teens
arbejde i New York, og derfor er den bistand, vi
måtte have brug for at yde danske virksomheder, sådan set lige nu mere velanbragt i generalkonsulatet i New York end ved udsendelse af en
medarbejder til Bagdad.

5357";Mogens Lykketoft
37684;name_party;":
Jeg takker for svaret. Det, der er min pointe, er
nemlig spørgsmålet om, at man senere i dag skal
vedtage et forslag om, at man skal holde fast i
sanktionspolitikken, og at den skal overholdes
konsekvent, og så kan det måske være et forkert
signal at sende en handelsattache og yderligere
udvide repræsentationen.
Jeg er enig i, at hvis handelsattacheens mandat er baseret på de begrænsninger, som sanktionspolitikken giver, så er der vel muligheder,
men det er også mere det, jeg spørger om, nemlig, om handelsattacheens mandat i givet fald vil
gå ud over sanktionspolitikken.";Jens Hald Madsen
38301;title_name;":
For det første er der som sagt ikke nogen aktuelle planer om en handelsattache, men det er jo
klart, at skulle man gøre det, og sådan har jeg
også forstået den tanke den socialdemokratiske
ordfører har rejst, så er det selvfølgelig for at
hjælpe virksomhederne til at udnytte de legale
handelsmuligheder, der er inden for sanktionsreglerne. Og dér er det så bare, jeg siger: Det er
nok mere relevant lige nu i forhold til administrationen af sanktionerne, at det foregår i New
York.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
lov om retsafgifter. (Bevissikring ved krænkelse af immaterialrettigheder m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 12/10
2000. Betænkning 1/3 2001. Anden behandling
13/3 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

5358

Tirsdag den 20. marts 2001 (L 144)

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 90 stemmer (S, V, KF,
SF, CD, RV, KRF, Mogens Andreasen (UP), Kim
Behnke (UP) og Thorkild B. Fransgaard (UP))
mod 6 (DF).";Mogens Lykketoft
39493;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 54:
Forslag til folketingsbeslutning om ordningen
for De Europæiske Fællesskabers egne indtægter.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 1/12 2000. Første behandling 5/12
2000. Betænkning 23/2 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om ændring af lov om anlæg af
fast forbindelse over Øresund. (Bygherrerådgivning).
Af trafikministeren (Jacob Buksti).
(Fremsat 16/1 2001. Første behandling 1/2 2001.
Betænkning 22/2 2001. Anden behandling 13/3
2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
89 stemmer (S, V, KF, SF, CD, RV, KRF og Mogens Andreasen (UP)) mod 11 (DF, EL, Kim
Behnke (UP) og Thorkild B. Fransgaard (UP)).";Poul Nødgaard
40562;title_name;":
Udenrigsministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 93 stemmer (S, V, KF,
SF, DF, CD, RV og Mogens Andreasen (UP))
mod 7 (EL, KRF, Kim Behnke (UP) og Thorkild
B. Fransgaard (UP)).";Poul Nødgaard
40842;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Udarbejdelse af grønt regnskab).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 5/10 2000. Første behandling 27/10
2000. Betænkning 28/2 2001).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Poul Nødgaard
41391;name_party;":
Den 21. februar havde man her i Folketinget en
høring om uønsket kemi. En sådan høring har

Tirsdag den 20. marts 2001 (L 9)
man haft tidligere, men endnu en gang slog man
fast, hvor vigtigt det er, at alle oplysninger om
uønsket kemi kommer frem.
Her er så en anledning til at gøre noget ved
dét med det her lovforslag, vi behandler. Enhedslisten ønsker, at virksomhedsregnskaber
klart oplyser - på linje med hvad man sagde under konferencen den 21. februar - al uønsket kemi, hvordan det anvendes, for det skal virkelig
frem.
Det her forslag åbner mulighed for, at man nu
bør betragte anvendelsen af uønsket kemi som
noget væsentligt, der skal ind i regnskaberne. En
sådan tolkning lægger op til flere tvetydigheder
og flere mulige tolkninger. Det mener Enhedslisten ikke er tilfredsstillende. Det er derfor, vi har
stillet nogle ændringsforslag, der entydigt siger,
at man skal aflægge regnskab om uønsket kemi.
Vi har drøftet den her sag mange gange. Altså: Ud med tvetydighederne, ind med den klare
melding. Derfor skal jeg varmt anbefale, at man
stemmer ja til vores ændringsforslag, og jeg skal
ikke undlade at gøre opmærksom på, at mine
forventninger er særlig store til dem, der meget
ofte kalder sig grønne og dybtgrønne. Så derfor
venter jeg jo spændt på, om folk kan finde frem
til de grønne knapper.
Thorkild B. Fransgaard (UP):
Miljøministeren har tilkendegivet i en betænkning, at han vil vurdere konsekvenserne af, at
virksomheder med 120 ansatte også skal til at
føre grønt regnskab, og at det på nuværende
tidspunkt ikke er meningen, at husdyrbrug skal
føre grønt regnskab.
Men det ændrer ikke ved, at loven indebærer
en masse ministerbeføjelser, og det ændrer ikke
ved, at vi vedtager en lov, hvis der bliver flertal
for det. Det er en lov, der er unødvendig, og en
lov, det bliver umuligt for erhvervslivet at administrere.
Loven er unødvendig, fordi der ingen er, som
det også står i betænkningen, der gør brug af de
grønne regnskaber, der er lavet indtil nu, kun de
bureaukrater, der arbejder med det. Og loven er
umulig, fordi det, som det er formuleret nu, næsten bliver umuligt for virksomhederne at opfylde loven. Man vil inddrage underleverandører.
Man vil på sigt også inddrage alt, hvad der hedder transport. Det bliver jo umuligt for virksomhederne at opfylde det til punkt og prikke.
Det allerværste er måske, at de årsregnskaber,
som virksomhederne skal indsende, nu bliver
afhængige af, om der er udført et rigtigt grønt

5359

regnskab. Når de grønne regnskaber er udfærdigede, skal de sendes til myndighederne, og det
skal vurderes, om de er i orden. Først derefter
kan man indsende dem til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Det er så stort et krav: der stilles til virksomhederne, at når det går op for virksomhederne,
hvad det er, der vil blive vedtaget herinde, så vil
der være mange, der bliver rystet, og mange, der
vil give op.
Det her er meget mere omfattende, end der er
blevet givet udtryk for. Det sagde jeg også under
førstebehandlingen, og jeg gentager dét. Det her
er noget, der vil være med til at tage det sidste
mod fra erhvervslivet.
Jeg kan hverken stemme for ændringsforslagene eller lovforslaget, og jeg vil gerne rette en
appel til det høje Ting. Jeg ved ikke, om det hjælper, men man bør udsætte den lovgivning, indtil
man får undersøgt til bunds, hvad det er, vi er i
færd med. Og så vil jeg sige til den borgerlige
side af salen, Venstre, De Konservative og CD:
Jeg står uforstående over for, hvordan de kan
undlade at stemme til det her lovforslag, men
der er da selvfølgelig mulighed for, at de kan
ændre mening inden tredje behandling.
Men med den appel kan jeg sige, at jeg hverken kan stemme for ændringsforslagene eller for
lovforslaget.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Først vil jeg gerne sige tak til Folketinget for arbejdet med denne her sag.
Jeg vil gerne sige tak til Enhedslisten, som jeg
føler, at vi er meget på linje med. Det er jo præciseringer, som man lægger op til i de ændringsforslag. Vi mener, at det er overflødige præciseringer eller ting, der vanskeliggør administrationen, og derfor vil regeringen ikke anbefale, at
man stemmer for ændringsforslagene, men tendensen er jo fuldstændig den samme som den,
der ligger i selve forslaget, og derfor håber jeg
naturligvis, at vi ved tredjebehandlingen kan
stemme sammen, da det her jo er, også som jeg
kan bedømme det ud fra hr. Kolstrups tale, en
positiv lovgivning, vi står over for.
Den største forskel er, at Enhedslisten siger, at
dem, der i ikke ubetydelige mængder - hvad det
så er - bruger uønskede kemikalier, under alle
omstændigheder bør være regnskabspligtige,
når det drejer sig om grønne regnskaber. Der er
vores opfattelse den, at det kan være en svær kategori at identificere, for den kan skifte fra år til
år. Vi lægger vægt på for at få en ordentlig for-

5360

Tirsdag den 20. marts 2001 (L 9)

valtning, at det er let identificerbare virksomheder, vi taler om.
Efter regeringens forslag er alle IPPC-virksomheder, det vil altså sige alle de virksomheder, der er omfattet af pligten til miljøgodkendelse, omfattet. Og jeg kan ikke forestille mig, at
man, hvis man i betydeligt omfang bruger uønskede kemikalier, så ikke er på den liste. Vi kan i
hvert fald ikke tænke på et eneste eksempel, der
ikke ville være omfattet at loven allerede.
Men jeg håber, at Enhedslisten sammen med
regeringspartierne og Socialistisk Folkeparti til
sidst vil stemme for loven.
Med hensyn til hr. Fransgaards opfattelse af
dansk erhvervsliv tror jeg, at det er meget svært
at finde nogen i erhvervslivet, der kan nikke
genkendende til dén.
Grønne regnskaber har været overordentlig
positivt modtaget af virksomhederne. Der arbejdes meget seriøst med grønne regnskaber, og
ikke mindst virksomhederne har haft betydelige
fordele af de grønne regnskaber.
Jeg opfatter det som en eller anden form for
tankemæssig inerti, som jo selvfølgelig ikke er
en ukendt faktor i politik, at Venstre, De Konservative og CD undlader at stemme, når vi kommer til tredjebehandlingen. Virksomhederne
kan simpelt hen ikke forstå det.
At høre hr. Fransgaard er jo tale, ikke engang
fra det 20. århundrede, det er jo tale fra det 19.
århundrede. Men det kan der også være en nostalgisk charme ved. Absolut.
Jeg vil gerne sige tak til Folketinget for behandlingen af forslaget.";Søren Kolstrup
47720;title_name;":
Hr. Søren Kolstrup for en kort bemærkning og
derefter hr. Fransgaard.
Lidt mere ro ville være godt.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
47860;name_party;":
Miljøministeren havde to interessante begrundelser for at afvise Enhedslistens ændringsforslag.
Den ene var, at de nærmest var overflødige.
Så kan man jo sige, at hvis det er hip som hap, så
vil jeg da varmt anbefale Enhedslistens forslag,
for det er meget entydige formuleringer, der anvendes.
Det andet argument var spørgsmålet om afgrænsningsproblemer: Hvem skal med, hvem
skal ikke med? Dertil er jo blot at sige, at jeg altid tror, at det er godt at tage udgangspunkt i en

entydig tekst, og derfor kan man altid i en betænkning overveje, om der skal være en lille kattelem.
Så derfor ja til at tage udgangspunkt i den
præcise formulering og så overveje, at der af
praktiske grunde jo kan være den virksomhed
eller det stof osv., og så må man måske blive
nødt til at åbne en kattelem. Men jeg tror, det er
vigtigt altid at holde fast i den entydige udmelding.
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (UP):
Miljøministeren sætter spørgsmålstegn ved min
opfattelse af dansk erhvervsliv. Jeg må sige til
miljøministeren, at den opfattelse, jeg har af
dansk erhvervsliv, er de erfaringer, jeg har ude
fra det virkelige liv. Så vil jeg gerne spørge miljøministeren: Hvor har han sine erfaringer fra?
(Kort bemærkning).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Fra erhvervslivet!
Jeg vil anbefale hr. Fransgaard, selv om det
ligger langt fra Farsø, at bevæge sig til Bjerringbro og gå ind i Grundfos, som sidste år vandt
den grønne regnskabspris, og tale med Niels
Due Jensen og høre, ikke bare hvor meget han
har gavnet miljøet og sparet på ressourcer, men
også hvor mange penge han har tjent.
Hvis man skal tale et sprog, som jeg er sikker
på hr. Fransgaard vil nikke genkendende til, så
er der jo det her ved de regnskaber, at de kan
svare sig. Det kan svare sig, det kan »swore« sig,
som vi siger, at gøre det her.
Det er derfor, erhvervslivet jo ikke fatter, at
man laver et ideologisk korstog ud af det her og
siger, at man ikke vil have regnskabspligt på de
her områder. Vi har jo i forvejen regnskabspligt,
når det drejer sig om årsregnskab, og det er naturligt at tage det her ind. Moderne virksomheder tænker moderne, og det burde de partier i
Folketinget, som føler sig i overensstemmelse
med erhvervene, også anstrenge sig for at gøre.
Men fair nok.
Til hr. Kolstrup: Problemet er jo det, at Enhedslistens ændringsforslag netop ikke er let at
afgrænse. Hvad vil det sige, at man i ikke ubetydeligt omfang bruger stoffer, der er på Miljøstyrelsens liste over uønskede stoffer? Vi har en
klar afgrænsning, som vi tror fanger alt det op,
som hr. Kolstrup ønsker at fange op, og det er
derfor, vi ikke kan medvirke til ændringsforslaget.

(671)
Tirsdag den 20. marts 2001 (L 9)
Men jeg synes ikke, hr. Kolstrup svarede mig
på spørgsmålet, om man er indstillet på at stemme sammen med Socialistisk Folkeparti og regeringspartierne i denne her sag, hvis ens ændringsforslag ikke bliver vedtaget.
Jeg håber, at medlemmerne af Enhedslisten,
til trods for at ændringsforslagene ikke bliver
vedtaget, alligevel stemmer for forslaget, men
det kan jeg jo ikke afgøre. Det kan hr. Kolstrup
derimod oplyse Folketinget om.
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (UP):
Miljøministeren mener, jeg skal tage en tur til
Bjerringbro for at høre, hvad en virksomhedsleder siger dér.
Jeg skal ikke kunne sige, hvad hver enkelt siger, men jeg kan sige til miljøministeren, at mit
arbejdsområde inden for erhvervslivet ikke bare
er Bjerringbro, det er over hele verden, og det
har det været i mange år. Og der kan jeg i hvert
fald sige til miljøministeren, at de betingelser,
dansk erhvervsliv nu kommer til at stå over for,
bliver helt, helt anderledes end dem, andre kommer til at stå over for.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
51591;name_party;":
Enhedslisten har været grundlæggende positiv
over for den lov, vi behandler i dag. Enhedslisten blev endnu mere positiv, da vi ved førstebehandlingen fik en række tilsagn fra miljø- og
energiministeren.
Jeg må også konstatere, at der er en lang række formuleringer, der nu. er blevet lagt frem, som
i deres udgangspunkt tilfredsstiller nogle af de
temaer, vi har været inde på, ikke mindst oplysningspligt omkring uønsket kemi.
Men så må jeg til sidst konstatere, at ordet
»bør« altså ikke er det stærkeste ord i verden, og
det er smadderærgerligt, når man er så tæt på
målet ligesom at bruge nogle formuleringer,
hvori der er så mange kattelemme, at lige præcis
de virksomheder, som vi har behov for kommer
og fortæller om, hvad de bruger af skidt og
stads, ikke er forpligtet til det. Og på den baggrund er vi meget usikre over for den her lov.
Jeg skal ikke skjule, at vi har været meget positive. Jeg skal ikke skjule, at vi gerne vil være
positive, men vi må virkelig tælle på knapperne
i en situation, hvor vi bruger nogle formuleringer, som er fyldt med tvetydigheder.

5361

(Kort bemærkning).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg forstår, at der forestår rugelse. Til afhjælpning af den rugelse vil jeg gerne sige til hr. Kolstrup som velvillig læservejledning, at denne
lov, så vidt jeg kan bedømme ud fra vores fælles
udgangspunkt, kun indeholder fremskridt, ingen tilbageskridt. Det eneste, der kan være
uenighed om, er, om fremskridtene er så store,
som man kunne have ønsket sig. Men der er kun
tale om fremskridt.
Jeg tror, det er hr. Kolstrup, der har formuleret
den socialistiske tålmodigheds grundlæggende
læresætning, at ethvert skridt fremad er et positivt skridt. Og nu har hr. Kolstrup muligheden
for at leve op til sin egen læresætning om, at selv
små skridt har deres berettigelse, når det drejer
sig om fremskridt.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
53480;name_party;":
Der er på nogle punkter tale om et fremskridt,
det er ganske rigtigt. Men lige præcis dér, hvor
man gør sig til af, at der også vil ske fremskridt
netop omkring kemien, er det meget usikkert,
hvorvidt det i den praktiske verden bliver et
fremskridt, og det er jo selvfølgelig det, vi har
anfægtelser omkring. Og det er det, der er så
pokkers ærgerligt, at man ikke kan lave et vandtæt fremskridt. Det er dér, diskussionen står.
Hermed sluttede forhandlingen.";Søren Kolstrup
53975;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, der kommer fire afstemninger umiddelbart efter hinanden.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 3 stemte
for, 90 imod: 9 stemte hverken for eller mod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 5 stemte
for, 86 imod: 9 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 5 stemte
for, 86 imod: 9 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 5 forkastedes, idet 5 stemte
for, 87 imod: 9 stemte hverken for eller imod.

5362

Tirsdag den 20. marts 2001 (L 121)

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Poul Nødgaard
54632;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af lov om kommuners og amtskommuners udførelse af opgaver
for andre offentlige myndigheder. (Ophævelse
af lovens revisionsbestemmelse).
Af indenrigsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 29/11 2000. Første behandling 10/1
2001. Betænkning 1/3 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
. Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Poul Nødgaard
55528;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunale valg. (Ændringer vedrørende valgret og
valglister, kandidatlister, brevstemmeafgivning m.v.).
Af indenrigsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 29/11 2000. Første behandling 10/1
2001. Betænkning 1/3 2001).";Poul Nødgaard
56082;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget og lov om valg af danske repræsentanter til Europa-Parlamentet. (Ændringer
vedrørende godkendelse af partinavne, valglister, fristen for partiemes godkendelse af kandidater, brevstemmeafgivning m.v.).
Af indenrigsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 29/11 2000. Første behandling 10/1
2001. Betænkning 1/3 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Poul Nødgaard
56913;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Tirsdag den 20. marts 2001 (F 29)
Den sidste sag på dagsordenen var:
11) Forespørgsel nr. F 29:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om FN's økonomiske sanktioner mod Irak og konsekvenserne
for den irakiske befolkning, og hvilke initiativer agter regeringen at tage i forhold til en ophævelse af sanktionerne og for at sikre efterfølgende beskyttelse af befolkningen i Irakisk
Kurdistan?«
Af Villy Søvndal (SF), Knud Erik Hansen (SF) og
Jes Lunde SF).
(Forespørgslen anmeldt 16/1 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 24/1 2001).
Begrundelse";Poul Nødgaard
57688;name_party;":
10 år efter Golfkrigen er Iraks befolkning fanget
i en dødelig knibtang mellem Saddam Hussein
og sanktionerne mod Irak. Civilbefolkningen
betaler en uhyggelig høj pris for den fastlåste situation. Hvert tredje barn i Irak er i dag fejlernæret eller underernæret. 500.000 børn, en halv million børn, under 5 år er døde siden 1991, viser
tal fra FN's verdenssundhedsorganisation,
WHO. Befolkningen befinder sig i en stadig
mere desperat situation, hvor sundhedssystemet
smuldrer, hvor arbejdsløsheden er højere end 50
pct., og hvor fattigdommen er katastrofal med
sygdomme, som er typiske for ulande.
Vi har rejst forespørgslen i dag for at få den
danske regering til aktivt sammen med andre
lande, der i stigende grad udtrykker skepsis
over for sanktionernes virkning, at arbejde for at
få løst den fastlåste situation op af hensyn til den
irakiske civilbefolkning. Alle, der har arbejdet
tæt på problemerne i Irak, dokumenter, at sanktionerne også rammer uskyldige i et helt urimeligt omfang. Det er muligt - vi deler i SF den opfattelse - at Saddam Hussein synes at være villig
til at ofre sin egen befolkning. Men er de vestlige
lande, er Danmark parat til fortsat at lade dette
ske?
Hvis ikke, så synes den eneste vej frem at
være at hæve handelsembargoen mod civile varer, samtidig med at embargoen mod våben og
militært relateret teknologi bevares. For som Jørgen Poulsen, generalsekretær i Dansk Røde
Kors, skriver i Aktuelt den 16. januar i år: »Verdenssamfundet er nødt til at se på sanktionsvåbenet, for det er langtfra ublodigt, og det rammer uskyldige mennesker i helt urimeligt om-

5363

fang. Sanktioner kan dræbe - og de gør det i
Irak«.
Besvarelse";Villy Søvndal
59391;title_name;":
Jeg vil gerne takke for forespørgslen, som jeg
mener falder på et meget relevant tidspunkt,
hvor der er stor international opmærksomhed
og debat om politikken i forhold til Irak.
Jeg havde selv lejlighed til at drøfte spørgsmålet med FN's generalsekretær, Kofi Annan,
under mit besøg i New York for et par uger siden. Og i den forbindelse understregede jeg den
vægt, regeringen tillægger, at Irak efterlever Sikkerhedsrådets resolution. Men samtidig udtrykte jeg støtte til de overvejelser, der foregår aktuelt om i højere grad, som også hr. Søvndal var
inde på, at måliette sanktionerne mod det irakiske regime og begrænse de negative konsekvenser for den civile befolkning.
Det er vigtigt at understrege, at FN's Sikkerhedsråds sanktioner mod Irak opretholdes som
led i våbenhvilebetingelserne efter krigen om
Kuwait i 1990-1991. Her accepterede Irak bl.a. at
give afkald på alle sine masseødelæggelsesvåben og langtrækkende raketter. Så snart FN kan
bekræfte, at Irak har levet op til sine forpligtelser om at destruere eksisterende lagre af masseødelæggelsesvåben og at opgive udviklingen af
nye våben, hæves sanktionerne.
Formålet med sanktionerne er altså ikke at
vælte Saddam Hussein, men at forhindre ham i
at føre krig mod sin egen befolkning eller mod
sine naboer med masseødelæggelsesvåben.
Desværre har Iraks regering i de sidste 10 år
trukket sagen om afvikling af masseødelæggelsesvåben i landet helt urimeligt i langdrag gennem en omfattende chikane af FN-våbeninspektørernes arbejde.
Den første undersøgelseskommission,
UNSCOM, United Nations' Special Commission, der blev nedsat af Sikkerhedsrådet i 1991,
blev budt helt uacceptable arbejdsvilkår fra det
irakiske regimes side. Og det udviklede sig som
, bekendt så vidt, at Irak i 1998 nægtede at give
våbeninspektørerne yderligere adgang til landets territorium.
Til afløsning af UNSCOM etablerede Sikkerhedsrådet ved resolution 1284 i december 1999 i
stedet en ny overvågningskommission kaldet
UNMOVIC, United Nations Monitoring Verification and Inspection Committee. Heller ikke

5364

Tirsdag den 20. marts 2001 (F 29)

UNMOVIC har fået tilladelse til indrejse af de
irakiske myndigheder. Derfor er Sikkerhedsrådet fortsat ikke i stand til at fastslå, at Irak har
opfyldt sine afrustningsforpligtigelser.
Det er rigtigt, at den økonomiske og sociale situation i Irak i perioden siden Golfkrigen er blevet stadig forringet: Børnedødeligheden i det
centrale og sydlige Irak er i dag omtrent dobbelt
så høj som før Golfkrigen, ernæringstilstanden
er generelt dårligere, skolesystemet lider af
mangel på materialer, infrastrukturen og vandog kloaksystemerne trænger til renovering og
udbygning, og nøden rammer, som det jo desværre oftest sker, særlig de svageste grupper:
Kvinder, børn og fattige.
Saddam Hussein ynder i sine vedholdende
propagandafelttog mod Vesten at skyde skylden
på denne miserable økonomiske og humanitære
tilstand på FN-sanktionerne: men det er en
sandhed med ganske overordentlig voldsomme
modifikationer, for for at imødegå netop sanktionernes konsekvenser for den civile befolkning
blev der etableret det såkaldte olie for mad-program. Det tillader Irak at supplere sin egen produktion af fødevarer og medicin ved import finansieret gennem landets olieindtægter.
Sikkerhedsrådet foreslog allerede olie for
mad-programmet i 1991, men på grund af irakisk modvilje og forhaling blev programmet
først iværksat i december 1996.
Indtægterne fra olie for mad-programmet skal
anvendes til fødevarer, medicin, andet udstyr til
sundhedssektoren samt materialer og leverancer
til civile formål i Irak, også udstyr til vedligeholdelse af oliesektoren.
De irakiske olieindtægter indsættes så på en
spærret konto i New York. Irak udarbejder herefter løbende lister over importønsker, der skal
godkendes af Sikkerhedsrådets Sanktionskomité
for at sikre, at Irak ikke på ny erhverver våben
for pengene.
Siden 1999 har der ikke i olie for mad-programmet været sat nogen øvre grænse for, hvor
meget olie Irak har måttet eksportere, og Irak
har haft meget store indtægter. I år 2000 havde
landet et oliesalg til en samlet værdi af 150 mia.
kr. Af disse 150 mia. kr. kunne Irak selv råde
over de 53 pet., dvs. knap 80 mia. kr., og det er til
en sammenligning tre gange mere end forbruget
af fødevarer og medicin på 1 år i et land som
Egypten, der har en befolkning, der er tre gange
større end den irakiske. Nu er så i øvrigt den irakiske andel blevet hævet fra 53 pet. til 58 pet. af
olieindtægterne.

Problemet er imidlertid, at Saddam Hussein
ikke betjener sig af programmet, men i stedet
udnytter sin yderst nødstedte befolkning som
gidsler i et overordentlig kynisk forsøg på at
miskreditere og dermed nedbryde det internationale sanktionsregime. Der er mange eksempler
på det.
FN godkendte for nylig Iraks indkøbs- og distributionsplan under olie for mad-programmet
for første halvår 2001, der opererer med samlede
indkøb på 44 mia. kr.
Det er imidlertid utrolig betegnende, at man
af dette enorme beløb fra irakisk side kun har afsat 48 mio. kr., knap 1 promille, til et særligt program, der forbedrer ernæringssituationen for
irakiske børn. FN's generalsekretær har senest i
sin rapport af 2. marts i år ikke overraskende sat
spørgsmålstegn ved denne mærkelige disposition.
Også andre oplysninger bekræfter det irakiske regimes kyniske spekulation i nød. Der står i
øjeblikket over 40 milliarder uforbrugte kroner
på Iraks konto, og ifølge oplysninger fra FN ligger der allerede for over 1,6 mia. kr. medicin på
lager i Irak: men Saddam Hussein foretrækker
åbenbart at anvende sin transportkapacitet til at
flytte rundt med sine tropper frem for at bringe
medicinen ud til hospitalerne.
Det er ligeledes bemærkelsesværdigt, at i det
nordlige Irak, hvor det er FN, der administrerer
olie for mad-programmet, er sundhedstilstanden betydelig bedre end i det sydlige og centrale
Irak. Der er faktisk sket en forbedring dér, siden
programmet blev iværksat.
Jeg siger ikke, at olie for mad-programmet
fungerer perfekt. Behandlingen af ansøgninger
om eksport til Irak i FN's Sanktionskomité har
på nogle punkter været træg. Det er der imidlertid megen opmærksomhed om i FN. Der gennemføres løbende forbedringer, bl.a. er der indført en hasteprocedure for import, der ikke kan
anvendes til militære formål, og FN's generalsekretær har lagt op til en yderligere effektivisering.
Uanset at ansvaret for den kritiske humanitære og økonomiske situation for Iraks befolkning
ligger hos Saddam Hussein, er det selvfølgelig
en situation, der må bekymre alle. Derfor er der
fra internationalt hold en meget betydelig humanitær indsats i Irak. Således har EU's nødhjælpsprogram ECHO siden Golfkrigen ydet ca.
2,5 mia. kr. i humanitær bistand. Der ydes også
nødhjælp af UNICEF, Verdensfødevareprogrammet og det internationale Røde Kors. Danmark

Tirsdag den 20. marts 2001 (F 29)
har i perioden fra 1992 til 2000 ydet 180 mio. kr. i
humanitær bistand til Irak.
Der gøres altså en stor indsats fra det internationale samfunds side for dér, hvor Saddam
Hussein ikke vil selv, da at komme den nødlidende befolkning til undsætning, men det må
desværre erkendes, at Saddam Hussein, også
hjulpet af den seneste dybt ulykkelige udvikling
i konflikten i Israel-Palæstina, i nogen grad har
haft held til at bryde sin internationale isolation
og svække opbakningen bag sanktionsregimet.
Mange af Iraks arabiske naboer synes, det er udtryk for dobbeltmoral og mangel på konsekvens,
at Vesten på 10. år fastholder, at Irak konsekvent
skal efterleve Sikkerhedsrådets resolutioner,
samtidig med at det forståeligt nok i de arabiske
landes optik ses, at man afstår at gribe ind over
for israelernes brutale fremfærd i de palæstinensiske selvstyreområder.
Stadig flere lande gennemfører såkaldt humanitære flyvninger til Bagdad, og i øvrigt undergraves sanktionsregimets hele troværdighed af
et omfattende smugleri - på det seneste helt
åbenlyst ad den genåbnede olieledning fra Irak
til Syrien.
Det forlyder også, at inderkredsen omkring
Saddam Hussein modtager store beløb i returkommission fra visse udenlandske virksomheder, der tildeles kontrakter under olie for
mad-programmet. Disse illegale indtægter benyttes bl.a. til at bygge paladser og forlystelsesparker til Saddam og hans håndlangere.
Svaret på disse problemer er imidlertid efter
regeringens opfattelse ikke bare at hæve sanktionerne, uden at Saddam Hussein har efterlevet
Sikkerhedsrådets krav. En umiddelbar ophævelse vil med stor sandsynlighed føre til, at Irak på
ny genopruster, udvikler sig til en trussel mod
sine naboer og mod den hele regionale stabilitet.
Saddams søns seneste trusler om fornyet irakisk
aggression mod Kuwait og Israel illustrerer dette.
Dertil kommer så, at det er hele FN-systemets
troværdighed, der står på spil, hvis vi bare giver
op her. Hvis vi hæver sanktionerne, uden at Irak
har efterlevet dem, sender vi Irak og andre ligesindede det signal, at hvis man er stædig nok
længe nok og rede til at tage sin egen befolkning
som gidsel, så får man i sidste ende sin vilje, og
det er en uhyre farlig udvikling for FN's muligheder 'og gennemslagskraft i fremtiden.
Derimod kan der være god grund til at se på
behovet for at justere sanktionerne, således at
de, som hr. Søvndal også var inde på det, meget

5365

mere præcist rettes mod regimets mulighed for
at erhverve masseødelæggelsesvåben og andet
våbenrelateret udstyr.
Det synes også at være den konklusion, den
nye amerikanske administration er nået til efter
udenrigsminister Colin Powells rundrejse i Mellemøsten, hvor spørgsmålet om effektivisering
af sanktionerne havde en fremtrædende placering.
Nu er det så heldigt, at Norge i januar overtog
formandskabet for Sikkerhedsrådets Sanktionskomité, og den norske regering har gjort sig til
talsmand for en tilsvarende målretning af sanktionsregimet, har kontakter til alle parter i
FN-sammenhængen. Vi ved endnu ikke konkret, hvordan det vil ske, men der vil sandsynligvis blive tale om en betydelig reduktion i antallet af sanktionsbelagte varer, kombineret med
en væsentlig forenkling af godkendelsesprocedurerne. De videre drøftelser foregår i Sikkerhedsrådet og kræver selvfølgelig enighed mellem de fem faste medlemmer i Sikkerhedsrådet.
Allerede i oktober sidste år udpegede FN's generalsekretær i øvrigt en anden af os velbekendt
og meget agtet nordmand, den tidligere norske
udenrigsminister Thorvald Stoltenberg, til formand for en uafhængig gruppe af eksperter, der
skal fremlægge anbefalinger til, hvordan de humanitære behov kan fremmes inden for gældende sikkerhedsrådsresolutioner.
Se, det ville jo naturligvis være langt at foretrække, at Irak fulgte Sikkerhedsrådets påbud
og de aftaler, de selv har accepteret. Men det er
der imidlertid ikke meget der tyder på at man
vil. Der er ikke meget, der tyder på, at Irak er til
sinds at lade våbeninspektørerne komme ind.
Den irakiske udenrigsminister har her i slutningen af februar ført samtaler med FN's generalsekretær, men samtalerne bød - efter hvad jeg har
forstået - ikke på meget nyt, selv om det selvfølgelig må betegnes som i sig selv positivt, at der
tilsyneladende igen overhovedet er en dialog
mellem Irak og De Forenede Nationer. Der forventes i april-maj nye samtaler mellem generalsekretæren og Irak.
Regeringen lægger afgørende vægt på, at Irak
efterlever sikkerhedsrådsresolutionerne, så der
kan opnås en sikkerhed for, at Irak ikke på ny
udvikler sig til en trussel mod sine naboer. Indtil
da støtter regeringen de aktuelle bestræbelser, så
meget vi nu kan, på at lindre de økonomiske og
humanitære konsekvenser ved, at sanktionsregimet kan blive målrettet og tilpasset.

5366

I

Tirsdag den 20. marts 2001 (F 29)

Der er spurgt til beskyttelse af mindretallene i
Irak. Hvis formanden tillader bare en meget kort
supplering?";Mogens Lykketoft
71188;title_name;":
Ja, tal bare færdig.";Poul Nødgaard
71248;title_name;":
To væsentlige mindretalsgrupper i Irak har i årenes løb været udsat for hårdhændet forfølgelse.
Det drejer sig om shiamuslimerne i det sydlige
og kurderne i det nordlige. Vi husker alle sammen billederne fra 1988, da Saddams sikkerhedsstyrker udryddede den kurdiske landsby
Halabjas indbyggere med giftgas.
For at beskytte disse mindretal oprettede koalitionen efter Golfkrigen to flyforbudszoner: en
nord for den 36. breddegrad og en anden syd for
den 33. breddegrad. Irak fik forbud mod flyvning i disse zoner. Forbudet håndhæves ved patruljeringer i luftrummet over zonerne, og flyveforbudet har forhindret regimet i at anvende fly
og kamphelikoptere i forfølgelsen af mindretallet. Forbudet har desuden begrænset landstyrkernes bevægelsesfrihed.
Udenrigsministeriet har fra kontakter med
det kurdiske mindretal i Irak klart fået det indtryk, at man er meget urolig ved udsigten til en
fuldstændig ophævelse af sanktionerne og en
indstilling af flyforbudszonerne. Man er overbevist om, at hvis Saddam igen får frit spil, vil det
resultere i fornyede anslag mod mindretallene
og nye bølger af flygtninge fra områderne, hvor
man nu lever i relativ sikkerhed.
Et ufravigeligt krav til Irak i forbindelse med
en eventuel ophævelse af sanktionerne om gradvis normalisering af forholdet til Irak må derfor
være, at forholdene for de irakiske mindretal herunder kurderne i nord og shiitterne i syd - er
betryggende. Sikkerhedsrådet har her et klart
ansvar for at sikre en holdbar løsning. Om denne kommer til at bestå i en ændret irakisk holdning med håndfaste garantier for mindretallene
eller en eller anden form for øget tilstedeværelse
fra verdenssamfundet, fra FN i de berørte områder, kan man desværre ikke på nuværende tidspunkt sige noget konkret om.
Forhandling";Mogens Lykketoft
73035;name_party;":
Jeg skal kvittere for et, synes jeg, på mange måder klogt indlæg fra udenrigsministeren.

Hvis man kigger på den analytiske del af ministerens svar, synes jeg, der er meget stor overensstemmelse med vores synspunkt, nemlig at
den irakiske befolkning betaler en usandsynlig
høj pris for den nuværende situation.
Der, hvor vi så skiller, er i diskussionen om:
Hvis er ansvaret, om man så må sige, og kan det
placeres entydigt, eller er vi flere om at dele det?
Det skal jeg vende tilbage til lidt senere.
Men enighed i analysen på det punkt, der
hedder den dobbelt så høje børnedødelighed,
underernæringen, et skolesystem, et uddannelsessystem, der er slået i stykker, kvinder, børn
og fattige, der betaler den høje pris.
Jeg skal også sige, at vi ikke er talsmænd for,
at man skal ophæve alle sanktioner. Det vil jeg
advare imod, både af hensyn til det shiittiske
mindretal i syd og det kurdiske mindretal i
nord, men også af hensyn til Iraks nabolande.
Det er ikke vores ærinde. Vores ærinde er, som
jeg synes udenrigsministeren meget fint fangede, at sikre nogle målrettede sanktioner.
Jeg kan ikke forstå, medmindre man anlægger
et meget kynisk synspunkt, hvorfor en så voldsom fattigdom, som er opstået i Irak, udgør et
sikkerhedspolitisk svar. Det er et meget kynisk
synspunkt, hvis man forfægter det, og det gjorde udenrigsministeren heller ikke. Tværtimod
var det en rød tråd i udenrigsministerens svar,
at man skal begrænse konsekvenserne for civilbefolkningen, og det er vi meget enige i.
Jeg tror også, udenrigsministeren sagde, at
det er en situation, der må bekymre alle. Det er
klart, at det må være tilfældet, specielt efter at vi
har haft den fastlåste situation i så lang tid som
10 år. Man kan så stille sig det hypotetiske
spørgsmål, om man tror, Saddam Hussein vil
give sig over for de sanktioner, han ikke har givet sig over for i nu 10 år, i løbet af de næste 10
år. Hvorfor skulle han det? Som det også fremgik af udenrigsministerens redegørelse, befinder
Saddam Hussein sig jo ganske vel. Smugleriet er
omfattende, tror jeg udenrigsministeren sagde,
og der bygges nye paladser, som magthaverne
hygger sig i. Hvorfor skulle man opgive den position?
Man kunne måske også spørge, om amerikanerne i virkeligheden har lyst til at opgive den
nuværende situation, eller om de har en interesse i at sikre en ganske massiv tilstedeværelse i
et område, som de har en stor strategisk interesse i - en tilstedeværelse, der fastlåser og forkrøbler den nuværende position og dermed sikrer, at området rent strategisk aldrig kommer til

Tirsdag den 20. marts 2001 (F 29)
at udgøre en trussel. Er det i virkeligheden et
sammenfald, hvor to styrer, som i øvrigt ikke
har fælles interesser, i dette tilfælde har interesse
i at fastholde den status quo, vi har med at gøre?
Det synes jeg er et afgørende spørgsmål.
Jeg vil så vende tilbage til spørgsmålet: Er
Saddam Hussein skyld i situationen, eller er det
sanktionerne, der har skylden? Regeringen vælger entydigt at placere ansvaret hos Saddam
Hussein. Men hvis man ser på de mennesker,
der har arbejdet tæt. på situationen - og det synes jeg altid man skal prøve - er det jo tankevækkende, at to af lederne af FN's hjælpearbejde
i Irak har trukket sig i protest. Jeg tænker på ireren Dennis Halliday i 1998 og 2 år senere tyskeren Hans von Sponneck. De gjorde det ikke, fordi de var uenige i FN's sanktioner, for dem var
de enige i. De gjorde det i afsky over de konsekvenser, de var vidende til i dagligdagens Irak,
derfor sagde de farvel og tak.
WHO, Verdenssundhedsorganisationen, siger, at sanktionspolitikken rammer uskyldige civile urimelig hårdt, og Kofi Annan, FN's generalsekretær, beder Sikkerhedsrådet om at lempe
sanktionerne. Dansk Internationalt Røde Kors
og andre humanitære organisationer er heller
ikke i tvivl. De mener, sanktionerne rammer civilbefolkningen urimelig hårdt.
Det næste spørgsmål, man kunne stille, var:
Ville Danmark ikke placere sig meget alene, hvis
vi begyndte at rokke afgørende ved sanktionerne? Svaret er nej. Svaret er i virkeligheden, som
udenrigsministeren også var inde på, at der er
en international bevægelse i gang, navnlig i USA
og England, men endnu stærkere hos de andre
permanente medlemmer af Sikkerhedsrådet. Vi
bliver så at sige en del af en opfordring til nogle
mere præcise sanktioner end dem, vi har set de
sidste 10 år, og netop derfor kan vi nu være med
til at påvirke processen.
Hvordan kommer man så ud af dødvandet?
Man kan godt vente på, at Saddam Hussein ændrer karakter, men i så tilfælde tror jeg, man
kommer til at vente uendelig længe. Og lad mig
sige, at vi ikke gør dette her af kærlighed til Saddam Hussein, hvis nogle skulle have den misforståelse. Det er det bestemt ikke. Vi har absolut ingen undskyldninger tilovers for de ting,
han har begået, men vi synes, det bør overvejes,
hvordan man kommer videre i den fastlåste situation, og derfor skal jeg fremsætte følgende:

5367

Forslag til vedtagelse
»Sanktionerne imod Irak blev indført for 10 år
siden for at sikre, at det irakiske regime ikke på
ny skulle erhverve masseødelæggelsesvåben og
udvikle sig til en trussel imod naboer og egen
befolkning.
Folketinget konstaterer, at 10 års økonomiske
sanktioner imod Irak samt det irakiske regimes
politik over for den irakiske befolkning har betydet ufattelige lidelser for civilbefolkningen i
form af en afgrundsdyb fattigdom og en alarmerende høj børnedødelighed.
Folketinget konstaterer endvidere, at de irakiske magthavere efter 10 års sanktioner sidder så
sikkert som nogen sinde.
Folketinget opfordrer derfor regeringen til i
alle relevante internationale fora
- at tage initiativ til og støtte forslag om at ændre og målrette sanktionerne, så de ikke rammer uskyldige civile, men rettes imod magthaverne i det irakiske samfund,
- at sikre beskyttelse af befolkningen i Irakisk
Kurdistan, og
- at videreføre og forøge den humanitære bistand målrettet imod fattigdomsprogrammer, sundheds- og børneprogrammer med
henblik på at sikre hurtig hjælp til civilbefolkningen såvel bilateralt som multilateralt.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 63).";Villy Søvndal
79124;title_name;"Jeg bør jo nok gøre ordføreren opmærksom på,
at det forhold, at man har et forslag til vedtagelse, ikke automatisk giver forlænget taletid.
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter
i forhandlingen.";Formanden
79391;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at takke SF for initiativet til denne debat, for jeg synes, det er en vigtig
debat. Det er en debat, der tages på en meget
tragisk baggrund, men det er som sagt en meget
vigtig debat.
Jeg mener ikke, det kan understreges stærkt
nok, at det er Saddam Husseins regime, der har
ansvaret for den humanitære situation i Irak ansvaret for, at børnedødeligheden er fordoblet i
det sidste årti: at mange børn er undernærede: at
store dele af befolkningen mangler medicin og
mad: at landet er kastet ud i en håbløs økonomisk situation, og at hundredtusinder af irakere
er døde eller invaliderede som følge af både

5368

Tirsdag den 20. marts 2001 (F 29)

Irankrigen og Golfkrigen. Saddam Hussein har
med andre ord ingen som helst skrupler ved at
tage sin egen befolkning som gidsler for at bibeholde magten, ligesom han heller ikke havde
skrupler ved at anvende kemiske og biologiske
våben mod det kurdiske mindretal og invadere
Kuwait i sin tid.
Irak, der har verdens næststørste oliereserver,
er på grund af Saddam Husseins regime blevet
et dybt forarmet land, der nu på 10. år er isoleret
fra verdenssamfundet, og det sætter efter vores
opfattelse Saddam Husseins kynisme i et ganske
uhyggeligt perspektiv. Endnu mere uhyggeligt
er det, at inden for FN's olie for mad-ordning,
har Irak på nuværende tidspunkt godt 40 mia.
kr. eller 2.000 kr. pr. iraker indestående på bankkonti i New York. Midlerne er øremærket til indkøb af mad og medicin og anden hjælp til civilbefolkningen, men Saddam Husseins vilje hertil
er totalt fraværende.
Det er vigtigt at understrege, at Saddam Hussein den dag i morgen kan ændre skæbnen for
sit land og befolkningen ved at efterleve FN's
Sikkerhedsråds resolutioner. Sker det, kan FN
og verdenssamfundet ophæve de økonomiske
sanktioner mod Irak, og landet kan blive integreret i verdenssamfundet. Men vi må som sagt
have vished for, at Irak ikke udvikler nye masseødelæggelsesvåben og dermed kan bidrage til
en destabilisering af regionen.
Socialdemokratiet er derfor meget tilfreds
med, at den danske regering fastholder opbakningen til FN-sanktionerne, der utvetydigt vil
gøre en ende på Iraks masseødelæggelsesvåben
og dermed bidrage til øget stabilitet i den arabiske verden. Socialdemokratiet ønsker, at regeringen ved enhver lejlighed tager dyb afstand
fra Saddam Husseins regime og dets propagandaapparat, men vi vil også gerne se positivt på
forslag fra FN, der kan målrette sanktionerne
mod styret i form af såkaldte smarte sanktioner.
Det er nemlig sådan, at Saddam Hussein ikke
må få held med at bruge civilbefolkningen som
gidsler i sin kamp mod FN og det internationale
samfund.
Det er åbenlyst, at Saddam Husseins strategi
er at få verdensopinionen til at sympatisere med
den lidende irakiske befolkning - hvad der selvfølgelig også er grund til - og på den baggrund
ikke bare få ophævet FN's økonomiske sanktioner, men også undergrave hele FN-systemet. Det
kan derfor ikke gentages tit nok, at Irak inden
for olie for mad-programmet nemt kan brødføde

befolkningen, hvis Irak ønsker dette, og derfor
bør vi som modtræk til Saddam Husseins kyniske politik gå en anden vej.
Samtidig med at målrette sanktionerne bør vi
også arbejde for, at de negative konsekvenser for
civilbefolkningen mindskes mest muligt. Det er
en menneskelig og sympatisk dagsorden, og det
kan som nævnt ske ved, at vi også fra dansk side
i højere grad udnytter olie for mad-ordningen
og støtter de initiativer, som FN's generalsekretær har sat i værk. Her tænker jeg bl.a. på det,
der også tidligere har været omtalt, nemlig den
gruppe af uafhængige eksperter, som FN-generalsekretæren har nedsat med Thorvald Stoltenberg i spidsen, og som skal udarbejde en rapport
om de humanitære forhold i Irak og komme
med anbefalinger til, hvorledes de humanitære
behov kan dækkes inden for rammerne af Sikkerhedsrådets resolutioner.
Socialdemokratiet ønsker med andre ord, at
Danmark gennem bl.a. FN og EU skal spille en
aktiv rolle i den arabiske verden for at sikre stabilitet, fred og udvikling til gavn for almindelige
mennesker. Jeg skal derfor med formandens tilladelse på vegne af Socialdemokratiet, Venstre,
De Konservative, Dansk Folkeparti, CentrumDemokraterne, Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at det irakiske regime
gennem sin manglende vilje til at efterleve FN's
Sikkerhedsråds relevante resolutioner og samarbejde om gennemførelsen af FN's olie for
mad-program bærer hovedansvaret for, at 10 års
økonomiske sanktioner har medført ufattelig lidelse for Iraks befolkning.
Folketinget opfordrer regeringen til
- at arbejde for Iraks efterlevelse af Sikkerhedsrådets resolutioner, der sigter på at undgå, at
Irak på ny erhverver masseødelæggelsesvåben og udvikler sig til en trussel mod sin egen
befolkning, herunder det kurdiske mindretal,
og den regionale stabilitet, og dermed bane
vejen for en ophævelse af sanktionerne mod
Irak
- støtte FN-initiativer, der tager sigte på at målrette sanktionerne mod det irakiske regimes
muligheder for at anskaffe sig masseødelæggelsesvåben, således at civilbefolkningen
rammes mindst muligt

(672)
Tirsdag den 20. marts 2001 (F 29)
- videreføre den humanitære bistandsindsats
til fordel for den irakiske civilbefolkning såvel bilateralt som gennem EU.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 64).";Jeppe Kofod
84756;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
84913;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg synes, det ville være ulykkeligt, hvis denne debat ender i en diskussion om
skyld og hovedansvar.
Der er ofte en tendens til at sige, at det er den
anden, der er den dumme, og den ånden, der
alene har hovedansvaret for en handling. Men
det her drejer sig jo i virkeligheden om, hvem
der har ansvaret, og når vi er i en situation, hvor
mange parter spiller sammen, har alle, der deltager i det spil, et ansvar.
Det, debatten her drejer sig om, er, hvilket ansvar Vesten og dermed Danmark har for de
handlinger, vi sætter i gang, og de konsekvenser,
de har. Det er det, det drejer sig om, det er det, vi
skal indrette os efter, og hvis vi kan se, at de har
nogle konsekvenser, så vi ikke kan opnå det, vi
godt vil, bør vi påtage os ansvaret og korrigere
vore handlinger.
Jeg ser meget nødigt, at vi får en diskussion
om, hvorvidt det nu er Saddam Hussein eller
Vesten, der har hovedansvaret. Det afgørende er,
at Vesten også har et ansvar, og det er det, vi skal
tage stilling til i dag.
Så vil jeg sige om Saddam Hussein, at det er jo
ikke rigtigt, at der altid har været fattigdom i
Irak. Irak har også været rigt under Saddam
Hussein. Det er klart, at han bruger det forhold i
et kynisk spil i øjeblikket, det er vi ikke i tvivl
om. Men det er jo ikke det, der er afgørende.
Det, der er afgørende, er, at vi også har et ansvar.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
86302;name_party;":
Jeg har et enkelt spørgsmål.
Hr. Jeppe Kofod sagde meget entydigt, at det
alene er Saddam Husseins skyld, at situationen
er endt, som den er i Irak. Lad os prøve at anerkende hr. Kofods standpunkt og spørge: Hvordan kommer vi ud af situationen? Forventer
man, at Saddam Hussein ændrer karakter ved et
eller andet kirurgisk eller medicinsk indgreb, el-

5369

ler hvad ved jeg? Det er der vel ingen forventning om?
Jeg forstår, éit det ikke er politikken, at Saddam skal fjernes, men jeg antager, at Socialdemokratiet heller ikke er villig til at lade endnu 10
år gå med de nuværende konsekvenser for civilbefolkningen. Så er der vel kun én konsekvens
tilbage, og det er at forvente, at han vil anerkende efter internationalt tryk, at han skal bøje sig
for det, han ikke har villet bøje sig for i 10 år.
Men mener hr. Jeppe Kofod, at det er sandsynligt? Det er det næppe.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
87214;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Jeppe Kofod om det, hr.
Jeppe Kofod er blevet citeret for at sige med hensyn til at udvide den danske repræsentation,
eventuelt med en handelsattaché. Er det noget,
hr. Jeppe Kofod vil arbejde videre med, og hvilket mandat skal f.eks. denne handelsattaché i givet fald have?
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
87550;name_party;":
Både til hr. Knud Erik Hansen og hr. Villy Søvndal: Der er to gode svar på, hvordan man skal
tackle situationen i øjeblikket, og det første er, at
vi ikke skal lade Saddam Hussein få held med at
gennemføre sin politik om at undergrave verdenssamfundet FN. Det gør man ikke ved at ophæve sanktionerne på bl.a. våben. Det gør man
kun ved i endnu højere grad at målrette sanktionerne mod Iraks styre og samtidig lempe sanktionernes konsekvenser for civilbefolkningen. Det
er det smarte træk mod Saddam Husseins politik, som prøver at undergrave verdenssamfundet, og det er dét, jeg synes, vi skal forfølge fra
Danmarks side og gennem FN.
Saddam Hussein skal ikke få held med sin politik, hvor han viser sin nødlidende befolkning
frem, vel at mærke samtidig med at han på konti
i New York har indeståender på 40 mia. kr., som
han den dag i morgen kan bruge til at købe mad
og medicin for til sin befolkning. Det er kynisme, og den skal vi ikke hoppe med på. Vi er
nødt til at have et smart og gennemanalyseret
svar, og jeg glæder mig til at se de forslag, der
kommer fra FN's Sanktionskomité, for jeg er sikker på, at det er noget, vi kan være med til.
Til hr. Jens Hald Madsen: Jeg vil gerne gentage det, jeg er blevet citeret for, for det var også
lidt uklart tidligere på dagen i spørgetimen. Jeg
har sagt, at man godt kan overveje, om der ikke

5370

Tirsdag den 20. marts 2001 (F 29)

bør være en eller anden form for dansk repræsentation i Bagdad, hvis det betyder, at danske
virksomheder bedre kan afsætte deres produkter, som kan hjælpe den irakiske befolkning. Her
tænker jeg selvfølgelig på ordningen med olie
for mad-programmet. Jeg synes faktisk, det er
en klog ting, for så kan bl.a. de 40 mia. kr. bruges
til at hjælpe den nødlidende befolkning, og her
skal vi selvfølgelig også være med i det omfang,
vi nu kan.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
89413;name_party;":
Jeg vil godt skærpe spørgsmålet endnu mere, og
det er ud fra, at jeg stadig tror, vi deler afskyen
for den måde, Saddam Hussein handler på over
for sin egen befolkning og sine naboer.
Er det ikke påfaldende, at man netop giver
Saddam Hussein en undskyldning, der gør det
så let for ham, som tilfældet har været? Har det i
virkeligheden ikke styrket Saddam Hussein
voldsomt, at over for enhver intern opposition i
Irak har han kunnet afvise kritikken ved at sige,
at det er sanktionernes skyld? Er det ikke den
virkelighed, vi har været vidne til?
Jeg har også et tillægsspørgsmål. Udenrigsministeren sagde i sin besvarelse, at mange af Iraks
arabiske naboer ser det som et udtryk for dobbeltmoral og mangel på konsekvens, at Vesten
på 10. år fastholder, at Irak konsekvent må efterleve Sikkerhedsrådets resolution, men samtidig
afstår fra at gribe ind over for israelernes brutale
fremfærd i de palæstinensiske selvstyreområder.
Er det ikke noget, som yderligere medvirker til,
at det internationale samfund giver Saddam
Hussein en martyrrolle, som han slet ikke fortjener?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
90528;name_party;":
Jeg takker for svaret.
Det er ikke, fordi Venstre ikke har stor forståelse for det, hr. Jeppe Kofod siger, men vi skal
bare have helt præciseret, hvad vi snakker om.
Hr. Jeppe Kofod sagde nemlig også i interviewet
søndag den 18. marts, at man kunne gå ud over
FN-sanktionerne med hensyn til handel og prøve at kigge på nye alternativer. Det fremgår også
af Ritzau, at hr. Jeppe Kofod tilføjede, at hvis der
er nogle nye muligheder for handel, der virker
bedre end den måde, sanktionspolitikken foregår på i øjeblikket, vil man godt kigge på det, og
derfor spørger jeg meget konkret: Hvis man
tænker sig, at der skal udsendes en handelsatta-

ché, hvilket mandat skal den handelsattaché så
have?
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
91259;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Villy Søvndal, at jeg nærer stor afsky for Saddam Husseins brutale politik, men jeg synes ikke, hr. Villy Søvndals argumentation hænger sammen, når man tænker på,
at der rent faktisk står 40 mia. kr. til rådighed.
Som jeg nævnte i min ordfører tale er det et beløb
på 2.000 kr. pr. iraker, som er klar til at blive
brugt til at hjælpe civilbefolkningen, men Saddam Hussein afstår fra det. Det er det ene, der er
vigtigt at understrege.
Det andet, der er vigtigt at understrege, er, at
hvis man bare ophæver sanktionerne den dag i
morgen, har han jo haft held til at undergrave
verdenssamfundet og ikke mindst FN's legitimitet, og dét er farligt - ikke blot for situationen i
de arabiske lande, men også i resten af Mellemøsten, som hr. Villy Søvndal selv nævnte. Jeg synes, vi har en grundlæggende interesse i fra
dansk side at støtte FN og FN's legitimitet, og
det gør vi altså ikke ved at ophæve sanktionerne
efter den model, som man kan få indtryk af, at
hr. Villy Søvndal står for, også ud fra det forslag
til vedtagelse, som blev læst op tidligere.
Hr. Jens Hald Madsen spørger, hvordan vi
kan øge vores engagement i Irak inden for olie
for mad-programmet eller med den repræsentation, jeg har foreslået. Jeg vil sige, at Danmark
skal være på banen, også sammen med FN, og
der bliver jo i øjeblikket arbejdet på at tilpasse
sanktionerne, så civilbefolkningen rammes mindre hårdt, end tilfældet er i dag. Det er jo det
kloge modtræk til Saddam Husseins politik,
hvor han har taget civilbefolkningen som gidsler, og derfor skal vi være parat til at udnytte situationen og eksportere varer i det fælles FN-regi, også med de nye tilpasninger, der kommer.
Det er dét, jeg mener med, at vi skal være på
pletten, og hvis en eller anden form for repræsentation i Bagdad kan hjælpe, synes jeg, det er
noget, man skulle overveje i fremtiden. Det vil
jeg ikke lægge skjul på.";Jeppe Kofod
93169;title_name;Hr. Jens Hald Madsen som ordfører.;Formanden
93224;name_party;":
Vi kender alle sammen billederne. Vi ser børnene på hospitalerne, vi ser de magtesløse mødre,
og vi ser fædrene, der råber i en vrede og fru-

Tirsdag den 20. marts 2001 (F 29)
stration, som umiddelbart forklares med, at
FN-sanktionerne er skyld i den irakiske befolknings nød. Det berører naturligvis os alle dybt,
og vi bliver alle frustrerede over, at sådanne
frygtelige ting kan overgå en befolkning. Men vi
må aldrig lade os manipulere af en kynisk diktator, vi skal aldrig lade vores medmenneskelighed blive udnyttet og blive nyttige idioter for en
hensynsløs og iskold, beregnende diktator.
Man kan spørge sig selv: Hvorfor har vi denne forespørgselsdebat? Hvad har ændret sig?
Har Saddam Hussein ændret sig? Har Saddam
Hussein vist politisk imødekommenhed? Har
Saddam Hussein vist, at han vil overholde menneskerettighederne? Har Saddam Hussein vist,
at han ikke mere vil være en militær trussel for
sin egen befolkning og for Mellemøsten og resten af verden? Har Saddam Hussein vist vilje til
at overholde de internationale aftaler og sanktioner, herunder respekten for FN's inspektører?
Nej, Saddam Hussein har ikke ændret sig. Han
bruger stadig sin befolkning som gidsler. Det er
stadig befolkningen, som betaler for Saddam
Husseins kyniske magtsyge, og derfor skal denne forespørgselsdebat mere ses som et udtryk
for den magtesløshed, som vi og resten af det internationale samfund har, når vi står over for
denne grusomme diktator.
Spørgsmålet er: Hvis vi ikke skal lave internationale sanktioner mod Irak, hvad skal vi så?
Hvad er alternativet til at stoppe denne gale
mand? For Venstre er det vigtigt at holde fast i
sanktionerne og sørge for, at sanktionerne virker
optimalt. I dag fungerer de ikke optimalt, men
det er ikke sanktionernes skyld. Det er Saddam
Husseins.
I dag er situationen den, at Saddam Hussein
ikke blot styrer et land: han undertrykker en hel
befolkning, og vi ved jo hvorfor. Vi har set billederne fra Kuwaitkrigen. Vi har set, hvordan han
affyrer våben op i luften og demonstrerer, at han
er arabernes nye leder. Og hvad har det internationale samfund så gjort? Ja, primært har man
forsøgt at få Irak og Saddam Hussein til at leve
op til deres ansvar, respektere andre landes suverænitet og respektere andre minoritetsgrupper, etniske som religiøse. Men det har været
forgæves.
Hvad har Saddam Hussein gjort? Først forhalede han olie for mad-programmet i 5 år, og siden har han nægtet at anvende olieindtægterne
til mad og medicin til den irakiske befolkning. I
øjeblikket står, som det er blevet nævnt, 40 mia.

5371

kr. ubrugt hen. Politisk har han fortsat sin undertrykkelse af den irakiske befolkning. Han har
slået hårdt ned, men stadig har han en misforstået heltestatus i Mellemøsten. Han fortsætter
med at opruste militært, fortsætter med produktion af masseødelæggelsesvåben. Det har vi fået
bekræftet fra den tyske efterretningstjeneste og
fra en afhopper, og derfor må vi fortsætte.
Vi ser stadig, at Saddam Hussein kører en
indbringende forretning med olieledninger til
Syrien og Jordan. Det er en forretning, der på
trods af sanktionerne er fortsat, og derfor skulle
vi hellere køre debatten på, at Danmark skal
presse de store lande til ikke at ryste på hånden
og ikke blive løse i håndteringen af de økonomiske sanktioner. Danmark skal presse på, for at
FN-sanktionerne fastholdes og strammes op, for
ellers får vi aldrig mulighed for at nedbryde
Saddam Husseins diktatur.
Derfor konkluderer Venstre, at det ikke er det
internationale samfund og sanktionerne, som
har taget den irakiske befolkning som gidsler.
Det er udelukkende Saddam Hussein, Det er
ikke det internationale samfund, der er skyld i,
at sanktionerne ikke har fungeret efter hensigten. Det er Saddam Husseins skyld. Det er ikke
olie for mad-programmet, der bevirker, at børn
ikke får mad eller medicin. Det er Saddam Husseins skyld. Det er ikke det internationale samfund, der er en sikkerhedstrussel for den irakiske befolkning, for Mellemøsten, ja, for hele verden. Det er Saddam Hussein, som er det.
Derfor støtter Venstre det forslag, som Socialdemokratiet m.fl. har fremsat, og derfor mener
Venstre, at FN-sanktionerne skal fastholdes. Vi
kan nemlig ikke se, hvad alternativet er.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
97475;name_party;":
Så var den der igen: Saddam Hussein tager civilbefolkningen som gidsler. Ja, det er rigtigt, men
er det egentlig ikke også det, vi gør i Vesten med
de handlinger, vi foretager? Hvis vi kan se, at
konsekvenserne af de handlinger, vi har foretaget i 10 år, er, at civilbefolkningen lider, har vi så
ikke også et medansvar? Det vil jeg godt spørge
Venstre om som det ene.
Det andet er: Hvad kan en opstramning af
sanktionerne med den linje, man har kørt indtil
nu, medføre med hensyn til Saddam Husseins
styre? Er der udsigt til, at det kan ændre hans
handlinger og ændre hans kyniske udnyttelse af
hele situationen?

5372

Tirsdag den 20. marts 2001 (F 29)

(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
98171;name_party;":
Jeg lyttede med meget stor interesse til Venstres
bud på, hvordan man kan komme videre, og der
var ét bud, som lød: Fortsæt den nuværende situation og stram den eventuelt lidt op.
Må jeg ikke godt spørge hr. Jens Hald Madsen: Hvorfor skulle det bringe os videre, når det
ikke har bragt os videre i 10 år? Er det fordi Saddam har hørt hr. Jens Hald Madsens tale, eller
hvordan? Hvad skulle være årsag til, at man ændrede på et standpunkt, man ikke har ændret på
i 10 år, ved at fortsætte det, der ikke virkede i 10
år?
Jeg synes, der end ikke er skyggen af svar på,
hvordan den irakiske civilbefolkning skal få det
bedre, efter hr. Jens Hald Madsens tale.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
98867;name_party;":
Der blev spurgt om, hvorvidt vi ikke gør det
samme. Om vi ikke med vores sanktioner er
med til at gøre befolkningen til gidsler. Det, der
er helt afgørende, er, at det internationale samfund har tilbudt Saddam Hussein at hjælpe landets børn, landets befolkning.
Fra 1999 har Saddam Hussein kunnet sælge
lige så meget olie, han ville, hvis bare det gik til
hans egen befolkning. Det har han ikke gjort.
Der står en formue på 40 mia. kr. på en konto,
der ikke er brugt. Der er et medicinlager til en
værdi af 1,6 mia. kr. Hvem er den onde her?
En opstramning. Ja. En opstramning kunne
godt blive tilfældet, når man får oplysninger
om, at de er så langt fremme med masseødelæggelsesvåben, atomvåben, kemiske våben.
Til hr. Villy Søvndal: Venstre kommer ikke
med nogen ændringer. Det er ikke Venstre, der
har rejst denne forespørgselsdebat. Det er hr.
Villy Søvndal. Og det er hr. Villy Søvndal, der
skal forklare Venstre, hvorfor vi står her i dag.
Har Saddam Hussein ændret sig? Hvad er det
for et nyt lys, hr. Villy Søvndal kan komme med?
Hvad er det for et alternativ til at ændre situationen, hr. Villy Søvndal kan komme med? Ingenting. Det er det, der er så pinligt.
Det er så pinligt, at vi skal bruge Folketingets
tid og udenrigsministerens tid på at sidde og
høre på noget om, at det vel nok er synd. Ja, det
er det da. Men hr. Villy Søvndal er ikke kommet
med et eneste alternativ, og så tillader hr. Villy
Søvndal sig at spørge Venstre om, hvad hele løsningen skal være på det her, hvad ændringen er.

Vi kan ikke se nogen ændring. Vi kan ikke se
nogen positiv ændring. Og derfor skal vi fortsætte. For vi kan ikke se andet alternativ.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
100553;name_party;":
Jeg må tilstå, at jeg hverken kan finde hoved eller hale på det, Venstres ordfører siger. Der kommet et udsagn, som er skåret over følgende læst:
Det er ikke sanktionerne, som er årsagen til, at
de ikke har virket, det er Saddam Hussein.
Ja. Hvad havde Venstre forestillet sig? Havde
Venstre forestillet sig, at Saddam Hussein selv
skulle medvirke til, at sanktionerne virkede?
Jeg kan ikke forstå det. Mit udgangspunkt er,
at Saddam Hussein sådan set vil gøre, hvad han
kan for at modvirke sanktionerne. Og jeg synes,
det var en idé at vælge en politisk linje, der gjorde, at han ikke havde mulighed for at modvirke
sanktionerne, sådan som han har haft.
Så siger Venstres ordfører på den ene side, at
Saddam Hussein er en gal mand: 10 sekunder
efter siger Venstres ordfører, at Saddam Hussein
ikke lever op til sit ansvar.
Kan Venstre ikke præcisere, hvad det er for et
ansvar, en gal mand har? Og hvem har en gal
mand ansvar over for?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
101529;name_party;":
Jeg spurgte i mit indlæg, hvad Venstres svar var
på den fastlåste situation. Det synes jeg, der kom
et tydeligt svar på. Hvis jeg fik skrevet det rigtigt ned, svarede hr. Jens Hald Madsen, at vi ingen løsning ser på den fastlåste situation. Det er
også et svar. Et svar, der betyder, at i de næste 10
år vil der dø endnu en halv million irakiske
børn. Er det ikke et lidt ynkeligt svar?
Og så siger hr. Jens Hald Madsen, at han ikke
hørte noget svar fra SF. Det tror jeg skyldtes, at
hr. Jens Hald Madsen ikke hørte efter.
Vores forslag var faktisk at målrette sanktioner, så man sikrer, at civilbefolkningen i form af
kvinder, i form af børn, i form af fattige ikke betalte den uhyggeligt høje pris, men til gengæld
målrettede sanktioner, der rammer våben, der
rammer militærteknologi, der rammer magthavere i Irak. Det var dog et bud. Man kan være
uenig i det bud, men jeg må bare konstatere, at
Venstre absolut ingen bud havde ud over, at den
nuværende situation skulle fortsætte.

Tirsdag den 20. marts 2001 (F 29)
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
102588;name_party;":
Jeg bliver mere og mere forvirret, og derfor må
jeg spørge Venstres ordfører, hr. Hald Madsen:
Er det Venstre, der har rejst denne her debat? Så
er der noget, jeg ikke har kunnet læse eller forstå
rigtigt.
Jeg kan da ikke se, at alle vi, som stiller op,
når et andet parti rejser en debat, har pligt til at
komme med løsninger, som man søger efter i
hele verden, og ingen endnu har fundet. Heller
ikke den udenrigsminister, der så gerne ville, og
heller ikke SF, som så gerne vil, har givet nogen
løsning. For sanktionerne er jo målrettede, de
kan jo ikke målrettes mere. Og der er ikke i SF's
forslag noget som helst, der tyder på, at de ved,
hvordan de kan målrettes bedre.
Men altså, mit spørgsmål er: Kan Venstre, og
kan andre partier i denne sal forpligtes af SF til
at komme med løsninger, som ingen i den ganske verden har, bare fordi det passer SF at afholde en debat, og vi andre høfligt stiller op og deltager i den?
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
103556;name_party;":
Først til hr. Arne Melchior: Jeg er fuldstændig
enig. Man kan jo sige, at hvis der er nogen herinde, som har et svar på det, så burde vi ikke være
her, så burde vi se at komme i gang.
Og hr. Villy Søvndal har jo virkelig ikke et
svar på det. Hr. Villy Søvndal siger følgende: Vi
skal sørge for at foretage sanktioner, som rammer Iraks styre, men ikke rammer befolkningen.
Vi skal sørge for, at der bliver tilført medicin og
mad, men det skal bare ikke gives til styret, og
styret skal ikke have mulighed for at styre distributionen. Er det sådan, det skal forstås? Det kan
jo ikke lade sig gøre, hr. Villy Søvndal.
Og det med, at der ikke er sket nogen ændringer. Der er da sket ændringer. Tag f.eks. i 1999,
hvor man sagde: Hr. Saddam Hussein, sælg al,
den olie, du vil, bare du køber medicin og mad.
Det var da en kraftig ændring. Der er 40 mia. kr.
på kontoen, hvorfor starter vi ikke dér?
Derfor er der da sket ændringer.
Og til hr. Søren Søndergaard: Jamen meningen med sanktionerne er vel, at Saddam Hussein skal komme til at lytte og forstå, at det internationale samfund mener det alvorligt, når vi siger, at vi ikke vil acceptere det her. Det er sådan
set pointen.

5373

Saddam Hussein er en gal mand, ja. Og Saddam Hussein har også ansvaret for ikke blot et
land, men også for én befolkning, det er også
rigtigt. Derfor er der jo ikke noget usammenhængende i det. Vi må blot konstatere, at manden overhovedet ikke lever op til sit ansvar,
nemlig at varetage befolkningens interesser. Og
det er det, vi forsøger at udtrykke via de her
sanktioner.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
105155;name_party;":
Det er rigtigt, hvis vi ser ud over salen, at vi alle
sammen i en eller anden grad er magtesløse i det
her spil. Der er grænser for, hvad vi kan gøre.
Men jeg hørte egentlig ikke noget svar fra hr.
Jens Hald Madsen på, hvad det egentlig skulle
hjælpe, hvis man strammede sanktionerne eller
fortsatte dem i den nuværende form. Når vi har
set, at Saddam Hussein har kunnet udnytte dem
i over 10 år, oven i købet til at styrke sin position
og oven i købet også samtidig til at tage civilbefolkningen som gidsler, hvad skulle en fortsættelse af sanktionerne så ændre i forhold til Saddam Hussein? Kan vi ikke risikere, at vi faktisk
10 år ud i fremtiden stadig står i nøjagtig samme
situation, hvor civilbefolkningen lider?
Vi ved godt, at situationen og løsningen er
svær, men det, vi har sagt i SF, er, at vi må tage
ansvaret for, at sanktionerne bidrager til, at civilbefolkningen lider. Og vi skal gøre noget for, at
det ikke sker, og påtage os vores ansvar for det.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
106165;name_party;":
Jeg synes allerede, at det er klart, hvor forskellen
går i denne her debat. På den ene side står foreløbig Socialdemokratiet og Venstre, formentlig
også nogle partier senere, som i virkeligheden
dybest set appellerer til Saddam Hussein. Sanktionerne handler om, at Saddam Hussein skal
leve op til sit ansvar. Han »skal lære«, han »bør«,
og sanktionerne går ud på at presse Saddam
Hussein, som hr. Jens Hald Madsen sagde. Det
er ikke vores opfattelse.
Vores opfattelse er, at Saddam Hussein skal
styrtes med magt. Vores opfattelse er, at den irakiske befolkning skal styrte ham med magt, og
vores opfattelse er, at de metoder, vi skal bruge,
er de metoder, der hjælper den irakiske befolkning til at styrte ham. Ikke appeller til Saddam
Hussein, sådan som hr. Jens Hald Madsen lagde
frem.

5374

Tirsdag den 20. marts 2001 (F 29)

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
107037;name_party;":
Først til SF: Ja, men det er altså SF, der har rejst
denne forespørgselsdebat, og derfor lytter jeg
hele tiden efter, hvad SF kommer med af konkrete forslag. Der er blevet lavet en konto, og
Saddam Hussein kan købe medicin og mad. Der
er et medicinlager. Da vi ikke har mulighed for
at tvinge det ned i munden på de her børn og
forældre, hvad skal vi så gøre?
Til Enhedslisten vil jeg sige, at det vil jeg gerne takke for. Det er da det klareste sprog, man
kan komme med. Hvorfor gør SF dog ikke det
samme? At Saddam Hussein skal styrtes med
magt. Fint! Kunne vi måske prøve at tænke konsekvenserne igennem? Hvis man sagde, at Saddam Hussein stadig væk har kemiske våben, at
Saddam Hussein måske allerede har opbygget
atomvåben, og det internationale samfund så
begynder at angribe Irak, kunne man måske fra
Enhedslistens side tænke igennem, hvilke konsekvenser det vil have.
For så er denne forespørgselsdebat fuldstændig nyttesløs, for så er det ligegyldigt med de
børn, som bliver slået ihjel eller dør nu, for så
kan en hel befolkning blive slået ihjel, og det kan
have uoverskuelige konsekvenser for hele Mellemøsten.
Venstre ønsker da også at få styrtet Saddam
Hussein. Vi ser blot på risikoen og på, hvilke alternativer der er. Og vi støtter ikke Saddam
Hussein, det er fuldstændig forkert. Det, vi forsøger, er at støtte, at der skal være nogle gængse
internationale regler, som man skal respektere,
også som statsoverhoved. Og de gælder ikke
kun for Saddam Hussein, de gælder for alle.";Jens Hald Madsen
108545;title_name;"Hr. Søren Søndergaard, sidste runde.
(Kort bemærkning).";Formanden
108623;name_party;":
Når nu hr. Jens Hald Madsen får læst referatet af
denne her debat igennem, vil han opdage, at jeg
ikke sagde noget om, at udlandet skulle intervenere eller angribe eller styrte Saddam Hussein
med magt. Jeg sagde, at den irakiske befolkning
skulle.
Og det er jo den måde, diktatorer bliver styrtet på. Diktaturet i Sovjetunionen blev styrtet af
den sovjetiske befolkning, diktaturerne i Østeuropa blev styrtet af de østeuropæiske befolkninger. Diktaturet i Jugoslavien blev styrtet af
den jugoslaviske befolkning. Sådan er det. Og

vores opgave er at gøre, hvad vi kan, for at den
irakiske befolkning kan gøre op med den irakiske diktator.
Det afgørende spørgsmål, vi skal stille os selv,
er: De sanktioner, vi gennemfører i dag, hjælper
de den irakiske befolkning til at gøre op med deres diktator eller gør de det modsatte? Det er
spørgsmålet. Og vores svar er: De sanktioner, vi
gennemfører, bidrager ikke til at hjælpe den irakiske befolkning til at gøre op med deres diktator, for de tvinger den irakiske befolkning til at
bruge al sin energi på at overleve. Derfor er det
dårlige sanktioner, og derfor skal man finde
nogle andre, ellers bidrager man ikke til at få
væltet Saddam Hussein, og det er opgaven i stedet for at appellere til Saddam Hussein om, at
han skal opføre sig ordentligt.";Søren Søndergaard
109931;title_name;Hr. Per Stig Møller som ordfører.;Formanden
109985;name_party;":
Det forholder sig sådan, at en ophævelse eller en
svækkelse af sanktionerne vil give Iraks diktator
Saddam Hussein frie hænder og flere midler til
at slå ned på kurderne i nord og shiamuslimerne
i syd, og han vil ikke undlade at gøre det for dermed fortsat at sætte sit blodrøde stempel på
Iraks befolkning og på så meget af Mellemøsten,
han kan få fat i.
Det fremgår jo med al ønskelig tydelighed af
udenrigsministerens besvarelse, som jeg takker
for, at Saddam Hussein overhovedet ikke vil
bøje sig for FN's krav.
Han tillader ikke våbeninspektion, han vil
ikke have sit våbenarsenal set efter i krogene,
han vil ikke åbne sine forsknings- og udviklingscentre, hvor man formoder, at han med villige
udenlandske hjælpere er i færd med at udvikle
de våben, der vil skabe uro og spænding i hele
regionen, og som han vil være parat til at sætte
ind mod befolkningerne i nord og syd og uden
om Irak.
Hovedproblemet er derfor ikke sanktionerne,
men at sanktionerne slet ikke overholdes. Saddams radarsystemer er blevet forbedret med
russisk hjælp. Serberne har lært ham, hvordan
han skal forvirre de amerikanske og engelske fly
ved at slå forskellige radarsystemer til og fra i
hastig rækkefølge. Kineserne hjælper med at installere et fiberoptisk kommunikationssystem,
som skal gøre det vanskeligt at aflytte det irakiske militær, hvilket vil gøre det endnu vanskeligere at forudse og forebygge Saddam Husseins

Tirsdag den 20. marts 2001 (F 29)
militære træk. Det vil igen gøre det vanskeligere
at beskytte civilbefolkningen mod ham.
Samtidig har Saddam Hussein indgået frihandelsaftaler i milliardklassen med Egypten og Syrien, og han har uden for olie for mad-programmet i skikkelse af Jordan, Tyrkiet og Syrien fundet ivrige aftagere og videresendere af hans olie,
hvorfor olie for mad-programmet nu er temmelig gennemhullet.
Alt dette sætter ham i stand til helt at blæse på
FN's resolutioner og krav, for pengene strømmer
jo ind. Men han bruger bare ikke midlerne til
den mad og medicin, som var forudsat, for han
får jo pengene uden for programmet, og han vil
fastholde den irakiske befolkning i troen på, at
alle dens lidelser skyldes den, onde vestlige verden med USA og England i spidsen.
Samtidig stiller nu også nogle vestlige lande
sig op i køen af dem, der gerne vil handle med
Saddam Hussein. Det var vel derfor, Frankrig i
1998 forlod den flystyrke, der skal holde irakiske fly borte fra nord og syd.
Selvfølgelig kan vestlige firmaer deltage i den
handel, der under FN's administration tillades
gennem olie for mad-programmet. Denne er jo
til gavn for civilbefolkningen. Men der må være
enighed om, at man ikke går uden for dette program, for jo mere Saddam Hussein oplever, at
han kan normalisere situationen på trods af FN's
sanktionspolitik, jo vanskeligere bliver det at få
ham til at afstå fra at anskaffe sig og udvikle
avancerede våben og missilsystemer.
Jo hurtigere dette lykkes ham, desto hurtigere
vil han slå til igen og destabilisere så meget af
regionen, han overhovedet kan. Saddam Husseins drøm er at blive leder af den arabiske verden. Får han kræfter til og muligheder for at
gøre forsøget, så vil han gøre det, og så bliver
den mellemøstlige krudttønde eksplosionsfarlig.
FN står fast på sin embargo, men den gennemhulles. USA og Storbritannien gør, hvad de
kan for at holde ham nede ved at udvise rettidig
omhu, men forståelsen for deres indsats bliver
stadig mindre i omverdenen og først og fremmest i den arabiske verden.
Også det ved Saddam Hussein, også det spiller han kynisk på. I sin tid tog han børn som
gidsler. Siden forsøgte han at tage Kuwait, Så
vendte han sig mod kurderne og shiitterne, og
nu bruger han sin manipulerede befolkning som
sit skjold. Han vil ikke tøve ined at tage Israel og

5375

hele regionen som gidsel næste gang, han får
magt, som han har agt, og han har missilsystemerne dertil.
Og hvad skal vi så gøre? Det er jo det, SF
spørger om. Hvilken politik skal vi give støtte til
i FN og EU? Jeg er enig med hr. Arne Melchior i,
at det her egentlig ikke er noget, vi er forpligtet
til at oplyse SF om, men vi vil gerne hjælpe.
Vi skal støtte FN i, at Saddam skal opfylde de
stillede ekspeditionsbetingelser for at få hævet
embargo og sanktioner, ellers vil enhver diktator
kunne blæse på det internationale samfund og
vide, at det bare drejer sig om at holde ud længe
nok. Men vi skal samtidig støtte generalsekretæren i hans bestræbelser på at få olie for mad-administrationen til at fungere bedre med henblik
på at forhindre omgåelser og sikre, at pengene
går til den befolkning, de er tiltænkt.
Jo flere midler Saddam Hussein får uden for
programmet, jo mere ligeglad vil han være med
det. Vi skal derfor opfordre til at fremskynde
FN's arbejde under Stoltenbergs ledelse med at
få fremlagt anbefalinger til, hvordan de humanitære behov kan opfyldes med respekt for sikkerhedsresolutionerne.
Der er det jo påfaldende, at SF i dag forlanger
et svar. Så vidt jeg ved, har Stoltenberg siddet
med denne sag siden oktober og er ikke kommet
med svaret endnu om selve sanktionspolitikken,
og hvad der må smutte igennem og ikke må
smutte igennem. Jeg tror, hr. Stoltenberg vil
være meget, meget glad for at få et brev fra SF's
ordfører med deciderede og klare forslag. De er
ikke kommet her endnu.
Men vores opfattelse er altså: Stå sammen om
FN, sørg for at få strammet op på programmet.
Sørg for at få det målrettet. Sørg også for et fælles fodslag i EU, så det ikke bliver for let for Saddam Hussein at få for mange penge uden om
programmet, og sørg for at give opbakning til
USA's og Storbritanniens indsats, uden hvilken
der ikke ville være nogen nåde for kurderne i
nord og shiitterne i syd.
Og sørg for at arbejde for at få Iraks nabolande, som nu forsyner ham med en masse penge,
til at respektere embargoen i stedet for at lukrere
på den, for disse nabolande er i virkeligheden at
sammenligne med den Biedermann, der gav
brandstifterne tændstikker.
Med denne motivering er det klart, at vi ønsker, at Folketinget i dag stemmer for det forslag
til vedtagelse, som vi er medforslagsstillere til.

5376

Tirsdag den 20. marts 2001 (F 29)

(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
116130;name_party;":
Jeg forstår, at de borgerlige ordførere i dag i særlig grad bliver pikeret, hvis man antyder, at der
måske også forelå en begrundelse om et svar.
Det skal jeg da undlade over for hr. Per Stig Møller.
Hr. Per Stig Møller var i sit indlæg inde på, at
man omgår samhandelsbestemmelserne. Hr. Per
Stig Møller nævnte Frankrig, der trådte ud af
flyordningerne, men Dansk Industri med fleres
besøg i Irak blev ikke nævnt.
Jeg vil spørge, om det er noget, der ligger ud
over, hvad der internationalt er acceptabelt set
fra hr. Per Stig Møllers synspunkt.
Det andet, hr. Per Stig Møller efterlyste, var en
kraftigere opbakning, når USA og England gennemførte deres lidt ensomme fly- og bombetogter hist og her. Det er jo ikke kun i overensstemmelse med flyforbudszonerne, der bliver bombet. Det seneste bombardement for ca. 3 uger siden var jo ganske tæt ved Bagdad. Er det dér, hr.
Per Stig Møller synes, vi skulle bakke mere op?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
117093;name_party;":
Ja, hr. Villy Søvndal, hvis Saddam Hussein lægger sine fiberoptiske kommunikationssystemer,
som skal gøre det vanskeligt at aflytte det irakiske militær, i nærheden af Bagdad, så skal der
bombes i nærheden af Bagdad.
Diktatorer plejer jo altid at udnytte den metode at lægge deres mest avancerede våbensystemer eller deres smarteste bomber i børnehaver
eller i forbindelse med hospitaler, og vi skal
selvfølgelig undgå at ramme børnehaver og hospitaler. Det er heller ikke sket her.
Man siger så selvfølgelig, at civilbefolkningen
bliver ramt, men det er jo, fordi Saddam lægger
sine fiberoptiske systemer præcis dér, hvor han
kan straffe amerikanerne i opinionen for at have
bombet dem. Så kan man sige, at de kunne holde fingrene væk. Det skulle man også, dengang
man bombede deres atomreaktorer. Jamen det
var da egentlig godt, at man bombede deres
atomreaktorer, for hvad havde han ellers haft i
Iran-Irak-krigen? Atombomber. Og hvad havde
han haft nu? Atombomber.
Der er altså noget, der hedder, at man er nødt
til at gribe ind i tide, hvis man skal have mulighed for at stoppe et militært eventyr.
I 30'erne greb man ikke ind, og det er jeg
egentlig helt sikker på at både SF og Enhedslisten er ganske enig i at man skulle have gjort.

Her griber man altså ind, og det er man så ikke
enig i. Nu må man finde ud af, hvad man vil efter at have lært af historien.
Med hensyn til Dansk Industri vil jeg sige, at
så længe det foregår inden for programmet, er
Dansk Industri selvfølgelig berettiget, og det er
til glæde for den irakiske befolkning, at Dansk
Industri f.eks. leverer vandpumper til overrislingsanlæg, så de kan få mere mad.";Per Stig Møller
118745;title_name;Hr. Knud Erik Hansen som ordfører.;Formanden
118801;name_party;":
For mindre end 20 år siden var Irak et rigt og
højtudviklet land med en levestandard og et uddannelsessystem, som oversteg de fleste europæiske landes.
I dag er Irak et land i forfald. Forfaldet skyldes ikke krigen, men hovedårsagen, eller i hvert
fald en af årsagerne, skal findes i FN's sanktioner og selvfølgelig også, som vi har diskuteret
tidligere, i Saddam Husseins reaktioner på dem.
Sundhedssituationen i Irak er blevet forværret. Der mangler rent vand, mad, medicin. FN's
børneorganisation, UNICEF, har dokumenteret,
at børnedødeligheden i Irak er mere end fordoblet på 10 år. Det har betydet, at en halv million
børn aldrig nåede at fylde 5 år.
Hospitals- og sundhedssystemet er efterhånden fuldstændig drænet for det, der kendetegner et velfungerende sundhedssystem.
Uddannelsessystemet er berørt. Skoler og universiteter mangler papir, undervisningsmaterialer, lærebøger, udenlandske publikationer. Mange børn modtager ikke undervisning.
Selv om Irak har de næststørste olieforekomster, er bruttonationalproduktet faldet til 1940niveau - til 18 pet. af niveauet før krigen.
Derudover plages Irak af udlandsgæld, erstatningskrav og genopbygningsbehov efter Golfkrigen. I lang tid fremover vil Irak forblive et
udviklingsland, også selv om de økonomiske
sanktioner vil blive ophævet.
Det har hjulpet lidt, at man siden 1996 har
haft en aftale om olie for levnedsmidler, men det
har ikke været nok. Det har hjulpet lidt, men
langtfra nok. Det er et dystert billede og desværre et billede, der alt for godt dækker situationen
i Irak.
Så kan man diskutere skyld og ansvar, og som
jeg har sagt før, mener jeg også, at vi har et ansvar for vores handlinger. For uanset hvad man
mener om Saddam Hussein, så er resultatet af

(673)
Tirsdag den 20. marts 2001 (F 29)
sanktionerne, at civilbefolkningen lider, og Vesten bidrager med sanktionerne til, at en nations
befolkning lider.
Og der er ingen tvivl om, at Saddam Hussein
udnytter situationen. Der er heller ingen tvivl
om, at Saddam Hussein overtræder menneskerettighederne, men det fritager ikke os i Vesten
fra et ansvar.
Det bør også vække til eftertanke, at Saddam
Hussein stadig sidder solidt på magten, og at
hans kontrol med landet ikke er blevet alvorligt
undergravet. Mange havde håbet, at dele af militæret i Irak ville vende sig mod Saddam Hussein, men det er ikke sket. Heller ikke den irakiske befolkning har aktivt forsøgt at fjerne styret i
Bagdad, men man kan jo spørge: Hvem har
overskud til oprør, når man sulter og mangler
medicin?
Ligger løsningen måske ikke i virkeligheden
her, ,at det er en styrkelse af den irakiske befolkning, der måske kan være det, der kan vælte
Saddam Hussein, uanset at vi har mange gode
grunde til at begrænse hans ekspansionsiver?
Saddam Hussein har også forstået at placere
ansvaret for lidelserne hos Vesten, og det styrker
heller ikke kampen mod Saddam Hussein, at
han kan bruge det. Sanktioner og bomber rammer især den irakiske befolkning og gennem
hans propaganda-apparat er det nemt for ham
at sige til den irakiske befolkning, at ulykkerne
kommer fra Vesten.
I SF synes vi, det er beskæmmende, at Vesten
med USA i spidsen har ladet en forfejlet politik
fortsætte, uden at man i virkeligheden har taget
den op til overvejelse, når man kan se, at konsekvensen er, at civilbefolkningen kommer til at
betale for det.
Vi har rejst forespørgslen i håbet om, at vi kan
finde en politik, hvor vi ikke rammer civilbefolkningen, og tager konsekvensen af, at det, vi
har gjort, har ramt civilbefolkningen, og at vi
ikke ender i en diskussion, hvor vi bare diskuterer skyld og ansvar helt entydigt, men også i Vesten påtager os et ansvar for den udvikling og
finder en løsning, som gør, at civilbefolkningen
ikke fortsat skal lide.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
122572;name_party;":
Jeg vil gerne have lov til at spørge hr. Knud Erik
Hansen, om det ikke er rigtigt, at Saddam Husseins svar på FN's økonomiske sanktioner er, at
han har taget sin befolkning som gidsler? Det er
det første.

5377

Og kan SF ikke støtte den linje, som regeringen har lagt op til, og som jeg også nævnte i min
ordførertale, nemlig at svaret på udspillet fra
Saddam Hussein er punkt 1: at målrette sanktionerne mod Saddam Hussein og hans håndlangere, ikke mindst i lyset af hans muligheder for at
erhverve sig nye masseødelæggelsesvåben, og
punkt 2: at tilpasse sanktionerne, sådan at civilbefolkningen ikke kommer til at lide i det omfang, som tilfældet er i dag? Nu arbejder FN
med de her problemstillinger, men en mulighed
kunne være, at man kunne reducere antallet af
sanktionsbelagte produkter og forenkle godkendelsesprocedurer.
Er SF enig i det her, eller har SF et eller andet
forslag, som de endnu ikke har afsløret for os i
salen? For så vil vi meget gerne høre om det.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
123582;name_party;":
Ja, det er vel noget af en gratis omgang at stille
sig op på Folketingets talerstol for det første og
sige, at det, vi kan se, er, at sanktionerne betyder,
at den irakiske befolkning lider, når enhver ved,
at diktatorer uanset sanktioner eller ej altid vil
forsøge at holde deres befolkning i armod, for
ellers kan de ganske enkelt ikke styre deres befolkning. Ergo: Ophævede vi sanktionerne, ville
det så overhovedet hjælpe den irakiske befolkning? Jeg tvivler meget.
Det er også en meget gratis omgang at stille
sig op på Folketingets talerstol og sige, at man
gerne vil have en diskussion om en anden politik, uden at der kommer ét eneste forslag til, i
hvilken retning man skulle ændre på forholdene, hvad det er, man skal gøre. Det er alt for let,
må jeg sige til hr. Knud Erik Hansen.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
124415;name_party;":
Jeg synes, at der med hensyn til gidseltagningen
er to svar. Det er rigtigt, at Saddam Hussein tager befolkningen som gidsler. Han kunne klart
udnytte nogle af de midler, han får, på en anden
måde. Men det er også klart, at vi kan se, at med
de virkemidler, vi har, har det den konsekvens,
at befolkningen lider. Vi bidrager til det, og så er
vi da også med til at tage befolkningen som
gidsler.
Til spørgsmålet om, hvad man kan gøre, så
tror jeg, at jeg har sagt, at vi ikke oplever, at der
er lette løsninger. Vi har ikke sagt her i salen, at
der er lette løsninger på en situation, hvor der
indgår så mange og modstridende elementer.

5378

Tirsdag den 20. marts 2001 (F 29) .

Men vi har sagt, at det nødvendige udgangspunkt er, at vi i Vesten bliver nødt til at sige, at vi
ikke længere kan acceptere, at civilbefolkningen
lider.
Og her kan vi jo langt hen ad vejen støtte
udenrigsministerens redegørelse, og vi har også
kvitteret for den, og også intentionerne i dele af
forslaget til vedtagelse, nemlig det, at retningen
skal være, at civilbefolkningen ikke lider. Den er
lidt mildere i hr. Jeppe Kofods forslag end i vores, men det er klart, at retningen skal være den.
Så er der spørgsmålet om Saddam Hussein,
om han ikke kunne gøre noget andet - undskyld, jeg tror, jeg vender tilbage, jeg har glemt
hr. Jens Hald Madsens spørgsmål. Jeg beklager.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
125808;name_party;":
Det er jo det sædvanlige fra venstrefløjen. Jeg
tror, at Max Weber beskrev det her som sindelagsmoral og ansvarsmoral. Sindelagsmoralen
er der, for man vil altid gerne det gode - det vil
vi i øvrigt alle sammen - men når det kommer til
ansvarsmoralen, så kniber det ganske gevaldigt,
for vi får aldrig nogle realistiske anvisninger på,
hvordan man kan løse de her problemer.
Det er derfor, jeg siger, at det er en gratis omgang at stille sig herop og sige, at nu skal vi have
gjort sådan og sådan - eller man siger ikke engang, at nu skal vi have gjort sådan og sådan. SF
vil bare kaste en bold op i luften, og så er det
åbenbart op til os andre at prøve at sparke til
den og få noget ud af den. Her kaster man ansvaret fra sig hos SE
Det er stadig væk for nemt. Kan vi få nogle
klare, konkrete bud på, hvor det er, man vil hen,
så vi har noget at forholde os til og noget mere
konkret at debattere ud fra? Så kan det være, vi
kan få en substans i debatten. Vi vil jo alle sammen det gode, eller er det SF's opfattelse, at man
på venstrefløjen har patent på godheden?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
126917;name_party;":
Jeg må sige til hr. Knud Erik Hansen, at det her
er ved at bevæge sig mod at blive en tabersag for
SF. Det er virkelig ved at blive en tabersag.
Hvad er den teoretiske forskel på, at der ikke
er nogen sanktioner, og at man har 40 mia. kr. på
en konto, hvor man kan købe medicin og mad til
sine børn, i forhold til, at der nu er sanktioner,
hvor man har en konto, hvor man frit kan hæve
40 mia. kr. til at købe mad og medicin for? Der er
kun én forskel, for Saddam Hussein og hans re-

gime vil ikke. Derfor skal SF forklare mig, hvordan vi vrider armen om på Saddam Hussein og
får ham til at bruge sine egne penge til at købe
noget mad og noget medicin. Det er det, det
handler om.
Hvis SF ikke kan forklare, hvordan vi skal distribuere det, hvad så? Skal vi kaste det ud med
flyver, komme med det på en palle, eller hvad?
Der må da være nogle konkrete forslag, ellers er
det jo det rene sludder og vrøvl. Nogle vil sågar
kalde det for populisme, men det kunne jeg ikke
finde på.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
127936;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Knud Erik Hansen, om hr.
Knud Erik Hansen ikke deler den opfattelse, at
når man har lyttet til hr. Jens Rohdes indlæg, så
er et af de oplagte problemer, at hr. Jens Rohde
vist ikke var til stede, da SF fremsatte sit forslag
til vedtagelse, og om det ikke er hr. Knud Erik
Hansens opfattelse, at havde hr. Jens Rohde været til stede, så havde han været meget klogere
på det spørgsmål, der bliver stillet, han ville
nemlig vide, hvad svaret er.
Svaret er, at man skal lave målrettede sanktioner, der rammer magthavere, der rammer våbnene, der rammer teknologien, men som ikke
rammer civilbefolkningen. Det er jo et meget
klogt svar. Det er det eneste kloge svar, der kan
gives. Og i forhold til Venstres fuldstændige fravær af noget, der bare minder om et svar, er det
jo fantastisk flot at være i et parlament sammen
med et parti, der er i stand til at give et svar.";Villy Søvndal
128834;title_name;"Det var en bemærkning til hr. Knud Erik Hansen, ikke? Jeg tager lige hr. Jeppe Kofod med, før
hr. Knud Erik Hansen svarer.
(Kort bemærkning).";Formanden
128991;name_party;":
Jamen det er da herligt at få bekræftet, at SF's
svar på, hvordan man skal håndtere en målretning af sanktionerne, er det samme svar som
det, jeg tror stort set alle Folketingets partier er
enige om, nemlig at man for det første skal målrette sanktionerne mod Saddam Hussein og
hans regime, ikke mindst i forhold til at erhverve sig masseødelæggelsesvåben, og at man for
det andet skal lindre sanktionernes konsekvenser for civilbefolkningen.
Man kunne spørge SF: Hvori består det nye i
SF's forslag? Jeg tror, at vi alle sammen er enige

Tirsdag den 20. marts 2001 (F 29)
om, at vi ønsker, at de sanktioner, vi indfører,
har mindst mulig konsekvens for civilbefolkningen. Det er lige præcis det, FN arbejder med,
men hvad er det så, SF atbejder med, som vi
ikke ved noget om, og som de gerne vil oplyse
den undrende offentlighed om? Det synes jeg SF
skylder os et svar på. Vi har ikke fået det endnu,
og jeg tror heller ikke, at vi får det i dagens debat.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
129991;name_party;":
Næ, men jeg vil så sige, at så har vi da opnået
lidt, nemlig en erkendelse af, at udgangspunktet
er, at civilbefolkningen ikke skal lide.
Til hr. Jens Hald Madsen fra før, hvor jeg ikke
kunne læse mine egne noter, hvor spørgsmålet
er, om en diktator altid vil lade en befolkning lide. Jeg oplever faktisk, at det, vi er ude for i øjeblikket, klart er, at en diktator misbruger nogle
sanktioner i sit eget politiske spil til at lade en
befolkning lide. Det er rigtigt, men det har jo
ikke altid været tilfældet. Saddam Hussein har
jo tidligere været leder af et land, der har været
ganske rigt, hvor befolkningen ikke led den materielle nød, som de lider nu.
Så det er ikke et automatisk svar, men dét er et
svar, fordi det i øjeblikket er en del af hele det
politiske spil, hvor sanktionerne indgår. Og det
har vi da sagt. Vi er da ikke mere magtfulde end
så mange andre, så vi kan ændre situationen,
men vi må erkende, at det indgår i et spil, hvor
vi så må tage nogle konsekvenser og sige, at det,
der så skal være udgangspunktet, og det er det,
der har været hovedbudskabet i vores forslag,
som også ligger i forslaget til vedtagelse, er, at vi
ikke vil acceptere, at civilbefolkningen lider.
Så ved vi godt, at der er en hel masse andre
hensyn, man også skal tage, men det må og skal
være udgangspunktet. Hvis vi har det som udgangspunkt, så synes jeg egentlig også, at vi har
nået en hel del.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
131430;name_party;":
Nu sagde hr. Knud Erik Hansens støttepædagog, hr. Villy Søvndal, heroppe fra talerstolen, at
det handlede om målrettede sanktioner. Man
kunne spørge: Hvordan kan de være mere målrettede end de sanktioner, vi allerede har? Vores
sanktioner er da meget specifikke. Vil SF havde,
at der skal stå »ikke til Hussein« på de her medicinpakker?

l

5379

Hvordan er det helt præcist, at det kan gøres
mere målrettet? Og hvordan er det helt præcist,
at SF vil distribuere mad og medicin til befolkningen, når Saddam Husseins styre ikke vil? Det
vil vi gerne høre.
Det er alt, alt, alt for overfladisk bare at sige,
at det skal være målrettet, for hvad er dét? Vi har
allerede været målrettede, men det, der handler
om, er, at SF siger, at der er en civilbefolkning,
der sulter, og der spørger vi: Jamen hvordan gør
vi det så? Det vil vi gerne have svar på.";Jens Hald Madsen
132291;title_name;"Hr. Jens Rohde, sidste omgang.
(Kort bemærkning).";Formanden
132355;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om hr. Villy Søvndal er klar
over, at der er højtalere på de forskellige kontorer. Jeg går også ud fra, at hr. Villy Søvndal har
en. Og der kan man fint sidde og lytte til debatten.
Det er jo fuldstændig rigtigt, hvad hr. Jens
Hald Madsen siger. For at vi kan komme videre,
mangler vi ganske enkelt - det er stadig væk en
gratis omgang - et bud på, hvordan man gør
disse sanktioner mere målrettede, end de allerede er i dag. Det har vi ikke fået noget svar på. Vi
har ikke fået noget bud på det. Det er derfor, jeg
påpeger, at det er en gratis omgang. Og det er alt
for nemt: det er alt for nemt at rejse sig op og
smide sådan en varmluftballon op i luften uden
selv at have nogle bud.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
133100;name_party;":
Jeg tror ikke, det er muligt at komme længere
med svaret. Jeg synes, jeg har givet det svar, at
vores udgangspunkt har været, at man nu skal
have fokus på civilbefolkningen, som lider, og at
man skal tage udgangspunkt i det i de videre
forhandlinger.
Det er klart, at det indebærer en helt masse
konkrete forslag, som der skal arbejdes videre
med også i de internationale forhandlinger. Men
det er da ikke uvæsentligt, at man giver et signal
og giver en ledetråd og angiver en vej, så man
siger, at her er der nogle forhold, som man ultimativt skal tage som udgangspunkt.
Jeg hører en klar forskel, når jeg hører hr. Jens
Hald Madsen og hr. Jens Rohde. I deres udmeldinger er det et klart udgangspunkt, at de
sanktioner, der kører nu, og de midler, man har
anvendt indtil nii og de sidste 10 år, faktisk er

5380

Tirsdag den 20. marts 2001 (F 29)

gode, hvor vi går ind og siger, at det godt kan
være, at der i de videre forhandlinger er brug for
at ændre radikalt på dem, hvis udgangspunktet
er, at man skal tage højde for civilbefolkningen,
og at civilbefolkningen ikke skal lide.
Og måske skal man også - det er så den anden del - i virkeligheden vælge at sige, at hvis
man overhovedet skal vælte Saddam Hussein,
så skal strategien måske ikke være den store militærmagt, den store begejstring for militærmagten, men måske være at sikre, at befolkningen
får en indre styrke til at stå op mod Saddam
Hussein. Og det får man så sandelig ikke, hvis
det er en svag befolkning, der sulter.";Knud Erik Hansen
134602;title_name;Hr. Peter Skaarup som ordfører.;Formanden
134652;name_party;":
I Dansk Folkeparti har vi valgt at tilslutte os det
forslag til vedtagelse, som er fremsat her i dag.
Vi mener, det indeholder mange fornuftige ting,
som helt sikkert lægger nogle linjer for den danske Irakpolitik, som er helt på sin plads.
Vi må nok sige, at det da er meget godt, at SF
rejser debatter herinde, men hvis man i den grad
med den debatform, man har valgt, lægger sig
så tæt op ad Saddam Hussein, som man gør, så
har vi altså et problem i forhold til det sigte, som
SF har med debatten.
Og der må vi nok sige, at Saddam Husseins
nye venner herinde i Folketinget, SF og Enhedslisten, bør overveje, om det er hensigtsmæssigt,
at Danmark går enegang i forhold til Irak og
Saddam Hussein, hvor vi i virkeligheden med
de signaler, vi sender af sted, siger til Saddam
Hussein: Det, I gør, er i orden. Det er fint, at I
fortsætter jeres kamp for at få masseødelæggelsesvåben, så I senere kan bekæmpe Vesten, kan
bekæmpe USA, kan bekæmpe Europa og dermed også Danmark.
Det ser vi som et problem i den tone, som SF
og Enhedslisten har anlagt i debatten.
Men vi deler holdningen om, at det er forfærdeligt, at det går ud over civilbefolkningen. Det
er virkelig et problem i det hele taget for FN, at
de sanktioner også rammer civilbefolkningen.
Men man er bare pisket til at sende nogle signaler, der er meget utvetydige over for Saddam
Hussein: meget, meget utvetydige.
Og derfor synes vi, det er rigtigt, at det også i
det forslag til vedtagelse, der er fremsat, understreges, at Danmark vil følge op på Sikkerhedsrådets resolutioner, og at man sigter på at und-

gå, at Irak bliver i stand til at levere og producere de masseødelæggelsesvåben, som de har i
tankerne.
Det er jo ikke lang tid siden, at vi fra forskellige kilder kunne høre - også fra nogle af de våbeninspektører, der har været derovre - at Saddam Hussein formodes at være meget tæt på at
have meget alvorlige masseødelæggelsesvåben,
som vel må siges at kunne blive rettet mod Vesten, må siges at kunne blive rettet mod Europa
og USA.
Og det er selvfølgelig helt uacceptabelt, hvis
vi har en aggressor i det område, som forsøger
sig med statsterrorisme over for andre stater, og
som i værste fald igen måske kunne finde på at
overfalde andre stater i området.
Derfor må vi med hensyn til de offensive våben, der er tale om her, sige til Saddam Hussein,
at det kan vi ikke acceptere, og fastholde den
sanktionspolitik, vi har kendt indtil nu.
Vi støtter også i Dansk Folkeparti de FN-initiativer, der løbende har det sigte at målrette
sanktionerne, så vi sikrer, at sanktionerne i videst muligt omfang undgår at ramme civilbefolkningen. Det er også afgørende for os. Vi kan
ikke være bekendt, at FN eventuelt kan være
med til, at der er personer, der lider nød derovre. Dét er uacceptabelt, og det er ærgerligt, hvis
det sker. Men vi må så samtidig sige, at det er
Saddam Hussein, der har det helt afgørende ansvar for, at tingene er, som de er.
Vi ønsker også, at den humanitære bistandsindsats, der skal gives, gives både i dansk regi
og i EU-regi. Vi synes, det er rigtigt, at man går
målrettet ind og støtter den humanitære indsats
i området.
Vi har været lidt forundrede over de meldinger, der er kommet om, at Danmark skulle have
en handelsrepræsentation i området. Vi er derfor også glade for, at udenrigsministeren under
spørgetimen satte fuldstændig på plads, hvad
der egentlig er regeringens politik, nemlig at
man ikke på nuværende tidspunkt ønsker at oprette en sådan repræsentation.
Vi må indrømme, at det signal, vi ville sende,
hvis man oprettede sådan en repræsentation,
ville være til fordel for Saddam Hussein. Det ville være noget, som Saddam Hussein ville kunne
bruge i sin interne kamp mod oppositionen derovre, som der heldigvis er lidt af. Det ville være
noget, der ville være vand på hans mølle. Og da
er det for os at se afgørende, at man ikke bringer
vand til hans mølle, men at man sikrer, at det

Tirsdag den 20. marts 2001 (F 29)
fortsat er den danske politik, at man ikke direkte
er repræsenteret i området.
Samtidig må vi sige, at Sanktionskomiteen,
der findes i New York, udmærket kan afhjælpe
de ting, som danske virksomheder er interesseret i at opnå i forhold til eventuel samhandel inden for olie for mad-princippet i Irak.
Vi kan godt få øje på, hvor Danmark inden for
olie for mad-princippet udmærket kan sælge varer, komme af med varer derovre. Vi kunne bare
godt ønske os, at Saddam Hussein var mere villig til at få sat fart i de projekter, for som det ser
ud nu, er der et meget, meget stort overskud,
der er mange, mange penge, som er sat ind for
olien, men der er ikke så mange penge givet ud
til mad til den civilbefolkning, der lider.
Ansvaret for, at det her kommer på plads, ligger i sidste ende hos Saddam Hussein. Hvis han
ville, kunne han også gøre noget ved det, men
han vil ikke. Han vil være en diktator og en aggressor. Det skal vi ikke medvirke til her fra Folketingets side, så derfor må vi afvise Enhedslistens og SF's ønsker til debatten og støtte regeringens forslag til vedtagelse.
Ame Melchior (CD):
Uanset dyb og væsentlig uenighed fra CD's side
over for en række politiske spørgsmål, når det
gælder SF's opfattelse, så plejer jeg altid at huske
at understrege, at vi har respekt for talsmænd
for SF og for kollegaerne i SF for deres flid og
deres intelligens og mange andre gode ting, men
indimellem overrasker de altså ved at være
mere naive, end politiet burde tillade.
De rejser en forespørgsel - som bekendt kan
der spørges om mere, end nok så mange vise
kan svare på, men det er da altid dejligt at diskutere et vigtigt emne - og så forlanger de svar fra
andre på, hvordan problemet kan løses, men
selv giver de ikke noget, ikke engang et forsøg
på svar, ikke andet end at målrette sanktionerne
bedre.
Ja, selv udenrigsministeren, som gav et fortrinligt svar på forespørgslen, som CD for 99
pct.s vedkommende føler sig dækket ind af, og
som jeg derfor siger tak for, flirtede i sin tale noget med at justere sanktionerne. Det skulle bl.a.
ske ved en revision af varelisten og ved at skaffe
en hasteprocedure.
Men der findes jo, som sagt af så mange og
også af udenrigsministeren, 40 mia. kr. på kontoen. Og hvis der stod 80 mia. kr. eller 180 mia. kr.,
så var det jo ikke bedre for nogen person i Irak.
Jo, for ledelsen, men ikke for andre. Vi kan ikke

5381

afskaffe korruptionen i Irak, og det kan SF heller
ikke.
SF kommer i virkeligheden ikke med noget
som helst svar. Og jeg vil anklage dem meget alvorligt, for de må jo ligge inde med nogle svar.
Ring dog jeres ideer, når I ikke kan få ørenlyd
her i forsamlingen, som hr. Per Stig Møller så
rigtigt påpegede, til hr. Stoltenberg, som jo da
kan forstå ting, som selv vi andre dødelige ikke
kan forstå. Hvorfor holder I dem hemmelige for
ham, når I har gode ideer, der kan redde menneskeliv, der kan redde folk fra sult og nød og sygdom? Hvorfor ligger I pas med det, indtil det
kommer på dagsordenen herinde?
Man skulle tro, I var historieløse. Det er et dilemma, som verden altid har stået overfor. Når
en befolkning kommer i kløerne på en gal diktator, så er der kun to muligheder for at slippe af
med vedkommende: enten er der nogle i det pågældende lands egen befolkning, der skaffer
ham af vejen, eller også må omverdenen skaffe
ham af vejen. Og det sker altså ikke ved lokketoner eller lokkemidler.
Og når jeg siger historieløse, så er det, fordi
det ser ud til, at de herrer og damer fra SF formentlig har glemt Anden Verdenskrig. Da bombede de allierede tillige på vore vegne Tyskland
sønder og sammen.
Jeg hørte kort efter 1945 hædersmanden, humanisten og modstandsmanden Harald Sandbæk holde foredrag om dette dilemma. Disse
bomber var altså ikke målrettet mod Hitler,
Goebbels og Göring alene. De ramte hele den tyske befolkning, mænd og kvinder, nyfødte og oldinge, masser af uskyldige, masser af kærlige,
humanistiske mennesker, retfærdige mennesker.
Det var dilemmaet. Og hvorfor gjorde man det?
Fordi alternativet var så meget værre. Fordi der
ikke fandtes et andet brugbart alternativ. Og det
er det samme, der er situationen her.
Jeg har her en beretning fra den tyske efterretningstjenestes rapport om, at man i øjeblikket i
Irak, altså af Saddam Hussein, er ved at udvikle
kortdistanceraketter, og inden år 2005 vil de formentlig være i besiddelse af mellemdistanceraketter med en rækkevidde på 3.000 km, som vil
gøre det muligt for Irak at ramme mål i Europa.
Jeg vil da ikke nægte, at den eneste løsning en
dag bliver at ryge Saddam Hussein ud af hulen
med magt. Hvis ikke Iraks befolkning selv magter det, så må vi andre gøre det, som vi og vore
allierede gjorde under Anden Verdenskrig med
hr. Hitler. Man kan roligt sætte lighedstegn mellem dem.

5382

Tirsdag den 20. marts 2001 (F 29)

Men SF kan ikke være bekendt at rejse et
spørgsmål og så stille op til debatten her mandstærkt og udnyttende den fulde taletid, men
ikke antyde for den tørstende verden, hvordan
vi skal bære os ad med at gøre det, vi alle så gerne vil. Det synes jeg ikke man kan være bekendt.
I burde have været bedre forberedt.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
143719;name_party;":
Hr. Arne Melchior gjorde sig meget lystig over og får det nu stærkt, stærkt med fra udenrigsministeren - at SF snakker om at målrette sanktionerne. Det var aldeles latterligt, mente hr. Arne
Melchior, for hvad betød det dog?
Det mystificerer mig en lille smule, for jeg har
fået udleveret et stykke papir - det er muligvis
et falsum - der hedder »Forslag til vedtagelse«,
hvor jeg kan se, at en af forslagsstillerne er en
Arne Melchior fra CD - ikke hr. Arne Melchior,
der står Arne Melchior fra CD - og der hedder
det i en pind, at man skal støtte FN's initiativer,
der tager sigte på at målrette sanktionerne mod
det irakiske regime osv. osv. osv.
Jeg vil bare spørge hr. Arne Melchior: Har hr.
Arne Melchior trukket sin støtte til dette forslag
tilbage?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
144518;name_party;":
Vi har i SF ikke forestillet os, at vi kom med den
ultimative løsning nu her, og vi har heller ikke
forestillet os, at vi fandt den her i Folketingssalen.
Som jeg sagde før, synes vi faktisk, at vi har
opnået en hel del, forstået på den måde at der
faktisk er sat fokus på civilbefolkningens lidelser, og at der også i det forslag til vedtagelse, der
ligger nu, faktisk er en tilkendegivelse om, at
man skal målrette sanktionerne, således at civilbefolkningen rammes mindst muligt. Jeg synes
faktisk, det er meget vigtigt, at det er et udgangspunkt.
Det her er jo også en proces i det internationale samfund, hvor det ikke er uvæsentligt, hvad
det er for nogle ting, man melder ud skal være
forudsætningen for de løsninger, der skal findes,
når der skal forhandles. Og der synes vi, det er
et vigtigt signal, man giver videre.
Så er der spørgsmålet om Saddam Hussein. Vi
kan jo alle sammen slå hinanden i hovedet med
nogle ting, hvor der ikke er klare løsninger. De

sidste 10 år har jo ikke vist - må jeg sige til hr.
Arne Melchior - at Saddam Hussein er blevet
svagere på grund af sanktionerne. Det har ikke
været løsningen på det. Hvordan skal vi så tro,
at det fortsat er løsningen?
Jeg tror, at hvis vi overhovedet skal have en
løsning og få væltet Saddam Hussein, så er det
ved at styrke civilbefolkningen og deres modstand mod Saddam Hussein: det er ikke, at vi
vælter ham udefra.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Ja, hr. Knud Erik Hansen har da ganske ret i, at
der ikke findes klare løsninger, men det er da
forespørgeren, der må være nærmest forpligtet
til at have dem.
Vi andre følger med i den regelmæssige debat
om disse ting året rundt, og vi vidste godt, at dagens debat ikke ville bringe os nærmere nogen
løsning, men høflige, som vi er, stiller vi altså
op, men det kan da ikke forlanges af os, at vi
skal komme med løsninger. Jeg tror ikke, de findes, for så ville de for længst være blevet anvendt. Det er jo ikke tåber, der sidder i hovedstæderne og i alliancekvartererne, som venter
på, at SF kommer til med forespørgsel her.
Men vi har altså ikke forespurgt nogen, for vi
forventer os intet. Der er ikke en baby og ikke et
menneske i Irak, der får en krumme mere mad
på grund af denne forespørgsel. Det hindrer ikke, at man kan debattere. Det kan man da sagtens, men man må have et formål, og det formål
har jeg ikke fundet.
Og så vil jeg sige til hr. Søren Søndergaard:
Jeg ved ikke, om jeg gjorde mig lystig. Der er noget, der hedder tragikomik, og den plejer hr. Søren Søndergaard godt at kunne forstå.
Det, der står i de mange partiers - hvoraf CD
er ét - forslag til vedtagelse, er jo bare, at vi skal
fortsætte den politik, vi fører. Vi støtter det, der
sker. Der står ikke, at der skal ske noget nyt,
men kommer der nye forslag, ja, så skal vi selvfølgelig støtte dem.
Vores forslag til vedtagelse er jo kun en nødvendighed affødt af den rejste forespørgsel. Vi
vil gerne bekræfte udenrigsministerens og regeringens og det store folketingsflertals holdning,
som er den samme i dag, som den var for et år
siden, og som den formentlig, hvis der ikke sker
store sensationer, også vil være om 3 måneder.
Længere frem skal jeg afholde mig fra at spå.

Tirsdag den 20. marts 2001 (F 29)
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
147777;name_party;":
Jeg ved ikke, om hr. Melchiors medvirken til det
her forslag er tragikomisk, men jeg vil blot nøjes
med at konstatere, at SF fremsætter et forslag til
vedtagelse, som indeholder nogle formuleringer
om, at man skal målrette sanktionerne. Derefter
er der en række partier, der gør megen grin med
det, eller kalder det tragikomisk, eller hvad de
nu gør, rejser megen debat om det, hvorefter de
selv efterfølgende fremsætter et forslag til vedtagelse med nøjagtig det samme indhold. Det er
mildest talt forbløffende.
Så det er åbenbart ikke dér uenigheden er.
Uenigheden må være et andet sted, siden dette
store flertal af partier havde et behov for at fremsætte et andet forslag til vedtagelse end den, SF
havde fremsat. Så kunne vi ikke få afsløret: Hvor
er det egentlig, uenigheden er?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
148604;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Arne Melchior, om det er
således, at vi altid her i Folketinget, når vi debatterer og fremsætter vedtagelser, har kontante
løsninger på alle problemerne. Er det ikke sådan, at vi faktisk ofte også angiver nogle retningslinjet til og nogle henstillinger om, hvorledes man skal køre processen videre?
Det har faktisk været vores ønske at få drejet
processen og give et signal om, hvorledes den
internationale proces skal køre videre. Og jeg
må sige, at det har vi opnået. Jeg synes, det er
rigtigt, som hr. Søren Søndergaard siger, at selv i
det udkast til forslag til vedtagelse ligger der jo
faktisk nogle signaler om, at man i høj grad skal
tage hensyn til civilbefolkningen.
Det har været vores ønske, at man i den videre proces i højere grad skal gøre det. Vi har ikke
haft en forestilling om, at vi skulle komme med
en løsning. Det er der jo ingen af os, der kan i en
proces, hvor der er så mange internationale parter. Men vi kan komme med et signal om retningen, og hvad man skal tage hensyn til. Det synes
jeg faktisk vi er tæt ved at have opnået.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Ethvert folketingsmedlem kan jo stille enhver
forespørgsel. Sådan er det demokratiske system.
Listen over forespørgsler, der skal foretages i de
næste 2Vi måned herinde, er også præget deraf.
Men det er nu mest interessant med forespørgsler, der har et positivt sigte, og som kan føre til

5383

en forbedring af noget, og det gør dagens forespørgsel ikke.
Må jeg så sige til hr. Søren Søndergaard, at
han ikke kan læse indenad, eller også vildleder
han bevidst Folketinget ved at læse en halv sætning. Den sætning, som hr. Søren Søndergaard
støtter sig til, siger, at vi skal støtte FN-initiativer, underforstået hvis sådanne skulle komme de er ikke kendt i dag, for så var de bragt ud i
verden - der tager sigte på at målrette sanktioner mod det irakiske regimes muligheder for at
anskaffe masseødelæggelsesvåben. '
Jamen det er da klart, at vi skal prøve det, og
derfor er der jo overflyvninger både i syd og i
nord, fordi vi målretter dem for at hindre Saddam Hussein i at skaffe sig farlige våben. Det læste jeg jo op af fra den tyske efterretningstjeneste
i min ordførertale.
Det har intet at gøre med at målrette, således
at befolkningen får mere mad, end den får i dag,
for der er ikke noget, vi hellere ville, og vi ville
det lige så gerne som hr. Søvndal, hr. Knud Erik
Hansen og hr. Søren Søndergaard, nøjagtig lige
så meget. Og vi har lige så manglende evner
som de tre herrer til at skaffe en sådan målrettethed.
Hr. Søren Søndergaard har ikke med et komma antydet, hvordan den kan skaffes. Hvis han
har ligget og vidst det i flere uger og måneder, så
er han et skarn, hvis han ikke har bragt det til
verdens kundskab noget før. Men han gør det
altså heller ikke i dag.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
151445;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Arne Melchior, om ikke
jeg har ret i, at der - ud over det, hr. Arne Melchior selvfølgelig har nævnt - er en meget, meget væsentlig forskel på de to forslag til vedtagelse i indledningerne.
Hr. Villy Søvndals forslag til vedtagelse konstaterer, at 10 års økonomiske sanktioner imod
Irak osv. har betydet ufattelige lidelser for civilbefolkningen i form af en afgrundsdyb fattigdom og en alarmerende høj dødelighed. Her siger SF, at hovedansvaret ligger på 10 års økonomiske sanktioner.
I det forslag til vedtagelse, som vi andre har
formuleret, står der, at det irakiske regime bærer
hovedansvaret for, at 10 års økonomiske sanktioner har medført ufattelige lidelser. Det opfatter
jeg som ein meget væsentlig forskel på de to. SF
anklager først og fremmest sanktionspolitikken.

5384

Tirsdag den 20. marts 2001 (F 29)

Vi anklager det irakiske regime. Er dét ikke rigtigt, vil jeg spørge hr. Arne Melchior.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
152418;name_party;":
Det her har udviklet sig lidt interessant på det
sidste.
Jeg vil sige til hr. Arne Melchior, at jeg egentlig synes, at vi svært kunne ramme mere præcist
med en debat lige netop om Iraksanktionerne,
end vi gør. Jeg forstår derfor ikke den lille småfornærmethed over, at hr. Arne Melchior skal
deltage i den her debat i dag. Det er næsten, som
om det er noget, der generer hr. Arne Melchior.
Kan vi virkelig ikke tage en politisk debat i en
situation, hvor et land er ved at blive forkrøblet,
og hvor der internationalt, ikke i hr. Arne Melchiors hoved, heller ikke i hr. Per Stig Møllers
hoved, heller ikke i de unge Venstrefolks tværtimod, vi skal bare fortsætte, vi skal måske
gøre det endnu skrappere - i stort set alle andre
lande er stigende tvivl om, hvorvidt man skal
fortsætte efter 10 år med de konsekvenser for civilbefolkningen og med det antal døde børn?
De humanitære organisationer, der arbejder
tæt på, Dansk Røde Kors, som ikke er inficeret af
SF, og FN's hjælpearbejdere siger stop, fordi det
har nogle konsekvenser, de ikke vil medvirke til.
Er det virkelig for meget at forstyrre hr. Arne
Melchior med?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
153582;name_party;":
Nødtvunget erkender hr. Arne Melchior: Jo, der
står »målrette sanktionerne« i det forslag til vedtagelse, han selv har været med til at skrive, men
det skyldes jo, at det handler om at målrette
sanktionerne for at forhindre, at man anskaffer
masseødelæggelsesvåben i Irak. Det har jo ikke
noget med humanitære ting at gøre. Det har jo
ikke noget med sult at gøre, siger hr. Arne Melchior.
Jeg bliver nødt til at læse yderligere en linje
op af det forslag, hr. Arne Melchior selv har
fremsat. Den lyder: »at målrette sanktionerne
mod det irakiske regimes muligheder for at anskaffe sig masseødelæggelsesvåben, således at
civilbefolkningen rammes mindst muligt.« Jeg
citerer kun, vil jeg sige til hr. Arne Melchior.
Jeg mener derimod, at hr. Per Stig Møller ved
at gå op til begyndelsen af vedtagelserne jo havde ret i, at her er en forskel. Og hvad er så forskellen? Jo, i det forslag til vedtagelse, der er
fremsat af SF, konstaterer man, at det både er

sanktionerne og det irakiske regimes politik, der
er årsag til problemerne. Flertallet her siger, at
det kun er det irakiske regimes politik, der er
problemet, og at sanktionerne ingen betydning
har. Det er den reelle forskel i denne debat.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg siger tak til hr. Per Stig Møller for den meget
velkomne assistance, han gav mig ved at pointere de helt forskellige udgangspunkter, der er
mellem Folketingets store flertal og så SF og Enhedslisten i denne sag. Så mit svar til hr. Per Stig
Møller er et klart ja.
Så vil jeg sige til hr. Søvndal: Jo, det kan blive
for meget. Selvfølgelig kan man rejse en debat,
men debatten har ikke et præcist sigte. Det har
den ikke, og alternativet til sanktionerne har
udenrigsministeren i sin udførlige tale klart redegjort for. Alternativerne, altså ved at mildne
sanktionerne fordi de ikke har haft den ønskede
virkning, ville være meget, meget værre for alle
involverede, både for verden i sin helhed og for
det irakiske folk, end at fortsætte disse sanktioner.
Så er det da rigtigt, at hvis det hindres, at der
anskaffes flere masseødelæggelsesvåben, som
Saddam Hussein er i gang med, så er det også
en fordel for civilbefolkningen, for Saddam Hussein har jo vist, at han ikke er bange for at bruge
sine våben imod sin egen befolkning. Men som
jeg sagde før, så er hele den vedtagelsestekst,
som vistnok de seks partier har fremsat, jo kun
et nødresultat af, at der er stillet en forespørgsel.
Vi kunne selvfølgelig have nøjedes med at
stemme forespørgernes tekst ned, men vi ville
gerne benytte lejligheden til at støtte den politik,
regeringen fører, og derfor har vi lavet et, det må
jeg indrømme, ret intetsigende almindeligt forslag til vedtagelse, der bare bekræfter, at vi fortsætter den politik, som vi i samarbejde med vore
allierede i Europa og FN har ført i mange år. Den
skal fortsætte. Det er dét, der i virkeligheden
står. Bare med nogle flere ord.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
156516;name_party;":
Til hr. Arne Melchior vil jeg sige: Der foregår internationalt en debat efter 10 års sanktioner med
de resultater, vi har diskuteret og beskrevet, og
som udenrigsministeren havde med i sin redegørelse. Det er ubetvivleligt, at der foregår en
debat: Skal det fortsætte? Hvorfor tror man på,

(674) RT
Tirsdag den 20. marts 2001 (F 29)
at det, som ikke har virket indtil nu, skal fortsætte?
I den internationale kamp om holdninger til
sanktioner, specielt i Irak, er der forskellige positioner. Det afgørende, når man anvender en
forespørgselsdebat i Danmark, er at få klarhed
over, hvad den danske position er. Skal vi støtte
dem, som siger, at sanktionerne ikke har haft det
ønskede resultat? De irakiske magthavere sidder
så sikkert, som de altid har siddet, men den irakiske civilbefolkning betaler en uhyggelig høj
pris.
Så er jeg enig med hr. Per Stig Møller. Det er jo
derfor, vi har lavet to forskellige forslag til vedtagelse, det er jo ikke tilfældigt. Vi siger altså, at
der er et dobbeltansvar, men det er jo ikke noget,
SF specielt siger. Det er i samklang med de hjælpeorganisationer, der har arbejdet dernede. De
siger enstemmigt, at sanktionerne bærer en stor
del af ansvaret, men ikke hele ansvaret.
Vi har ikke nogen hensigt om at hvidvaske
Saddam Hussein. Det lader sig næppe gøre.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
157858;name_party;":
I svære og komplicerede situationer kan det jo
let blive til en diskussion om skyld og forenkling. Vi har netop, som hr. Villy Søvndal sagde,
brugt formuleringen, at sanktionerne har haft en
betydning, men at Saddam Husseins ageren har
også haft en betydning, netop som et udtryk for
en konstatering af, at det, vi gør, betyder noget.
Så jeg vil godt spørge hr. Arne Melchior, om
hr. Arne Melchior virkelig mener, at sanktionerne har været helt uden betydning for civilbefolkningens situation. For det er jo konsekvensen,
hvis man skal stå inde for den anden vedtagelse,
at man alene pålægger Saddam Hussein skylden.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi holder hovedet
lidt koldt og siger: Der er faktisk flere ting i derine her meget komplicerede situation, der har
haft betydning, og vi har ansvaret for nogle af
dem, og det er dem, vi så må handle ud fra.";Knud Erik Hansen
158748;title_name;":
Hr. Arne Melchior, og så kan vi gå videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
158847;name_party;":
Til hr. Knud Erik Hansen vil jeg sige, at jeg har
svaret på det spørgsmål i min ordførertale. Selvfølgelig har sanktionerne betydning, negativ be-

5385

tydning, ligesom bòmbningerne over Hamborg
og Køln og Kiel osv. osv. havde betydning for civilbefolkningen, også den uskyldige, også den
nyfødte del af den. Det kunne jeg aldrig drømme om at benægte. Jeg har sagt det nøjagtigt. Så
hør dog efter, hvad jeg siger, og lad være med at
stille spørgsmål om noget, som jeg længst har
besvaret!
Hr. Søvndal bliver ved med at sige, at der er
tvivl mange steder. Jamen det er da klart. Man
må da være et skarn, hvis man ikke er i tvivl.
Men hvorfor fortsætter vi så, når vi er i tvivl om
nytten? Det er, fordi alternativet - det har jeg
også svaret på tre gange allerede - ér umuligt.
Alternativet er så meget desto værre.
Så spørger hr. Søvndal mig direkte, om de
sanktioner har haft den ønskede effekt. Nej,
selvfølgelig har de ikke haft det. Det har jeg også
svaret på. Hvem ønsker, at nogen uskyldige skal
lide? Hvad er det for nogle overflødige, næsten
fordummende spørgsmål at stille til voksne
mennesker i en debat?
Så taler hr. Søvndal om, hvordan Saddam
Hussein sidder lige så stærkt som nogen sinde.
Det ved jeg faktisk ikke. Det tror jeg heller ikke,
hr. Søvndal ved. Han sidder lige så mægtig. Og
han kan fortsætte med sin korruption og sit bedrag og sin undertrykkelse af sin befolkning.
Det kan vi iagttage. Men hvordan han mon går
rundt og har det, ved vi ikke.
Hvordan fortsættelsen efter ham på et givent
tidspunkt vil blive, og hvordan den vil være påvirket af sanktionerne, ved heller ikke hr. Søvndal, og det ved jeg heller ikke.
Men alternativet er utænkeligt, ubrugeligt, og
derfor må vi fortsætte, som vi hidtil har gjort,
ikke fordi vi er særlig stolte af det, men fordi der
ikke er nogen anden løsningsmulighed til rådighed for os.
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Det er en ganske interessant debat, vi har i dag,
indimellem virker den jo helt surrealistisk. Den
handler om internationale spilleregler, om magthavere, om almindelige mennesker, og om hvem
skurken er.
I Irak er civilbefolkningen kommet i klemme
mellem FN's sanktioner og Saddam Husseins
vedholdende, kyniske spekulationer i nød og
elendighed.
Det er Det Radikale Venstres holdning, at
Husseins strategi ikke må sejre. Vi mener, at det
alene er Saddam Husseins regime, der bestemmer, om irakerne sulter og mangler medicin.

5386

홢 Tirsdag den 20. marts 2001 (F 29)

Der er ingen tvivl om, at hvis olie for
mad-programmet blev udmøntet som aftalt, ville ingen iraker behøve at sulte eller lide under
mangel på medicin eller medicinsk udstyr.
Faktisk er det sådan, at med FN's resolution
1284 blev loftet for Iraks oliesalg fjernet fuldstændig, og der tilskyndes i resolutionen til, at
pengene fra oliesalget bruges til at købe lokalt
producerede produkter, hvis det er muligt.
Endvidere har resolutionen betydet, at der er
blevet lavet en liste over såkaldte humane genstande, der spænder fra mad, medicin og medicinaludstyr til landbrugs- og undervisningsudstyr. Forsyninger af disse produkter er nu underlagt en hasteprocedure. Det er med andre ord
muligt for det irakiske regime at anskaffe mad,
medicin og andet udstyr hurtigt og ubureaukratisk, hvis regimet vil. Som oplyst af udenrigsministeren står der 40 mia. kr. i ubrugte midler på
Iraks konto, og der ligger for over 1,6 mia. kr.
medicin på lager.
Desværre ønsker regimet kun at bruge sin civilbefolkning som gidsler i sin egen kamp for at
bryde de internationale sanktioner.
Det er klart, at FN's sanktioner, så langt det er
muligt, tilpasses, så de ikke rammer civilbefolkningen, og her er også et arbejde i gang. Men det
er lige så klart, at en ophævelse af sanktionerne
ikke kan komme på tale, som situationen er. Vi
må huske, at baggrunden for sanktionerne er at
fastholde Irak på, at landet efter krigen om Kuwait gav afkald på alle sine masseødelæggelsesvåben og langtrækkende raketter.
Formålet var at hindre Saddam Hussein i at
føre krig mod sin egen befolkning og mod sine
naboer. Ligesom det er Saddam Hussein og hans
regime, der er herre over, om befolkningen skal
sulte, er det også ham, der bestemmer, om sanktionerne skal ophæves.
Det handler om, at Sikkerhedsrådet via våbeninspektører skal have lejlighed til at fastslå,
om Irak har opfyldt sine afrustningsforpligtelser, og det er jo her, problemet er.
Bøjer vi os for afmagten og for Saddam Husseins linje, så undergraver vi mulighederne for,
at det internationale samfund, herunder FN, kan
opstille og aftale spilleregler for fred og sikkerhed. Samtidig vil Irak med stor sandsynlighed
genopruste og på ny være en trussel imod sine
naboer og den regionale stabilitet. Hertil kommer hensynet til det shiamuslimske mindretal i
det sydlige Irak og det kurdiske mindretal i det
nordlige Irak.

Der er ingen tvivl om, at ophævelse af sanktionerne nu vil være en trussel mod disse mindretal. Derfor må mindretallenes fortsatte eksistens
sikres, og det håber jeg da vi har sat et arbejde i
gang omkring, sådan at den sag er i orden, når
forholdet til Irak engang er normaliseret.
Men det kan ikke nægtes, at sanktionerne er
problematiske, fordi Saddam Hussein kynisk
misbruger dem. Sult og elendighed er omverdenens skyld, siger han. På denne måde har
Saddam Hussein urimelige fordele af sanktionerne, men ét er, at en sulten befolkning kan forledes til at tro, at tingene hænger sådan sammen, noget andet er, hvis vi andre også lader os
forføre. Derfor er det fortsat vigtigt, at Danmark
slutter op bag FN's linje. Jeg tør slet ikke tænke
på, hvis hvert land havde sin egen politik i sådan nogle spørgsmål. Men presset og fristelserne er store. Irak tjener flere penge på olie end nogen sinde før, omkring 170 mia. kr. om året.
Der er en åbenlys konkurrence om at levere
de produkter, Irak har brug for, og landet får besøg af stribevis af handelsdelegationer. Det Radikale Venstre mener, at det er oplagt, at dansk
erhvervsliv også får kontrakter hjem i forbindelse med genopbygningen af dette olierige land.
Men det skal være inden for FN's rammer, og
det skal være på sigt. Det er ikke her og nu.
Til sidst er jeg glad for, at der er så bred tilslutning til den vedtagelse, som vi også er medforslagsstillere til. Og tak til udenrigsministeren for
en meget fin redegørelse.";Arne Melchior
165156;name_party;":
Udenrigsministeren gav i sin tale en række ganske udmærkede eksempler på, hvordan den humanitære situation i Irak tager sig ud, og mange
af udenrigsministerens betragtninger kan vi i
Enhedslisten kun erklære os enige i.
Men som det også er fremgået, er vi, når det
gælder den grundlæggende tilgang til spørgsmålet om sanktionerne, uenige i udenrigsministerens frikendelse af sanktionspolitikken, som
han dybest set ikke mener, der har været noget
galt med. I stedet skælder udenrigsministeren
ud på Saddam Hussein for at bruge sanktionerne til egen fordel.
Vi er som nævnt ikke uenige i, at Saddam
Hussein udnytter sanktionerne, for selvfølgelig
gør han det. Men vi tror nok, at det havde været
ret naivt at forestille sig, at han ikke ville have
udnyttet sanktionerne til sine egne formål. Vi
mener faktisk, at en viden om, at Saddam Hussein selvfølgelig ville forsøge at bruge dem til

Tirsdag den 20. marts 2001 (F 29)
sin egen fordel, sådan set ville være en forudsætning, da man indførte sanktionerne.
Vi er heller ikke uenige i, at det irakiske regime ikke fuldt ud udnytter mulighederne for at
sørge for mad og medicin til den almindelige
irakiske befolkning, for selvfølgelig gør regimet
ikke det. Regimet er interesseret i at give Vesten
skylden. Regimet er ikke interesseret i, at befolkningen får sine fornødenheder dækket, men
igen: Hvem er så naiv, at man forestiller sig, at
regimet ville have den interesse?
I Enhedslisten mener vi, at det er nødvendigt
at slå to ting fuldstændig fast. For det første, og
det burde selv de stærkeste sanktionstilhængere
erkende efter vores opfattelse, så har sanktionerne, i hvert fald i den indledende fase, været med
til at uddybe nøden for den almindelige irakiske
befolkning. Og for det andet har sanktionerne i
højere grad været med til at holde Saddam ved
magten end til det modsatte.
Efter Enhedslistens opfattelse er snakken om,
at Saddam er skyld i nøden, at Saddam manipulerer osv., osv., ikke andet end klynk. Der er ingen her, der forsvarer Saddam Hussein, men det
relevante spørgsmål er, om man med sanktionerne har fundet den rigtige metode til at komme af med hans regime. Det er det afgørende
spørgsmål.
Efter vores opfattelse har sanktionerne altså
snarere svækket mulighederne for en reel opposition end styrket mulighederne for en reel opposition. Den irakiske befolkning er kørt i sænk i
enhver forstand, mens regimet stortrives. Og
der er en sammenhæng mellem de to ting, både
fysisk, forstået på den måde, at når folk skal bruge al deres energi på at overleve og gå mange kilometer for at få drikkevand osv., så er der grænser for, hvor mange kræfter der er til at lave oppositionsarbejde, og også ideologisk, forstået på
den måde, at sanktionerne har givet Saddam
Hussein et kort på hånden til at give udlandet
skylden for de lidelser, som det irakiske folk er
blevet påført.
Sanktionerne har ikke bidraget til at styrke de
demokratiske kræfter i Irak, og derfor kan man
efter vores opfattelse kun forstå sanktionerne,
hvis målet i virkeligheden ikke er at arbejde for
en folkelig opstand, men at arbejde for at skifte
Saddam ud med en anden af samme støbning,
som blot er mere sympatisk over for Vesten.
Vi mener, at der i dag er større behov end nogen sinde for at støtte de demokratiske kræfter i
Irak, og i den forbindelse skal vi da sige, at vi
finder det komplet uforståeligt, hvordan en gen-

.

5387

optagelse af diplomatiske eller særlige forbindelser med Irak skulle være én af måderne. Det
handler vist nogle gange og ofte, som det sker i
andre tilfælde, mere om at støtte dansk erhvervsliv end at støtte en demokratisk udvikling.
Hvad angår forslaget til vedtagelse fra hr. Jeppe Kofod m.fl., så tager det efter vores opfattelse
netop udgangspunkt i spørgsmålet om Saddams
skyld i stedet for at tage udgangspunkt i spørgsmålet om, hvordan vi hurtigst muligt kommer af
med Saddam.
Uanset hvad man mener om Saddams skyld,
og vi har en ganske bestemt opfattelse af dét,
som det er fremgået, så er det afgørende, at vi tager stilling til, om sanktionerne har ført til det
ønskede resultat. Vores svar på det er nej. Derfor
er vi mere enige i den vedtagelse, som ligger fra
SE Derfor vil vi stemme for den vedtagelse, der
ligger fra SF, selv om man efter vores opfattelse
sagtens kunne gå videre ud ad nogle af de tangenter, jeg har nævnt i det her indlæg, og hvor
jeg netop understregede vigtigheden af at støtte
den irakiske befolknings opgør med Saddam
Hussein.";Søren Søndergaard
169622;name_party;":
Det irakiske folk lider, og det er svært at være
vidne til. Jeg synes alligevel, det er vigtigt, på
trods af at vi næsten har fået forbud fra SF's side
mod at stille spørgsmål i den her debat, at spørge: Hvem bærer egentlig hovedansvaret for dét?
Efter Kristeligt Folkepartis opfattelse er der kun
ét svar, og det er: Saddam Hussein.
I forhold til den formulering, som forespørgslen har fået, og også det forslag til vedtagelse,
som SF har fremsat i dag, så kunne man godt få
det indtryk, at det snarere var FN's økonomiske
sanktioner, der var skyld i det irakiske folks lidelser, end det var Saddam Hussein. Men som
sagt er det ikke Kristeligt Folkepartis opfattelse,
at det er sanktionerne, der er skyld i det irakiske
folks lidelser, det er Saddam Hussein.
Når jeg vælger at sige det så markant her i
indledningen, er det, fordi Irak og i virkeligheden Saddam Hussein jo ikke mangler penge til
at kunne afhjælpe den fattigdom og sygdom,
der er i Irak i dag. Der er da mere end rigeligt
med penge under FN's olie for mad-program,
sådan som flere ordførere og ikke mindst udenrigsministeren allerede har gjort rede for her i
dag. Der er så mange penge, at Saddam Hussein
kunne sikre sine landsmænd både føde og medicin, hvis han ville. Men det vil han ikke.

5388

Tirsdag den 20. marts 2001 (F 29)

I stedet er befolkningen taget som gidsler i
Saddam Husseins spil, også i det spil, der går ud
på at få ophævet FN's sanktioner på trods af, at
FN's Sikkerhedsråds resolutioner ikke er blevet
efterlevet af Irak og Saddam Hussein.
Vi mener ikke, at det er vejen at gå at ophæve
sanktionerne over for Irak. Det vil blot føre til, at
Saddam Hussein vil få endnu mere spillerum,
og vi ville meget nemt kunne stå i en situation,
som vi gjorde for omkring 10 år siden, og vi
kunne så bare begynde forfra. Ophævelse af
sanktioner vil reelt føre til, at Saddam Hussein
vil kunne igangsætte produktion af masseødelæggelsesvåben, og det har hverken irakerne eller verdenssamfundet eller nogen som helst interesse i.
Derimod er det jo meget fornuftigt, som også
udenrigsministeren har redegjort for her i dag,
og i lighed med de initiativer, der er ved at blive
taget internationalt, at få målrettet sanktionerne,
så Irak og Saddam Hussein ikke får mulighed
for at erhverve sig masseødelæggelsesvåben eller våbenrelateret udstyr.
Jeg vil også godt plædere for, at det drejer sig
om at sikre, at olieindtægter ikke smutter uden
om olie for mad-programmet. For vel er der
FN-vedtagne sanktioner, som har sin betydning
i dag, men man må også konstatere, at de jo ikke
virker hundrede procent effektivt. Der er for
mange olieindtægter, der smutter udenom, og
som i virkeligheden også af den grund er med til
at fastholde Saddam Hussein ved magten.
For Kristeligt Folkepartis vedkommende er
det vigtigt, at Danmark gennem især EU er med
til at yde også en humanitær indsats i Irak, sådan som det sker gennem ECHO-programmet,
og at vi også lægger vægt på at tale mindretallenes sag i den sammenhæng. De hører jo til de
særligt udsatte grupper under det nuværende
regime.
Men alt i alt har vi ikke meget forståelse for de
bestræbelser, der er udfoldet især fra forespørgernes side i dag, der går ud på at give Vesten og
især sanktionerne, som jeg ser det, skylden for,
at det er gået, som det er gået i Irak i de sidste 10
år. Vi mener, det er vigtigt at få placeret ansvaret
hos Saddam Hussein og sådan set hos ham alene.";Jann Sjursen
173068;title_name;":
Jeg er meget tilfreds med, at der er så bred opbakning til den vedtagelse, hr. Jeppe Kofod m.fl.
er kommet med forslag til. Jeg har egentlig heller ikke fantasi til at forestille mig, at SF og En-

hedslisten vil ende med at stemme imod. Det
håber jeg da ikke de vil.
Men jeg synes, der har været den lidt kedelige
tone i debatten fra SF's side i dag, at SF skulle
have en slags patent på eller en særlig stor omsorg for, at mennesker ikke lider i den her verden. Det tror jeg vi andre, som har en svagt afvigende opfattelse af, hvordan man skal håndtere
Saddam Hussein som fænomen, meget vil have
os frabedt. Vi er selvfølgelig lige så optaget, som
SF er, af at minimere summen af menneskelig lidelse i denne verden og også specielt i Irak.
Men vi har ikke rigtig lyst til at lade det danske Folketing lave en vedtagelse, der, hvis der
ellers var nogen, der lagde mærke til den i
Bagdad, kunne tolkes som i den mindste måde
imødekommende over for Saddam Hussein.
Jeg har redegjort for, at der er bestræbelser mange ordførere har været inde på det - for at få
slimlinet og målrettet listen vedrørende sanktionsforanstaltningerne, og det er selvfølgelig også, fordi der er så meget omgåelse, så meget korruption. Der er også folk fra regimet dernede,
der direkte tager penge for at forsinke sagerne
og derefter får penge fra virksomheder for at
lade varer komme ind på et meget forsinket tidspunkt. Og kan vi få målrettet det meget mere, så
kan vi selvfølgelig også i virkeligheden medvirke til at mindske mellemhandleravancerne til
folk, der er en del af regimet i Irak. Det er det,
bestræbelserne går ud på.
Men tilbage står jo - og det synes jeg hr. Melchior placerede rigtigt i diskussionen med nogle
meget dramatiske eksempler, at når det ikke er
sanktioner, men krig, hvad enten det er krig eller
sanktioner, så er der non-kombattanter, der rammes. Det var der også i Sydafrika.
Vi kan ikke indskrænke de her sanktioner så
målrettet, at der ikke i en eller anden sammenhæng vil være civilister, non-kombattanter, der
rammes: men vi har valgt, da vi skrev De Forenede Nationers Pagt, at have sanktions våbnet
stående som et, vi i forskellige sammenhænge
alligevel ville bruge. Vi har brugt det, fordi verdenssamfundet stod sammen om det, med succes, da det medvirkede til apartheidregimets
fald i Sydafrika. Vi kan forhåbentlig få disse
sanktioner indrettet, så de kommer til at virke
sammen med andre ting i retning af at forhindre
udviklingen af masseødelæggelsesvåben i Irak.
Men der er mange mennesker, lige så store
humanister som hr. Villy Søvndal, hr. Knud Erik
Hansen og hr. Søren Søndergaard, der bruger al
deres fantasi, al deres skaberkraft i øjeblikket på

Tirsdag den 20. marts 2001 (F 29)
at få udformet de her sanktioner, så de rammer
mere præcist.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
175880;name_party;":
For det første glæder det mig, at udenrigsministeren understregede vigtigheden af målrettede
sanktioner. Det var jo sådan set det stik modsatte af, hvad Venstre og Centrum-Demokraterne
sagde her fra talerstolen, men det var da i hvert
fald velkomment i forhold til det synspunkt,
som bl.a. SF og Enhedslisten repræsenterer.
Så er det rigtigt, at når man laver aktioner,
kan man ramme civile, men så meget desto mere
afgørende er det, at man løbende stiller sig
spørgsmålet: Hjælper sanktionerne? Hjælper aktionerne? Fordi det ville dog være forfærdeligt,
hvis man laver aktioner eller sanktioner, der
rammer civile, og de så ikke hjælper. Det spørgsmål mangler vi ligesom at regeringen og andre
går ind i en reel diskussion af. Det synes vi ikke
vi har set.
Og så har vi altså det mærkelige paradoks, at
når vi f.eks. snakker om Kina, så er der ingen,
der kunne drømme om at indføre sanktioner. Så
er man fuldstændig latterlig, hvis man antyder
sanktioner, selv om deres forbrydelser jo også
mildest talt er til at få øje på, men når det gælder
Irak, jamen så vil man ikke engang diskutere,
om sanktionerne hjælper. Så er alene det at ophæve sanktionerne skadeligt.
Det er altså en underlig dobbeltmoral, som er
til stede i det internationale diplomati.";Søren Søndergaard
177154;name_party;":
Tak for debatten, som jeg synes har været meget
nyttig i forhold til, hvad SF gerne ville med den.
Jeg vil sige til udenrigsministeren, at vi ikke
har været i gang med at karakterisere forskellige
folketingsmedlemmer sådan i forskellige grader
af humanisme. Det synes jeg ikke man skal.
Det, vi har haft en debat om, er, om 10 års
sanktioner virker, som vi gerne vil. Når vi de
ting, vi vil, eller har det, som de humanitære organisationer siger, nogle omkostninger, der slet
ikke står mål med, hvad vi gerne vil? Det må da
. altid være en relevant diskussion at tage. Og jeg
forstår slet ikke de ophøjede ordførere i dag, der
synes, at de har spildt deres tid med at diskutere
et land, hvor 500.000 børn er døde de sidste 10
år.
Så har vi haft en central diskussion, der hedder: Har vi noget ansvar for det her? Er det overhovedet sanktionspolitikkens ansvar? Nej, siger

5389

højrepartierne i Folketinget. Det er alene Saddam Husseins.
Jeg vil bare sige, at det er meget flot at mene
det, men det er i modstrid med, hvad stor set enhver humanitær organisation, der har arbejdet i
Irak, siger. De siger, at det er sanktionerne, der
dræber. Det er i modstrid med de af FN's repræsentanter, der har opgivet deres arbejde i Irak og
har sagt, at det her er for umuligt under de vilkår. De siger også, at det er sanktionerne. Jamen
det hvidvasker da ikke Saddam Hussein at
mene det. Det er den analyse, som jeg synes
nogle måske slap lidt let over i dag.
Jeg synes, der var meget stor forskel på udenrigsministerens indlæg og også den socialdemokratiske ordførers indlæg, som jeg synes i første
omgang var præget af omtanke, rigtige analyser
og sådan noget og også et forsøg på at åbne op,
og så til, synes jeg, det lidt unuancerede brøl,
der kom fra højre side, om, at nu skulle han altså
have. Nu skulle han virkelig have, sådan at han
tog sig sammen og efterlevede det, han ikke
havde efterlevet de sidste 10 år.
Der var også en vis irritation hos nogle over,
at vi overhovedet skulle have en overordnet debat om et så vigtigt tema. Det forstår jeg ikke.
Det er vel ubestrideligt - og så kan man lægge
ansvaret forskellige steder med forskellig tyngde - at summen af sanktionerne og Saddam
Hussein som leder har betydet ufattelige lidelser
for en civilbefolkning, der ikke har lod i det. Det
har betydet, at magthaverne sidder sikkert og
uberørt. Jamen det må da give anledning til eftertanke, medmindre vi vil fortsætte det her 10
år endnu. Og det var dér, jeg syntes, at der var
en betydelig forskel fra Socialdemokratiets analytiske indlæg, både fra ministerens side og ordførerens side, og til nogle af de sådan mere rasende udfald, der var, som jeg ikke synes var
præget af voldsomt meget analytisk sans.
Jeg vil også sige til den radikale ordfører, at
det ikke er et forslag fra SF om at hæve sanktionerne. Jeg håber, at man har læst SF's forslag til
vedtagelse. Jeg har i starten advaret mod at
hæve sanktionerne. Vi vil ikke have en Saddam
Hussein, der har uhæmmet adgang til våben og
våbenteknologi. Det er ikke vores ærinde. Vi synes bare, at prisen for civilbefolkningen er alt for
høj.
Derfor var det heller ikke en imødekommelse,
som udenrigsministeren sagde til slut, over for
Hussein, men en imødekommelse af den irakiske befolknings legitime behov for at få bedre
sociale og økonomiske vilkår.

5390

Tirsdag den 20. marts 2001 (F 29)

Det morsomme var så hele seancen om de
målrettede sanktioner. Det gjorde virkelig højrefløjen vred. Sådan noget kan man ikke, siger højrefløjen. Man kan ikke komme med noget så
blødt som målrettede sanktioner. Man er nødt til
at være meget mere præcis. Og der synes jeg, det
var ret på sin plads, at hr. Søren Søndergaard påpegede, at det lige præcis er det, højrefløjen selv
vil. Venstre og De Konservative, CD og Dansk
Folkeparti er med i et forslag til vedtagelse om,
at sanktionerne skal målrettes.
Hvad betyder det? Det betyder, at Danmark i
kampen om, hvor sanktionerne mod Irak skal
ende, nu placerer sig på den side, der hedder: Vi
er nødt til at gøre det her noget bedre, end vi har
gjort indtil nu.
Så er der nogle, der vil sige: Sådan en efterlysning kan man ikke komme med, hvis man ikke
meget præcist anviser sådan område for område, hvordan det skal ramme. Det er dog underligt. Er det første gang, Folketinget deltager i en
overordnet debat?
Jeg skal så runde af med at sige, at vi synes,
debatten har været nyttig. Vi er glade for, at
dansk udenrigspolitik i forhold til Irak nu er
flyttet dertil, hvor den er. Det her er ikke et forslag om, at Danmark skal gå enegang. Alle vore
sætninger går på, hvad Danmark i internationale fora skal arbejde for. Som konsekvens af at vi
har fået flyttet dagsordenen, vil vi derfor heller
ikke stemme imod regeringens forslag til vedtagelse. Vi vil undlade at stemme, fordi vi synes,
at vores eget er bedre og langt mere præcist.";Villy Søvndal
182029;title_name;":
Ultrakort føler jeg bare grund til at fastslå: Hvis
man tager de to forslag til vedtagelse, så går
uenigheden på historieskrivningen, hvor SF ønsker at ligestille sanktionerne og Saddam Hussein som ansvarlige for det irakiske folks lidelser. Og så går den på - knap så meget i virkeligheden - det, man kan kalde den operative del.
For vi er jo åbenbart, som hr. Søvndal slog fast
for et øjeblik siden, enige om, at der skal være
sanktioner. Vi er enige om, at der skal være målrettede sanktioner, som der også arbejdes med i
Sikkerhedsrådet. Og vi er enige om, hvad jeg synes er underbelyst i SF's forslag til vedtagelse, at
det her i grunden handlede om, at der var nogle
masseødelæggelsesvåben, der ikke skulle udbredes.
Så har vi som den ekstra indvending, jeg kunne nævne mod SF's forslag til vedtagelse, ikke
nogen som helst tro på, at man kan sikre en be-

skyttelse af befolkningen i Kurdistan, i hvert
fald ikke gennem forhandlinger med Saddam
Hussein. Det kan man gøre gennem de instrumenter, man har anvendt hidtil, og fortsætte
med dem, og det kan man gøre ved på et tidspunkt at håbe på en omstyrtelse af regimet, men
næppe, sådan som jeg forstod SF's tanker, ved
en mere forhandlingspræget proces med Saddam Hussein. Den har vi ikke gode erfaringer
med.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
183335;name_party;":
I sin sidste replik her benyttede forespørgeren,
hr. Søvndal, lejligheden til at lave en analyse. Jeg
kan slet ikke opleve debatten på samme måde
og føler mig derfor foranlediget til at erklære
mig totalt uenig med hr. Søvndal i hans fremstilling af, at debatten i dag har flyttet noget som
helst.
Hr. Søvndal mere end antydede, at regeringens og dermed Danmarks holdning til disse
problemer er ændret ved debattens forløb. Jeg
tillader mig at erklære, at min opfattelse er den
præcis modsatte: Der er ikke ændret noget i den
danske regerings eller det store flertal af Folketingets holdning til disse ting på grund af denne
debat. Det synes jeg er vigtigt at slå fast, og jeg
tror, at hr. Søvndal sammen med hr. Søndergaard står ganske ene med den modsatte opfattelse.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
184144;name_party;":
Blot kort til hr. Melchior: O.k. Det er altså ikke
afgørende for os, hvem der flyttede sig. Det afgørende er, at det nu erkendes, at sanktioner
skal målrettes. Så skidt med, hvem der har fortjenesten for det.
Til udenrigsministeren tre ting: Vi gjorde os
ikke umage med at ligestille. Altså vi er ikke optaget af, om det er 50 pet. Saddam Hussein ansvar og 50 pet. sanktionsansvar. Vi siger, at begge har et ansvar. Og vi siger, at de, der er i stand
til at flytte sig, er dem, der har at gøre med sanktionerne, som jo udgør demokratiske lande.
Udenrigsministeren mente, at vi underbetonede, hvorfor sanktionerne blev indført. Det kan
jeg ikke forstå, for jeg antager, at udenrigsministeren har læst starten på vores forslag til vedtagelse. Hvis ikke, skal jeg bare citere, hvad der
står:
»Sanktionerne imod Irak blev indført for 10 år
siden for at sikre, at det irakiske regime ikke på

Tirsdag den 20. marts 2001 (F 29)
ny skulle erhverve masseødelæggelsesvåben og
udvikle sig til en trussel imod naboer og egen
befolkning.«
Er det at underbetone, hvorfor sanktionerne
blev indført? Det er meget præcist at gengive,
hvorfor sanktionerne blev indført. I øvrigt er det
stort set samme tekst som den, regeringen og de
borgerlige partier anvender, så det forstår jeg ikke.
Udenrigsministerens tredje pointe var, at det
ikke var godt at have Saddam Hussein til at sikre hverken kurderne eller shiamuslimerne i syd.
Det er vi enige i. Derfor er vores anden pind i
vedtagelsen, jeg citerer: »at sikre beskyttelse af
befolkningen i irakisk Kurdistan«. Det er ikke
noget med at forhandle med Saddam Hussein.
Vi deler den opfattelse, at det lader sig ikke gøre.
Derfor står der »at sikre beskyttelse«.
Det er ikke et oplæg til forhandling. Det er en
erkendelse af, at Saddam Hussein er ikke god til
at beskytte kurdere.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 64 af Jeppe Kofod (S),
Jens Hald Madsen (V), Per Stig Møller (KF), Pe-

5391

ter Skaarup (DF), Arne Melchior (CD), Inger
Marie Bruun-Vierø (RV) og Jann Sjursen (KRF)
(se ovenfor) vedtoges med 89 stemmer (S, V, KF,
DF, CD, RV, KRF, Mogens Andreasen (UP), Kim";Villy Søvndal
186332;name_party;":
12 (SF og EL) stemte hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 63 af Villy Søvndal.
Hermed sluttede forespørgslen.

Meddelelser fra formanden";Behnke
186560;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 21. marts 2001, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.45

:";Henning Grove
