split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 30. november 2000 (D)

26. m ø d e";
86;Time;"Dagsordén
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om en tjenestemandsret for Grønlands hjemmestyres og kommunernes tjenestemænd i Grønland.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 27/10
2000. Betænkning 9/11 2000. Anden behandling
23/11 2000).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af lov om statens tjenestemænd i Grønland. (Ændring af reglerne
om tjenestemandsretten, afskedigelse af åremålsansatte m.v.).
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 27/10
2000. Betænkning 9/11 2000. Anden behandling
23/11 2000).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven, fondsbeskatningsloven og lov om gevinstgivende spilleautomater. (Fastsættelse af indgangsværdier m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 10/10
2000. Betænkning 15/11 2000. Anden behandling 23/11 2000).
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 43:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til
grundlovens § 47 med hensyn til statsregnskaI bet for finansåret 1998.
Af Finansudvalget.
(Fremsat 9/11 2000. Første behandling 23/11
2000).
\

1963

5) Anden behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Nedsættelse af skattesatsen for selskaber
samt virksomhedsskatteprocenten).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 24/10
2000. Betænkning 22/11 2000).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Ændring af afskrivningsregler og -satser
samt justering af satser m: v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 24/10
2000. Betænkning 22/11 2000).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af virksomhedsskatteloven og personskatteloven. (Aktiekøb i forbindelse med yirksomhedsovertagelse).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 24/10
2000. Betænkning 23/11 2000).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven, pensionsafkastbeskathingsloven,
personskatteloven og skattekontrolloven. (Pensionsordninger for tidligere selvstændigt er:""
hvervsdrivende m.fl.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 24/10
2000. Betænkning 23/11 2000).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Succession i konto for opsparet overskud
og justering äf reglerne om beskatning af løbende ydelser).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/10 2000: Første behandling 24/10
2000. Betænkning 22/112000.1 ændringsforslag
af skatteministeren (Ole Stavad) 22/11 2000).
10) And én behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven og dødsboskatteloven. (Ændring af
successionsreglerne ved overdragelse af aktier).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 24/10
2000. Betænkning 22/11 2000).

1964

Torsdag den 30. november 2000 (L 6)

11) Anden behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven
og ejendomsavancebeskatningsloven. (Kunstnerisk udsmykning i forbindelse med opførelse,
ombygning og tilbygning til erhvervsmæssigt
benyttede ejendomme).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 24/10
2000. Betænkning 22/11 2000).
12) Forespørgsel nr. F 17:
Forespørgsel til statsministeren og miljø- og
energiministeren [om en bæredygtig miljømæssig udvikling i forbindelse med EU's udvidelse].
Af Jørn Jespersen (SF) og Jes Lunde (SF).
(Forespørgslen anmeldt 1/11 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 10/11 2000).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
3951;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Frank Aaen (EL) har meddelt, mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om leje, lov om
midlertidig regulering af boligforholdene og lov
om leje af almene boliger. (Ophævelse af regler
om beboermaksimum).
(Lovforslag nr. L 124).
Medlemmer af Folketinget Henriette Kjær (KF),
Pia Christmas-Møller (KF), Gitte Seeberg (KF),
Ester Larsen (V), Tove Fergo (V), Gyda Kongsted (V), Preben Rudiengaard (V), Jørgen Winther (V), Birthe Skaarup (DF), Aase D. Madsen
(DF), Yvonne Herløv Andersen (CD), Annie
Lunde Hansen (CD), Tove Videbæk (KRF) og
Tom Behnke (FRI) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at udvide
antallet af hospicer, som er omfattet af lov om
sygehusvæsenet.
(Beslutningsforslag nr. B 58).
Medlemmer af Folketinget Henriette Kjær (KF),
Hans Christian Schmidt (V), Svend Aage Fauerholdt (DF), Ebbe Kalnæs (CD) og Thorkild B.
Fransgaard (FRI) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
reglerne for godkendelse af ferskvandsdambrug.
(Beslutningsforslag nr. B 59).
Medlemmer af Folketinget Susanne Clemensen
(CD), Yvonne Herløv Andersen (CD), Peter
Duetoft (CD), Annie Lunde Hansen (CD) og
Lone Yalcinkaya (CD) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
en bioteknologistyrelse under Forskningsministeriet.
(Beslutningsforslag nr. B 60).
Medlemmer af Folketinget Svend Erik Hovmand (V), Kim Andersen (V), Pia Larsen (V) og
Pernille Sams (KF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte følgende forespørgsel
til erhvervsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om udviklingen i
erhvervslivets administrative byrder?«
(Forespørgsel nr. F 23).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om en tjenestemandsret for Grønlands hjemmestyres og
kommunemes tjenestemænd i Grønland.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 27/10
2000. Betænkning 9/11 2000. Anden behandling
23/11 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 106
stemmer.

Torsdag den 30. november 2000 (L 7)";Henning Grove
6339;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

1965

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 106
stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
tjenestemænd i Grønland. (Ændring af reglerne om tjenestemandsretten, afskedigelse af
åremålsansatte m.v.).
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 27/10
2000. Betænkning 9/11 2000. Anden behandling
23/11 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Henning Grove
6985;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 43:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til
grundlovens § 47 med hensyn til statsregnskabet for finansåret 1998.
Af Finansudvalget.
(Fremsat 9/11 2000. Første behandling 23 /11
2000). v

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 105
stemmer.

Forslaget sattes til forhandling.";Henning Grove
7496;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges enstemmigt med 103 stemmer.";Henning Grove
7689;title_name;":
Den næste sag på dagsordenen var:
Finansministeren vil få meddelelse om denne - 홢
>
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 29:
beslutning.
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven, fondsbeskatningsloven og lov om gevinstgivende spilleautomater. (Fastsættelse af
indgangsværdier m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 10/10
Den næste sag på dagsordenen var:
2000. Betænkning 15/11 2000. Anden behand- I 5) Anden behandling af lovforslag nr. L 30:
ling 23/11 2000).
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Nedsættelse af skattesatsen for selskaDer var ikke stillet ændringsforslag.
ber samt virksomhedsskatteprocenten).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
Lovforslaget sattes til forhandling.
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 24/10
2000. Betænkning 22/11 2000).

1966

Torsdag den 30. november 2000 (L 31)

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Henning Grove
8801;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Afstemning";Henning Grove
9030;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Ændring af afskrivningsregler og -satser samt justering af satser m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 24/10
2000. Betænkning 22/11 2000).
Der var stillet 10 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 9 stémte '
for, 86 imod: 9 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 2-10 forkastedes uden afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af virksomhedsskatteloven og personskatteloven. (Aktiekøb i
forbindelse med virksomhedsovertagelse).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 24/10
2000. Betænkning 23/11 2000).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Henning Grove
10551;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Torsdag den 30. november 2000 (L 33)
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven, pensionsafkastbeskatningsloven,
personskatteloven og skattekontrolloven.
(Pensionsordninger for tidligere selvstændigt
erhvervsdrivende m.fl.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 24/10
2000. Betænkning 23/11 2000).
Der var stillet 7 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Henning Grove
11374;name_party;":
Der har jo under udvalgsbehandlingen af lovforslaget vist sig nogle problemer omkring koblingen mellem den her type ratepensionskonto
og efterlønsordningen, sådan som den blev vedtaget med virkning fra den 1. januar 1999.
Jeg vil for en ordens skyld bare meddele, at
Venstre støtter forslaget, der jo i realiteten isoleret set betyder, at personer på 60 og 61 år ikke
kan indbetale på ratepensionskontoen. Og det er
selvfølgelig indlysende, at det vil forringe ordningen væsentligt. Derfor har vi noteret os, at
der er lavet et betænkningsbidrag fra skatteministeren, der tilsiger, at arbejdsministeren kommer med et nyt forslag efter nytår, der udbedrer
den skade, der er sket ved skatteministerens ændringsforslag. Og på den baggrund kan Venstre
støtte forslagene.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-7 vedtoges uden afstemning.

1967

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Mariann Fischer Boel
12328;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Succession i konto for opsparet overskud og justering af regleme om beskatning af
løbende ydelser).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 24/10
2000. Betænkning 22/112000. 1 ændringsforslag
af skatteministeren (Ole Stavad) 22/11 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet l ændringsforslag af skatteministeren (Ole Stavad).,
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget af skatteministeren (Ole Stavad) vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Henning Grove
13321;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. '

1968

Torsdag den 30. november 2000 (L 36)

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven og dødsboskatteloven. (Ændring af successionsreglerne ved overdragelse
af aktier).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 24/10
2000. Betænkning 22/11 2000).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Henning Grove
14308;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Henning Grove
14640;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
12) Forespørgsel nr. F 17:
Forespørgsel til statsministeren og miljø- og
energiministeren
»Hvad kan regeringen oplyse om sin strategi
for at sikre en bæredygtig miljømæssig udvikling i forbindelse med EU's udvidelse og for at
opnå en integration af miljøhensyn i sektorpolitikkeme, så udvidelsen giver den størst mulige miljøgevinst?«
Af Jørn Jespersen (SF) og Jes Lunde (SF).
(Forespørgslen anmeldt 1/11 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 10/11 2000).
Begrundelse

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven og ejendomsavancebeskatningsloven.
(Kunstnerisk udsmykning i forbindelse med
opførelse, ombygning og tilbygning til erhvervsmæssigt benyttede ejendomme).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 24/10
2000. Betænkning 22/11 2000)
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet æn-dringsforslag.

Jøm Jespersen (SF):
Forhandlingerne om EU's udvidelse mod Øst
går formentlig ind i en meget afgørende fase i
den kommende tid, og det gælder ikke mindst
på miljøområdet, som man må forvente og regne med under det kommende formandskab vil
blive prioriteret meget højt.
Og dermed nærmer vi os nu et tidspunkt,
hvor det reelt afgøres, om udvidelsen bliver en
miljømæssig gevinst for ansøgerlandene og for
hele Europa. Det er helt oplagt, at hvis udvidelsen gribes an på den rigtige måde, er der store
muligheder for, at vi får en kæmpe miljømæssig
gevinst for hele Europa, men det er også vigtigt,

(247)
Torsdag den 30. november 2000 (F 17)
at vi gør os klart, at gevinsten langtfra er sikker
på forhånd.
Udvidelsen rummer nemlig også store risici.
Hvis vi kommer i en udvikling, hvor vi får en
ikke bæredygtig udvikling på landbrug, på fiskeri, på transport og energi, kan det føre til store tilbageslag for Europas miljø.
Der findes meget store naturværdier i ansøgerlandene, og det er nødvendigt, at vi også i de
nuværende medlemslande gør os klart, at en bevarelse af disse naturværdier er et fælles ansvar,
og derfor er der også brug for en fælles indsats.
Det er vigtigt, at vi forhindrer, at de nuværende medlemslande i EU blot stiller en lang række
miljømæssige krav på det lovgivningsmæssige
område, uden at vi til gengæld rækker den nødvendige udstrakte hånd til ansøgerlandene.
Vi skal sørge for, at forhandlingerne om miljøkapitlet ikke drukner i juristeri og teknikaliteter, men at forhandlingerne tager udgangspunkt
i en bæredygtig udvikling, og at den finder sted
som et reelt partnerskab. Derfor må miljøkapitlet ikke ses isoleret i forhandlingerne, tværtimod
må miljøhensyn og bæredygtighed integreres i
alle sektorpolitikkerne.
Vi skal sørge for, at ansøgerlandene får og føler et ejerskab til EU's samlede miljøindsats ved
at inddrage dem på en reel måde i udarbejdelsen af strategier og politikker, f.eks. Cardiffprocessen om integration af miljøet i sektorpolitikkerne, gennem inddragelse i den fælles landbrugs- og fiskeripolitik og gennem deltagelse i
udviklingen af det 6. miljøhandlingsprogram.
I SF ser vi store muligheder for et tæt samarbejde i Norden med henblik på at sikre en bæredygtig udvidelsesproces.
Vi får et svensk formandskab i år 2001 og et
dansk formandskab i år 2002, og dermed er der
mulighed for at sikre en sammenhængende linje
i de næste år, som kan skabe grundlag for, at
miljøet bliver integreret på ægte vis i udvidelsesprocessen og i samtlige politikker, og at vi får
udviklet et partnerskab, som sikrer, at ansøgerlandene, også når de er kommet med, føler et
ejerskab og en forpligtelse i forhold til den fælles
miljøpolitik.
Besvarelse";Henning Grove
18555;title_name;":
Først vil jeg sige tak til initiativtagerne til denne
forespørgsel, for det tema, der nu tages fat på,
berører i virkeligheden en af de allerallerstørste

1969

visioner for vores europæiske samarbejde, vi har
stået over for.
Tænk engang, debatten handler om at forene
tre afgørende linjer, der har så stor betydning
for befolkningens fremtid i hele vor del af verden. Det er freden, det er miljøet, det er jobbene
- det er fremtiden.
Vi vandt måske ikke i Haag, men vi har ikke
opgivet vores dagsorden, og der er ikke tvivl
om, at den folkelige bevægelse er bag os i anstrengelserne for at forene EU's udvidelse med
en bæredygtig udvikling og med en tryg og stabil beskæftigelsesmæssig fremgang.
Det nye er også, som initiativtageren til forespørgslen var inde på, at miljøet nu står over for
et nyt gennembrud, miljøet står over for en integration i sektorpolitikkerne i EU på alle centrale
områder, og både miljøministeren og jeg har
haft lejlighed til med Folketingets Miljøudvalg
at tegne linjerne op og følge linjerne til dørs i
masser af topmøder gennem det seneste års tid.
Jeg er glad for, at forespørgslen her også er
kombineret med EU's udvidelse, for vi ved jo
godt alle sammen, at ansøgerlandene Polen, Ungarn, Tjekkiet, de baltiske lande, ja, dem alle står
foran omfattende tilpasningsprocesser.
Jeg ser derfor ligesom forespørgerne en dyb
interesse i, at Danmark er en frontkæmper i at
forene de tre hensyn: et nyt helt Europa, et miljømæssigt bæredygtigt Europa og også i bredere ,
forstand bæredygtigt lig med flere job, større
stabilitet.
Vi har siden Murens fald været aktive forkæmpere for, at de central- og østeuropæiske
lande kan komme ind i det europæiske samarbejde. Det er vi stadig. Vi ser udvidelsen som en
chance, der er fuldstændig enestående, som vi
ikke må lade gå fra os.
Jeg vil derfor gerne i det meste af mit indlæg
her samle mig om udvidelsesaspektet og gøre et
par enkelte miljøbetragtninger, idet miljø- og
energiministeren så vil redegøre nærmere for
miljøaspekterne i forbindelse med udvidelsen.
Men lad mig først komme med den henvisning til Københavnskriterierne, som jeg synes
Danmark også fortjener. Tænk engang, at vi var
det land, der havde formandskabet på det tidspunkt, hvor udvidelsesprocessen i virkeligheden blev sat i gang, når det kommer til det historiske punkt: Københavnskriterierne i 1993 er
omdrejningspunktet for udvidelsesprocessen.
Og tænk engang, at selv om ingen af ansøgerlandene i dag opfylder samtlige kriterier fra København, er det dog en fantastisk forandring,

1970

Torsdag den 30. november 2000 (F 17)

der er blevet gennemgået. Ser vi på landene ende kommende år, vil betyde et bedre miljø i hele
keltvis, kan vi se, at det ene kapitel efter det anEuropa til gavn for os alle.
det i alt det EU-samarbejde, vi har bygget op, nu
Måske er det især i de ansøgerlande, der ligser ud til at være gennemgået og sat på plads.
ger tættest på os, vi ser de største fremskridt,
Og jeg oplever i hvert fald stadig en stor entuogså de største muligheder for en dansk indsats.
siasme i ansøgerlandenes kreds både på parlaEr det ikke tankevækkende, at Danmark er nr. 2
mentsniveau, på regeringsniveau og blandt
efter Kommissionen, når det gælder miljøstøtte,
langt, langt de fleste mennesker i ansøgerlandenår det gælder miljøindsats i de nye ansøgerlanne.
de? Jeg synes godt, vi kan være vores indsats beVi skal selvfølgelig også huske på, at ansøger- kendt.
landene kan yde et værdifuldt bidrag til, at de
EU's udvidelse og fremme af en bæredygtig
store miljøproblemer nu ser ud til at kunne
miljømæssig udvikling er de to områder, hvor
komme under kontrol lige fra spørgsmålet om
Danmark virkelig gør en forskel. Det viser med
klassisk forurening til spørgsmålet om de store
al ønskelig tydelighed, at Danmark forstår at bliog gammeldags atomkraftværker, som vi jo ofte ve hørt og bliver hørt og får indflydelse, hvis vi
beskæftiger os med her i salen og i miljøarbejselv vil det. Det vil vi, og det skal vi fortsat fastdet, og over til det fremadrettede nyteknologiholde.
ske instrument, vi har, til at få styr på miljøproblemerne.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
I lyset af de fremskridt, ansøgerlandene gør i
Jeg vil gerne sige forespørgerne tak for, at de har
deres reformproces og ved forhandlingsbordet,
rejst denne forespørgsel, fordi den er med til at
har Kommissionen nu lagt op til en strategi for
samle vores opmærksomhed omkring et meget
afslutning af tiltrædelsesforhandlingerne. Ved
vigtigt aspekt af udvidelsesforhandlingerne.
at følge den strategi, Kommissionen lægger op
Danmark har som et højt prioriteret mål til, at forhandlingerne med de bedst forberedte
som statsministeren understregede det - at sikre
lande vil kunne afsluttes i løbet af år 2002, synes
udvidelsen af EU med de nye demokratier i
jeg, vi har en god og realistisk ambition foran os. Central- og Østeuropa, derom ingen tvivl. Men
Regeringen hilser Kommissionens udspil velDanmark har også været blandt de lande - for
kommen. Jeg synes, det er gennemarbejdet, jeg
ikke at sige dét land - der først og sidst har unsynes, det er konkret, og jeg kan også mærke på
derstreget, at en række problemer skal være på
ansøgerlandene til EU, at det er blevet opfattet
plads, for at udvidelsen kan blive en succes, ikke
sådan hos dem.
bare for de nye ansøgerlande, men for hele EUOmvendt er det selvfølgelig lige så vigtigt, at
samarbejdet.
vi fra vores side gør vores hjemmearbejde færOg ét af de vigtige områder, ikke det eneste,
digt. Jeg mener derfor stadig væk, at den alleral- men ét af de vigtige områder, er miljøområdet,
lervigtigste opgave i Nice om ganske få dage er
og dér har vi sammen med vores kolleger i EU
at gøre EU klar til den udvidelsesproces. Det
gjort en meget stor indsats for, at det bliver højt
gælder de ændringer i institutionernes måde at
prioriteret. Kommissionen har under den tidliarbejde på, vi skal igennem med, og det gælder
gere kommissær og under den nuværende komde sidste måder at beslutte på, vi også skal have
missær tilsvarende lagt afgørende vægt på milbragt på plads i Nice. Nicetraktaten skal blive
jøet. Og det rykker i ansøgerlandene på miljøudvidelsestraktaten. Det er det, der kan samle,
området. Derfor er det, vi taler om i dag, en podet er det, der giver perspektiv.
sitiv proces. Dét er en proces, der drejer sig om
Vores strategi for udvidelsen er klar, den dan- så hurtigt som muligt at give ansøgerlandene
ske linje fastholdes lige fra 1993 og frem igenmulighed for at blive medlem og blive medlem
nem alle årene: vi ønsker, at udvidelsen er en
på gode betingelser. Det vil sige på betingelser,
proces, hvor alle ansøgerlande deltager på lige
hvor de kan forbedre og højne standarden i defod, og målet er den hurtigst mulige udvidelse.
res eget land og være med til at udvikle samarVi yder selv, vil jeg gerne understrege, fra
bejdet i EU. Jeg kommer tilbage med en mere
dansk side en stor, stor indsats gennem vores
detaljeret besvarelse i forhold til en række enØststøtte, der understøtter landene i at opfylde
kelteksempler.
kriterierne, og også på miljøområdet, hvor DanMen jeg vil gerne understrege, at der i ansømark er en betydelig donor. De fremskridt for
gerlandene er et betydeligt ønske om ikke at sinmiljøet, der er sket i ansøgerlandene og vil ske i

Torsdag den 30. november 2000 (F 17)
ke udviklingen i EU, at få deres eget miljø på
plads.
홢
Det er klatt, at de undertiden drilagtigt peger
på, at der er EU-lande, der endnu ikke har fået
alle miljøtilstande på plads. Jeg husker en rapport, som jeg tror det tjekkiske miljøministerium
havde lavet over Portugals opfyldelse af miljøstandarder. Og det er klart, at de har en interesse
i at sige: Lad nu være med at lade som om, I har
gennemført alle tingene, vær nu lidt realistiske.
Men når det er sagt, så er de optaget af at få
løftet deres egen miljøstandard. Det er dem, der
ofrer de største beløb, og de er interesseret i at
være med til at forme et stærkt europæisk standpunkt i den globale miljøpolitik.
Vi så det senest i Haag, hvor ansøgerlandene
har dannet en ny gruppe i det globale miljøsamarbejde, den såkaldte Gll-gruppe, der kører meget, meget tæt sammen med EU og er med til at
give styrke og støtte til vores fælles indsats. Så
der er masser af positive perspektiver.
Man skal ikke her kun tale om próblemer,
man skal også tale om chancer, chancer for at
gøre ting bedre i fællesskab. Dét har været et
meget højt prioriteret mål for dansk EU-politik
at gøre dette. Det er ikke i konflikt med andre
lande, men det har ligesom været vores rolle
sammen med andre lande at sikre, at miljøet har
en meget høj profil.
For os er der ingen tvivl om, at en udvidelse
af EU med de central- og østeuropæiske lande
vil indebære klare fordele for en miljømæssigt
bæredygtig udvikling i hele Europa og dermed
også i EU.
Bare for at tage et eksempel, så viser analyser
af spildevandsområdet, at en opfyldelse af direktivet om byspildèvand vil indebære en reduktion i de tilledte mængder af organisk stof,
kvælstof og fosfor, i ansøgerlandene på hen. holdsvis 45 pet., 40 pet. og 40 pct.
For at nå de miljømæssige fordele må ansøgerlandene bringes på niveau med den miljømæssige regulering, der findes i EU i dag. Det er
en meget stor mundfuld, det er en meget stor
opgave, ikke mindst økonomisk.
Mari kan lave mange forskellige beregninger,
men en af de formentlig mere ædruelige beregninger over, hvad det koster at gennemføre detI te, er gennemført af KomÉnissionen,, og den peger på, at det for ansøgerlandene ville kunne ko- I
ste op til 120 mia. euro eller knap 900 mia. dkr.
Det er klart, at så stor en opgave ikke kan løses fra den ene dag til den anden. Det er derfor
og det er vigtigt at gøre sig klart - at der en risi-:

1971

ko for, at udvidelsen vil medføre en stagnation i
EU's miljøpolitik og arbejdet med bæredygtig
udvikling.
Sammenlignet med den seneste udvikling er
situationen nu den stik modsatte. Ved udvidelsen i 1995 havde vi at gøre med lande med en
veludviklet miljøpolitik, altså Sverige/Finland
og Østrig, tre lande, der befinder sig i forreste
række, når det gælder bæredygtig udvikling og
miljø. Disse tre lande var derfor en automatisk
styrkelse af den side, der driver udviklingen i
EU i retning af mere miljø og bæredygtig udvikling, og det har vi haft stor fornøjelse af i samarbejdet.
Denne gang har vi at gøre med 12 ansøgerlan- ,
de, der har den bedste vilje, men som alle befinder sig under, og på visse områder desværre
langt under EU's miljømæssige niveau. Det er og sådan mener jeg at vi skal opfatte det - en
kæmpe udfordring, som vi skal forstå at tackle
sammen med dem.
Opgaven består i at sikre udvidelsen og samtidig sikre, at vi bevarer dynamikken i EU's miljøpolitik og bevarer EU i rollen som dynamo i
det globale miljøsamarbejde, som vi senest så
det i Haag. Det er naturligvis ikke nogen let opgave, men den skal løses, hvis vi skal sikre en
miljømæssigt bæredygtig udvikling i forbindelse med udvidelsen.
Det er også formålet med den strategi, som vi
fra dansk side har forfulgt under udvidelsesforhandlingerné om iniljøteglerne, og som vi med
tilfredshed kan konstatere at der er enighed om,
fuld enighed om, i EU. Målet er hurtigst muligt
at få ansøgerlandene på niveau med EU's miljøregler.
Derfor er det allerede i Københavnskriterierne fra 1993 gjort klart for ansøgerlandene, at de
skal opfylde EU's samlede regelsæt og herunder
også miljøreglerne fra tiltrædelsestidspÜnktet.
Det er naturligvis ikke nogen god løsning,
hvis vi som generel model har undtagelser fra
regelsættet for de nye medlemslande. Vi ønsker ikke et EU opdelt i l. division og 2. og 3. division, når det drejer sig om miljøområdet.
Vi ønsker, ligesom de selv ønsker det, at de
. bliver fulde medlemmer med samrne rettigheder, med samme pligter som de nuværende
medlemslande. Det gælder for de mange EUmiljøretsakter om vand, luft, affald og naturbeskyttelse m.m.,mén det gælder altså også
spørgsmålet om at integrere miljøhensyn og beskyttelseskrav i üdformningen og gennemførelsen af Fællesskabets politikker og aktioner. '

1972

Torsdag den 30. november 2000 (F 17)

Det er klart, at ansøgerlandene kan have problemer på visse områder med at opfylde regelsættet fra tiltrædelsen. Der kan derfor som ved
tidligere udvidelser blive tale om at forhandle
overgangsordninger. Ansøgerlandene har rent
faktisk i varierende grad anmodet om sådanne
overgangsordninger, især når det drejer sig om
de meget investeringstunge områder, direktiver
på luft-, vand- og affaldsområdet.
På linje med resten af EU har Danmark under
udvidelsesforhandlingerne lagt til grund, at
eventuelle overgangsordninger skal være begrænsede i tid og rækkevidde samt være ledsaget af gennemførelses- og finansieringsplaner.
Meningen hermed er at presse ansøgerlandene til at yde en maksimal indsats for at opfylde
miljøreglerne for tiltrædelsen. Det er vigtigt, at
kandidatlandene opretholder tempoet i reformprocessen bl.a. for at bidrage til, at eventuelle
overgangsordninger, især på miljøområdet, bliver så korte som muligt, da lange overgangsordninger kan vanskeliggøre udviklingen af EU's
miljøpolitik.
Samtidig arbejder vi for at få ansøgerlandene
til at prioritere en gennemførelse af EU's rammelovgivning og regler til implementering af internationale konventioner i førtiltrædelsesfasen,
rammelovgivning, fordi dette er fundamentet
for at kunne opfylde de mere specifikke dele af
miljøreglerne, eksempelvis fastsættelse på baggrund af spildevandsdirektivets konkrete udledningskrav for spildevandsanlæg. Det andet,
altså de internationale konventioner, fordi EU's
implementering af disse allerede gennemførte
konventioner er grundlaget for EU's fortsatte
rolle som dynamo i det globale og regionale miljøsamarbejde.
Det er derfor særdeles vigtigt, at disse regler
er på plads ved tiltrædelsen, og at man undgår
overgangsordninger på disse områder. Forudsætninger for et fortsat stærkt EU på det globale
og på det regionale niveau er, at EU kan optræde som en samlet helhed af lande og ikke er
splittet op i flere forskellige grupper.
Endelig arbejder vi for at få inddraget ansøgerlandene i arbejdet med miljøintegration i
EU's sektorpolitikker. Bæredygtig udvikling og
sektorintegration er en hovedprioritet under det
kommende svenske EU-formandskab, der i det
hele taget har gjort miljø til et af de tre store områder ved siden af udvidelse og beskæftigelsessynspunkter. Vi har et meget nært samarbejde
med svenskerne på det her område.

Vores strategi for tiltrædelsesforhandlingerne stiller ansøgerlandene over for en kæmpe
økonomisk og ressourcemæssig opgave. Vi arbejder derfor også for, at EU yder størst mulig
økonomisk og ressourcemæssig bistand til ansøgerlandene.
Danmark er ikke bare den største bilaterale
donor. Jeg er nødt til at sige det: Vi er suverænt
den største bilaterale donor for ansøgerlandene
på miljøområdet. Og det er selvfølgelig flot, at vi
giver, hvad vi bør, men det er mindre flot, at andre holder sig tilbage på det her område.
Jeg tror, en af grundene til, at vi har et så fornemt forhold til de central- og østeuropæiske
lande, er, at det ikke bare er snak, men at vi også
lægger økonomi til. Det er jo et ofte fremsat ønske her i Folketinget, at vi skal bruge pengene
der, hvor det virkelig giver mening, hvor vi virkelig får mest miljø for pengene, det tror jeg at
jeg citerer korrekt. Her er jo netop et sted, hvor
vi har vist, at det gør vi også, og jeg har meget
svært ved at forstå de partier, der vil have, at vi
skal gøre dette, men som så samtidig er negativt
indstillet over for at hjælpe i Østeuropa.
Men det vil vi jo høre i løbet af debatten her i
dag, når det drejer sig om at høre partierne. Det
er også derfor, det er værdifuldt at høre, om vi
virkelig er enige. Jeg håber, vi er enige, men det
er jo vigtigt at høre, om der er tilslutning i de politiske partier herinde.
Vi har siden 1991 ydet støtte til den miljømæssige udvikling i de central- og østeuropæiske lande. Alene fra 1997 til 2000 er der ydet 1,5
mia. kr. i miljøstøtte til ansøgerlandene. Den
danske miljøstøtte fungerer i høj grad som løftestang for EU-midler. Vi har et fremragende samarbejde med Europa-Kommissionen på det her
område. Vi virker som en løftestang for dens
midler og for internationale lånemidler. Ofte er
det igangsættelsespengene, der er afgørende for,
at det lykkes, og det er dér, Danmark har en rolle.
De første års støtte var karakteriseret ved en
bred indsats i Østeuropa. Indsatsen skete for at
afhjælpe en række presserende forureningsproblemer. Siden 1997 er vores strategi blevet ændret. Indsatsen går i stigende grad ud på at støtte de østeuropæiske ansøgerlande i deres bestræbelser på at gennemføre EU's krav på miljøområdet samt opfylde deres internationale miljøkonventioner.
Et vigtigt aspekt har også været inddragelse
af det civile samfund. Vi arbejder derfor for at
ansvarliggøre den private sektor og inddrage

Torsdag den 30. november 2000 (F 17)
befolkningen i beslutningsprocesserne. Vi yder
således Øststøtte til landenes opfyldelse af Århuskonventionen.
Bistand til indarbejdelse af EU-regler i den nationale lovgivning og udvikling af de nødvendige institutioner er i stigende grad blevet en del
af vores bistand til de østeuropæiske lande.
Størstedelen af den danske bistand går fortsat til
investeringsprojekter, og vi lægger vægt på, at
alle nye investeringer skal svare til EU-standarder. Altså én ting er, at man kan have overgangsordninger, men alt det, der bliver nyt, skal
være på plads i forhold til EU-standarder.
Bistand til opbyggelse af den nødvendige kapacitet i ansøgerlandene til en fast håndhævelse
af miljølovgivningen er et relativt nyt område
for dansk miljøstøtte. I stigende grad vil vi give
det her område vægt, fordi håndhævelsen er en
væsentlig forudsætning for, at EU's miljøregler
og dermed bæredygtighed kan gennemføres i
praksis, og derved bidrager vi også til, at eventuelle overgangsordninger kan blive så korte
som overhovedet muligt.
Endelig støtter vi med den såkaldte sektorintegrerede miljøindsats under Mifrestarammen
ansøgerlandene i bestræbelserne på at øge integrationen af miljøhensyn i sektorpolitikkerne,
især inden for vækstsektorerne. Herved støtter
Danmark projekter, hvorved der sker en overførsel af viden og ekspertise fra danske ministerier, der har erfaring med integration af miljøhensyn i deres egne sektorer.
Med miljøstøtten og herunder den sektorintegrerede miljøindsats er Danmark i høj grad med
til at give ansøgerlandene et skub i den rigtige
retning, og vi har et fremragende samarbejde
med dem på disse felter. Vi bistår landene med
at leve op til EU's regler. Vi bidrager til at fremme miljøintegrationen i vækstsektorerne, og vi
bidrager til, at der kan ske en økonomisk udvikling i Central- og Østeuropa, samtidig med at
landene bevarer de store uberørte naturværdier,
som endnu findes, og som vi desværre i Vesteuropa for længst har mistet.
Forhandling";Poul Nyrup Rasmussen
37438;name_party;":
Tak for de to besvarelser. Jeg er glad for, at regeringen så kraftigt understreger, at miljø er et meget højt prioriteret område for Danmark og for
hele EU i den kommende udvidelsesproces.

1973

Det er jo vigtigt at gøre sig klart, at udvidelsen med de central- og østeuropæiske ansøgerlande er en enestående mulighed for, at vi kan
slå bro over de kløfter, som jerntæppet skabte
mellem Vesteuropa på den ene side og Centralog Østeuropa på den anden side. Dermed er der
skabt et grundlag for, at vi kan sikre fred, stabilitet og udvikling i hele Europa.
Udvidelsen er også en enestående mulighed
for at høste en meget stor miljøgevinst for ansøgerlandene og for hele Europa. I ansøgerlandene
ser vi nogle steder en voldsom forurening af
vand, af jord, af luft på grund af en gammeldags, svinende teknologi, på grund af en meget
ringe energieffektivitet, på grund af mangel på
miljømæssig infrastruktur og på grund af en ringe kapacitet til at regulere miljøforhold.
Her vil EU's miljøregler, når de er implementeret og gennemført og levet op til i ansøgerlandene, sikre et kolossalt løft i miljøstandarden, og
EU har mulighed for at hjælpe til med ny, ren
teknologi, med kapacitet til at rense og rydde op
på de mest forurenede såkaldte hotspots og med
at hjælpe til opbygning af en kapacitet til at
håndtere miljøudfordringerne i et moderne
samfund.
.
Men miljøgevinsterne kommer ikke af sig
selv, og de kommer ikke, blot fordi man indfører
reglerne på papiret i de nye ansøgerlande langtfra.
Der er noget, der af den måde udvidelsesprocessen i øjeblikket kører på, tyder på, at den er
grebet helt forkert an. Der er desværre meget,
der tyder på, at udvidelsesprocessen på miljøområdet er ved at drukne i teknik, i formalia,
fordi man har en alt for snæver fokus på, at ansøgerlandene blot skal overtage EU's regelsæt,
uden at man sikrer sig, at reglerne kan føres ud i'
livet.
Fordi vi ikke får set på en samlet miljømæssig
tilgang til de her problemer og udfordringer, er
der en risiko for, at ansøgerlandene i alt for stort
omfang kan komme til at overtage ikkebæredygtige forbrugsmønstre fra vores samfund og
dermed komme til at begå nogle af de samme
fejl, som vi har gjort, og som vi er ved at rette op
på nu.
Der er en risiko for, at man ikke får lagt tilstrækkeligt håndfaste planer for at bevare de
meget store naturværdier, den biodiversitet, der
er i mange af ansøgerlandene. Der er en risiko
for, at vi ikke får ændret vores sektorpolitikker,
f.eks. for landbrug, for transport, for energi, sådan at det sikrer en samlet bæredygtighed også

1974

Torsdag den 30. november 2000 (F 17)

for ansøgerlandene. Der er også en risiko for, at
de mange gode initiativer og planer mangler
den nødvendige finansiering og derfor ikke kan
omsættes til praksis. Og endelig er der en risiko
for, at offentligheden i ansøgerlandene ikke i tilstrækkeligt omfang bliver inddraget i projektet,
og at vi derfor ikke får den nødvendige opbakning, som kan realisere alle de gode målsætninger.
Derfor er det vigtigt, at vi fra dansk side bestræber os til det yderste på at sikre, at udvidelsesprocessen bliver opfattet som et fælles ansvar
for begge parter, at der bliver tale om et reelt
partnerskab, og at der også er tale om en række
forpligtelser, som påhviler os i udvidelsesprocessen med henblik på at sikre bæredygtighed i
den.
Vi skal være parate til - og jeg var glad for regeringens tilsagn om, at det ikke bare skal være,
bilateralt, men fra hele EU's side - at arbejde for
en høj grad af medfinansiering af mange af de
nødvendige projekter.
Vi skal tænke nyt og kreativt, hvis opgaven
skal lykkes, og ikke bare overføre vores model.
En reel inddragelse af ansøgerlandene i politikker og strategier som f.eks. Cardiffprocessen,
udarbejdelse af fælles landbrugs- og fiskeripolitik, udarbejdelsen af det 6. miljøhandlingsprogram er afgørende.
Vi skal sikre integration af miljøhensyn og
bæredygtighed i alle sektorpolitikkeme, også i
Den Europæiske Investeringsbank, og jeg ville
sådan set bede miljøministeren om at kommentere, om regeringen er enig i, at miljøhensyn i
Den Europæiske Investeringsbank er et vigtigt
prioriteret område i fremtiden.
Selvfølgelig er det uundgåeligt med nogle
overgangsperioder, især på kapitalintensive områder, men de må ikke gives bevidstløst, og de
skal gives med medfinansiering også fra EU15's
side og med klare og præcise handlings- og tidsplaner.
Ansøgerlandene bør i den kommende tid måles på den samlede miljøindsats og ikke kun på,
om de vil gennemføre en formel overtagelse af
EU's regelret. Det hjælper jo ikke at have en god
lovgivning, hvis den ikke kan overholdes i praksis, og hvis de generelle økonomiske politikker
trækker i den helt modsatte retning.
På den baggrund skal jeg på vegne af Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, SF og CD
fremsætte følgende:

Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget understreger vigtigheden af at
holde fremdriften i udvidelsesprocessen og af
en miljømæssig bæredygtig udvikling, opfordres regeringen til i de igangværende tiltrædelsesforhandlinger og i den danske miljøstøtte til
kandidatlandene at lægge vægt på, at
- kandidatlandene hurtigst muligt optages i EU
under opfyldelse af Københavnskriterierne,
- kandidatlandene inddrages i EU's arbejde
med at udvikle væsentlige strategier og politikker på miljøområdet,
- kandidatlandene holder tempoet i reformprocessen bl.a. for at bidrage til, at eventuelle
overgangsordninger, især på miljøområdet,
bliver så korte som muligt. Med henblik herpå styrkes den bilaterale miljøstøtte til Central- og Østeuropa, for så vidt angår EU-tilnærmelsen og herunder indsatsen for at integrere miljøhensyn i de vigtigste vækstsektorer (landbrug, energi og transport),
- kandidatlandene gennemfører EU's miljøregler i deres nationale lovgivning inden tiltrædelsen. Eventuelle overgangsordninger skal
være begrænsede i tid og rækkevidde samt
ledsaget af gennemførelses- og finansieringsplaner,
- gennemførelse af EU's rammelovgivning og
foranstaltninger vedrørende internationale
konventioner samt integration af principperne for en bæredygtig udvikling i sektorpolitikkerne prioriteres i førtiltrædelsesperioden
samt i relation til optagelsesforhandlingerne,
- prioritere bevarelsen af de store natur- og
miljømæssige værdier i Central- og Østeuropa,
- der sker en styrkelse af opbygningen af det civile, herunder det videnskabelige samfund,
offentlig deltagelse, adgang til information,
offentlige høringsprocesser og inddragelse af
ngo'er.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 30).";Jørn Jespersen
43975;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se foran). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Fru Gitte Lillelund Bech for en kort bemærkning og derefter hr. Hans Christian Schmidt.

Torsdag den 30. november 2000 (F 17)
(Kort bemærkning).";Henning Grove
44257;name_party;":
Jeg er altså nødt til at spørge ordføreren for forslagsstillerne, om det virkelig er sådan, om det
skal forstås sådan, at SF og forslagsstillerne faktisk er villige til at udskyde optagelsesprocessen
for de lande, der vil være klar i år 2003, hvis det
er sådan, at man ikke har forhandlet nogle overgangsordninger på plads, som tilsyneladende er
- som jeg kan høre det - af en sådan kort længde, så man hurtigst muligt kan få landene til at
opfylde miljøkriterierne.
Det lyder for mig, som om der er en vis modstrid i det, som SF's ordfører har talt for heroppe
fra talerstolen, og så det, som regeringen i øvrigt
har bedt om mandat til i forbindelse med Nicetraktaten: sikre en så hurtig udvidelse af EU som
muligt.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
45021;name_party;":
Når man lyttede til hr. Jørn Jespersens tale, var
der jo ingen tvivl om, at man straks kunne fornemme, at her gælder det for SF om at holde fast
i regeringen, idet man ikke rigtig har tillid til
det, regeringen laver i EU. Man kaldte det »bevidstløse overgangsordninger«.
Jamen det var måske rart at få bekræftet, om
det er SF's opfattelse, at man er bekymret over
det, hvis regeringen sammen med de øvrige regeringer giver »bevidstløse overgangsordninger«. Det synes jeg er trist at høre.
Derfor må jeg så spørge hr. Jørn Jespersen:
Når man tager fjerde pind i det forslag, der lige
blev læst op af hr. Jørn Jespersen, hvor der står,
at kandidatlandene gennemfører EU's miljøregler i deres nationale lovgivning inden tiltrædelsen - inden tiltrædelsen - er det så, fordi man vil
markere her, at man skal stramme kravene?
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
45882;name_party;":
Jeg hører til dem, der faktisk synes, at vi har en
god miljø- og energiminister, på trods af at vi
ikke kommer fra samme parti. Jeg synes endda,
at han er dygtig og gør det godt internationalt.
Og derfor undrer det mig virkelig, at hvis det
er sandt, hvad hr. Jørn Jespersen sagde i sin tale
lige før, at udvidelsen er ved at skride og drukne
i teknik, at vores fremragende miljøminister så
ikke har været opmærksom på det og gjort en .
større indsats, taget det op i forhold til både Europaudvalg og Miljøudvalg. -

1975

Så jeg vil gerne høre fra hr. Jørn Jespersen lidt
mere konkret end det, vi fik at vide i talen her,
hvordan udvidelsen er ved at skride og drukne i
teknik.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Jeg synes, de borgerlige ordførere gør et problem ud af noget, der ikke er et problem.
Sagen er jo den, at vi har to opgaver, to udfordringer, der skal løses samtidig: Vi har en interesse i, at ansøgerlandene bliver optaget så hurtigt som muligt på en så god måde som muligt.
Og det er netop den anden udfordring: At sikre,
at optagelsen bl.a. på miljøområdet bliver af en
sådan karakter, at det kommer til at betegne reelle miljømæssige fremskridt både i ansøgerlandene og for hele Europa samtidig.
Og det er bare to opgaver, der skal løses samtidig. Det er to udfordringer, som spiller udmærket sammen, og som kan bidrage til, at begge dele kommer til at fungere.
Det er muligt, at Venstre ser det som en blokering, at man skal arbejde progressivt med miljøet. Det gør SF ikke under nogen omstændigheder. Vi ser det tværtimod som en god mulighed
for at udvikle samfund, at skabe en vækst, der er
bæredygtig.
Så vi ser altså ikke de modsætninger mellem
miljø og økonomi, som Venstre åbenbart lægger
tilgrund.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
47657;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at Venstre skaber ingen problemer her. Det klarer SF så udmærket alene.
Det, der er sagen, er, at i dag skal vi føre en
samtale, en debat i Folketingssalen omkring noget, der allerede står i Traktaten, og jeg vil gerne
have lov at citere fra artikel 6:
»Miljøbeskyttelseskravet skal integreres i udformningen og gennemførelse af Fællesskabets
politikker og aktioner som nævnt i artikel 3, især
med henblik på at fremme en bæredygtig udvikling.«
Man kan selvfølgelig godt have denne her debat, hvis man har på fornemmelsen, at regeringen ikke vil leve op til det ansvar. Men hvis man
har en tro på, at regeringen vil leve op til det ansvar, at miljø- og energiministeren, når miljø- og
energiministeren mødes med de andre miljøministre, vil leve op til sit ansvar, så behøver man
ikke den debat i dag. Det er allerede fastslået.

1976

Torsdag den 30. november 2000 (F 17)

Og jeg må sige, at fra Venstres side har vi en
tro på og en tillid til, at man vil forhandle efter
det mandat og inden for de spilleregler, der er
aftalt.
Vi kan selvfølgelig have en forståelse for, at
SF ikke deler den tillid, man har til regeringen,
men vi synes, det er underligt, og så man skal i
hvert fald ikke sige, at det er de borgerlige, der
skaber et problem. Problemet er skabt ved, at vi
skal til at diskutere noget, der allerede står i
Traktaten.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
49057;name_party;":
Jeg vil godt bede SF's ordfører specificere præcist, hvad man vil gøre i den situation, hvor man
har en gruppe lande stående klar til optagelse i
EU, og det her spørgsmål er det eneste, der
mangler.
Hvor konkret vil SF så være med hensyn til
overgangsordninger, tid, rækkevidde? Hvor
langt vil man gå? Eller rettere sagt: Hvor kort vil
man gå?
(Kort bemærkning).
Henriette Kjær .(KF):
Jeg fik ikke svar på mit spørgsmål før. Jeg ved
godt, at det er svært at svare på det hele på ét
minut, men nu får hr. Jørn Jespersen mulighed
for at gøre det igen.
Jeg vil også gerne spørge til den sidste pind i
det forslag til vedtagelse, som hr. Jørn Jespersen
nu har fremsat, hvor der står, at der skal ske en
styrkelse af opbygningen af det civile, herunder
det videnskabelige samfund, offentlig deltagelse, adgang til information, offentlige høringsprocesser og inddragelse af ngo'er:
Har hr. Jørn Jespersen ikke tiltro til, at man i
de øst- og centraleuropæiske lande selv kan finde ud af at opbygge det civile - herunder det videnskabelige - samfund og den offentlige deltagelse?
Jeg tror faktisk, at de lande også var meget aktive og deltagende i forbindelse med Århuskonventionen, og jeg har en klar forventning om, at
de vil ratificere den.
Jeg synes, at dette her er herremandsmentalitet, og det er ét ubehageligt forslag til vedtagelse
med en meget stor løftet pegefinger, jeg ikke føler hører hjemme i denne her debat.

(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Hr. Hans Christian Schmidt er inde på, at det allerede står i Traktaten, at der skal ske en miljømæssig integration i alle sektorpolitikker, og at
det overordnede formål med udviklingen i EU
er bæredygtighed. Det er jeg helt enig i.
Men det er bare nødvendigt at konstatere, at
smukke hensigtserklæringer og formålsbestemmelser i en traktat kun er det første skridt til at
realisere sådan en udvikling i virkeligheden.
Jeg synes, at det er utrolig godt, at det er kommet ind i Traktaten, men det kræver da en vedvarende politisk indsats at sikre, at det også sker
i praksis.
Forespørgslen i dag er et led i denne fortsatte
bestræbelse på at virkeliggøre de gode målsætninger. Jeg tror, at det er nødvendigt hele tiden
at udmønte og konkretisere og følge op på den
slags målsætninger for at få dem virkeliggjort i
praksis.
Hvad så med miljøområdet, bliver der spurgt.
Skal ansøgerlandene virkelig opfylde de forskellige miljøkrav, før de kan tiltræde? Ja, det skal
de, og det har ligget klart hele tiden. Det står i
Københavnskriterierne. Det grundlaget for hele
den danske politik på området.
Det, der bliver diskussionen, er: Hvilken type
af overgangsbestemmelser bliver nødvendige
på hvilke områder? Og der er det jo, vi siger, at
det er meget vigtigt, at Danmark aktivt arbejder
for, at der sker en bevidst prioritering af, hvilke
overgangsordninger der bliver givet og på hvilke betingelser. For der er en lang række områder, hvor det ikke er særlig dyrt at gennemføre
EU's regelsæt. Lad mig bare nævne et eksempel:
Sådan noget som at gennemføre VVM-vurderinger - altså vurderinger af virkningen på miljøet - er ikke voldsomt dyrt, men det er til gengæld helt afgørende vigtigt for, at man ved, hvilke miljøvirkninger givne projekter får, og derfor
ville det være helt forkert at give overgangsordninger på det område.
På andre områder er det utrolig dyrt, når det
handler om rensning af spildevand, af affaldsstoffer til luft, osv. Der kan det blive nødvendigt
på kapitalintensive områder at give overgangsordninger. Og der siger vi, at så er det til gengæld vigtigt, at der også er en udstrakt hånd i
form af en medfinansiering, og det vil Danmark
arbejde for.
Til det sidste, som fru Henriette Kjær spørger
om - om offentlig deltagelse: Vi har utrolig stor
tillid til, at ansøgerlandene selv ønsker at frem-

(248)
Torsdag den 30. november 2000 (F 17)
me det, og det vil vi gerne bidrage til. Vi har
nogle erfaringer, vi har nogle midler, og vi kan
bidrage til en udvikling, som ansøgerlandene
selv ønsker. Det er det, vi gerne vil.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
53099;name_party;":
Hr. Jørn Jespersen svarede jo desværre ikke på
fru Henriette Kjærs glimrende spørgsmål, om
der ikke er tale om herremandsmentalitet, når
SF nu lægger op til, at det er SF, der skal sidde
og definere, hvor Østlandene skal have overgangsordninger, frem for at det er ansøgerlandene selv.
Og man kan jo ikke forstå det, der står i forslaget til vedtagelse på anden måde. Det, der står,
er: »... kandidatlandene gennemfører EU's miljøregler i deres nationale lovgivning« - og så kommer det væsentlige - »inden tiltrædelsen.«. Underforstået, at man kan ikke få overgangsordninger på miljøområdet, for det vil SF ikke have,
og jeg har også forstået på korridorsnakken, at
det vil miljøministeren heller ikke have.
Nu er statsministeren også til stede i dag, så
det ville jo være interessant at høre, om det så er
regeringen, eller om det kun er SF, der fuldstændig har ændret dansk 0stpolitik.
Det, der jo er tale om i virkelighedens verden,
er, at samtlige østeuropæiske lande, der står forrest i rækken for at komme ind, har bedt om
overgangsordninger på miljøområdet, og det er
jo det, hr. Jørn Jespersen nu lægger op til at Danmark skal sige nej til, for de skal være med i det
hele: i vand, luft, affald og alt det dyre, inden de
overhovedet kan komme med: ellers er det ikke
godt nok for SF.
Men det harmonerer jo fint med den nye SFpolitik om at sige nej til traktaterne, selv om de
baner vej for Østudvidelsen.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
54559;name_party;":
Jeg forstår så udmærket, at hr. Jørn Jespersen er
glad for det, der står i Traktaten.
Så skal jeg sige, at det er Venstre også. Vi er
endda så glade for det, at vi sammen med de
borgerlige partier stillede et forslag om bæredygtig udvikling, som vi desværre fik stemt
ned, bl.a. af SF, men det er jo så noget andet.
Men jeg vil blot sige i den her sammenhæng,
at jeg mangler at få lidt præciseret fra hr. Jørn";Hans Christian Schmidt
54982;title_name;"Hvad er det, der skal forstås ved det
her forslag til vedtagelse? For mange har jo troet, at vi har debatteret det her mange gange: vi

1977

har fået regeringens forsikring om, at det går
den rigtige vej, der er aftalt spilleregler, vi ved,
hvilke rammer der skal forhandles inden for. Nu
er de gået i gang.
Og så vil alligevel SF rejse en debat i dag. Så
kan man jo godt forestille sig, at det er, fordi
man er usikker på, om regeringen vil leve op til
det. Og er det så ikke mere rigtigt at sige til os, at
det er det, og/eller at hr. Jørn Jespersen vil prøve at specificere lidt, hvordan det skal forstås?
Vi fik et eksempel med VVM og lidt med kloakker.
Jeg vil bare sige, det er jo fantastisk store summer, der skal til, hvis Østlandene skal kunne
leve op til at gøre alle de ting, inden de kommer
ind, så kunne vi ikke høre lidt mere om det?
Og hvor lange er de her overgangsordninger?
Det tror jeg er meget interessant at vide for de
østeuropæiske lande, så de ved, om de har en
chance for at komme med.
(Kort bemærkning).";Jespersen
56037;name_party;":
Så må jeg sige, at min kollega, hr. Hans Christian Schmidt, gentog jo mit spørgsmål. Jeg vil så
gentage det for - for mit vedkommende - tredje
gang.
Præcis hvor lange overgangsordninger er det
så, SF efterspørger inden for - nu taler vi vand
og affald og luft, har jeg forstået?
Vi bliver nødt til at have noget mere konkret
på bordet, for ellers så er det, der står i den her
vedtagelse, varm luft.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Det var dog utroligt. Der foregår forhandlinger
mellem en række ansøgerlande og EU, og et af
de centrale elementer i de forhandlinger er:
Hvilke overgangsordninger skal der gives på
hvilke områder, hvor lange skal de være, og på
hvilke betingelser skal de bevilges?
Og så bliver jeg bedt om fra Venstres side i
dag fra Folketingets talerstol at sige præcis, hvor
lange de skal være. Det er et tema, der indgår i
forhandlingerne. Det ville da være mere konstruktivt, hvis Venstre fremlagde sin egen politik. Hvad mener Venstre om, hvor lange de skal
være?
Jeg kunne forstå på fru Charlotte Antonsen, at
det skulle ansøgerlandene selv bestemme. Det
er jo det, der blev sagt. Ansøgerlandene skulle
fuldstændig selv bestemme, hvor lang tid undtagelsesordningerne skulle vare, og på hvilke

1978

Torsdag den 30. november 2000 (F 17)

områder de skulle have dem. Var det ikke rigtigt
forstået?
Det er da en underlig måde at forhandle med
ansøgerlande på at sige: I må bare sådan betragte det som et tag selvbord, og I kan på egen
hånd selv definere, hvor længe ordningerne skal
vare.
홢
Hr. Hans Christian Schmidt spørger også om
tillid til regeringen. Jamen med hensyn til det er
vi overhovedet ikke usikre. Vi har konstateret,
at regeringen har en meget høj miljøprofil i forhandlingerne, hele tiden er ledende, når det drejer sig om at prioritere miljøet højt i udvidelsesforhandlingerne, og derfor har vi i fællesskab
gerne villet sikre, at der var et godt solidt parlamentarisk grundlag for regeringen at føre den
linje på.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
58037;name_party;":
Jeg synes, den nuværende debat giver lidt usikkerhed, så derfor vil jeg gerne spørge hr. Jørn";Ebbe Kalnæs
58144;title_name;"Når man i tredje pind i det forslag,
der ligger, taler om at holde tempoet i reformprocessen, lige så vel som man i første pind taler
om, at man hurtigst muligt skal optages, og at
der så lægges op til, at der er nogle eventuelle
overgangsordninger, så går jeg ud fra, at også
hr. Jørn Jespersen forstår det sådan, at når kandidatlandene skal gennemføre EU's miljøregler
inden optagelse, er det selvfølgelig minus det,
man har forhandlet sig til i overgangsordninger
og implementering på forskellig vis, alt efter
hvad man har mulighed for at nå.
(Kort bemærkning).";Jespersen
58729;name_party;":
Hr. Jørn Jespersen medgiver, at man sidder og
forhandler Kommissionen og ansøgerlandene
imellem, men jeg bliver altså nødt til at spørge
nu for tredje gang: Hvordan og hvorfor mener
hr. Jørn Jespersen, at udvidelsesforhandlingerne
er ved at skride og drukne i teknik? Jeg bliver
altså nødt til at have nogle eksempler på det.
Det første, der står i forslaget til vedtagelse,
hvor formuleringen er, at »Folketinget understreger vigtigheden af at holde fremdriften i udvidelsesprocessen«, er jeg helt enig i, for det er
nemlig utrolig vigtigt at holde denne fremdrift.
Men hvordan hænger det sammen med, at man
ønsker, at landene skal leve helt op og fuldt ud
op til EU's miljøkrav, inden de kommer ind? Det
er da netop at stoppe fremdriften og trænere forhandlingerne.

(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
59541;name_party;":
Jeg fik ikke svar på, om det var SF's nye Østpolitik for det første at stemme nej til Nicetraktaten
og på den måde forsøge at forhindre Østeuropa
i at komme ind og for det andet opstille nye politiske krav til ansøgerlandene og understrege,
at de skal presses til det yderste, før vi overhovedet vil se dem i vores kreds af lande.
Jeg synes, de østeuropæiske ansøgerlande har
problemer nok med visse andre lande i EU, som
er knap så begejstrede som vi, og jeg kan overhovedet ikke se noget behov for, at man i et af
medlemslandene, nemlig Danmark, i parlamentet vedtager skrappe vedtagelser, hvor man
presser dem til yderste, vel vidende at miljø
selvfølgelig er et meget dyrt område. For Venstre er det klart en prioritet, at de østeuropæiske
lande kommer med så hurtigt som muligt, og vi
vil i hvert fald ikke være med til at lave benspænd.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Jeg kan bekræfte hr. Ebbe Kalnæs' udlægning af
det foreliggende forslag til vedtagelse. Det siger
sig selv, at når man på samme tid taler om, at
nogle miljømæssige lovgivningsting skal opfyldes, og diskuterer overgangsordninger, skal
man selvfølgelig på de områder, hvor der er aftalt overgangsordninger, ikke leve op til det,
man netop er undtaget fra i en periode. Det er
indlysende.
Her ligger der en vedtagelse, som siger, at
dansk politik er at sikre, at man virkelig bevidst
tænker over, på hvilke områder der bliver lavet
overgangsordninger, at man siger, hvor dyrt er
det, hvor store miljøkonsekvenserne er af dem,
at man bevidst har tænkt over, og at man selvfølgelig giver dem ud fra ansøgerlandenes behov og ud fra en samlet vurdering af at prioritere miljøet højt. Men jeg glæder mig til at få at vide, hvordan Venstres holdning til disse overgangsordninger er. Indtil videre har jeg fået det
indtryk, at man bare vil sige, at det bestemmer
de selv, og det synes jeg er problematisk.
Der er ingen modstrid mellem at lave overgangsordninger og at ønske en hurtig optagelse
af ansøgerlandene, og det gør SF også. Vi ønsker
bestemt at arbejde for, og har hele tiden.gjort
det, en meget hurtig optagelse og samtidig prioritere miljøet højt. Det er to opgaver, der skal løses samtidig, men jeg ved godt, at den automatiske Venstrereaktion, når vi taler miljø, er at op-

Torsdag den 30. november 2000 (F 17)
fatte det som et problem, som en besværlighed
og som en hindring. Sådan ser SF ikke på' det, og
det er dér, forskellen ligger.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
62007;name_party;":
Jeg ved ikke, om striden om ordet »begrænse« i
vedtagelsen er afsluttet, men det var ellers det,
der var problemet for lidt siden.
Nu er »begrænset« jo et svært ord. Min taletid
her er begrænset, men også klimaforandringer,
for nu at tage en anden aktuel ting, er faktisk
også tidsbegrænsede og fortsætter ikke uendeligt. Så det er et svært ord, det kan jeg godt forstå, og derfor vil jeg spørge hr. Jørn Jespersen:
Her betyder ordet »begrænset« vel, at de ikke er
uendelige, men at de simpelt hen skal være aftalt? Det er vel det, det handler om? »Begrænset« betyder vel, at de skal være aftalt i forbindelse med optagelsen, så man ved, hvad man
har at leve op til? Er det korrekt forstået?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
62742;name_party;":
Jeg synes, det er interessant, for nu står SF's ordfører og siger noget andet end det, der står i SF's
eget forslag til vedtagelse.
SF's ordfører medgiver nu, at der kan være
behov for overgangsordninger også på miljøområdet. Men skulle man så ikke fjerne den sætning om, at ansøgerlandene skal gennemføre
alle EU's regler inden tiltrædelsen? Det er jo simpelt hen i modstrid med det, SF's ordfører lige
har sagt, og i øvrigt er det i modstrid med det,
miljøministeren sagde tidligere i dag.
Det er den sætning, der især er en anstødssten. Til det andet kan man vælge at være venlig
over for SF og sige, at vi synes ganske vist, det er
lidt underligt, at man understreger, at tid og
rækkevidde skal være begrænset, men at vi ikke
kan få nogle tal, der viser, hvor lang tid SF taler
om. Men man kan jo selvfølgelig se det fra den
venlige side og sige: Nå ja: det svarer jo til de
regler, der allerede er i dag om, at ansøgere selvfølgelig skal være fuldgyldige medlemmer så
hurtigt som muligt. Så hvis det bare er en konstatering af, at det skal være, som det har været
hele tiden, svarer det jo til de andre punkter, der
er nævnt om EU, og så kan det selvfølgelig ikke
skade nogen.

1979

(Kort bemærkning).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg glæder mig til at høre ordførernes indlæg og
skal nok svare på dem. Men jeg skal gøre én ting
klart, som er vigtigt for den fortsatte debat, og
det er, at hvis man stemmer ja til det forslag til
vedtagelse, hr. Jørn Jespersen og flere andre har
fremsat, stemmer man også ja til den linje, som
Danmark har forfulgt over årene. Man stemmer
ja til Kommissionens linje, og man stemmer ja til
den linje, der er fastlagt i EU. Men siger man
derimod nej, siger man nej til den linje, vi har
kæmpet for i EU. Det skal man bare gøre sig
klart.
Selvfølgelig kan man være kritisk og sige, at
Kommissionen og medlemslandene kører en
forkert politik, laver benspænd, lægger alt for
megen vægt på -miljø, har for korte overgangsordninger, osv. osv. Man kan meget vel have det
synspunkt, og det forstår jeg at mange har. Men
man skal ikke tage fejl af, at et ja til vedtagelsen
er et ja til den linje, der føres i EU af samtlige
EU-medlemsstater.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
64968;name_party;":
Hr. Ole M. Nielsen spørger, hvad ordet »begrænset« betyder i dette forslag til vedtagelse.
Det betyder præcis, som han selv siger, at de er
begrænsede i tid, dvs. at de varer ikke uendeligt,
de har et sluttidspunkt, som man aftaler.
Det er vores opfattelse, at de bør være så relativt korte, som det nu kan lade sig gøre. Det afhænger bl.a. af, hvilken medfinansiering der finder sted fra EU's side, og derfor er det vores opfattelse, at vi bør betragte udvidelsesforhandlingerne som et partnerskab, hvor vi giver noget
for noget og i fællesskab hjælper hinanden med
at tilgodese ønskerne om: en bæredygtig udvikling. Det betyder bl.a., at vi vil arbejde for, at der
bliver givet medfinansiering fra Danmarks side
og fra EU's side til at løse en række af de meget
kapitaltunge opgaver, der findes, og når det er
sket, kan vi samtidig sikre, at det bliver relativt
kórte overgangsperioder på de enkelte områder.
Det er hele tankegangen.";Jørn Jespersen
65939;title_name;":
Der er nu kommet et par nye spørgere, og jeg
går ud fra, at det er til miljøministeren, for ellers
er taletiden opbrugt.
Hr. Hans Christian Schmidt.

1980

Torsdag den 30. november 2000 (F 17)

(Kort bemærkning).";Henning Grove
66181;name_party;":
Nu var det jo lidt overraskende, at miljøministeren gik ind i debatten, for det gør en minister jo
ikke så tit på et så tidligt tidspunkt. Men jeg synes, det er rart, fordi ministeren havde det formål, at han ville kaste klarhed over debatten, og
det vil jeg godt efterlyse, for når det, der står i
vedtagelsen, overhovedet ingen betydning har i
forhold til, hvad regeringen ellers mener, hvorfor har vi så vedtagelsen, og hvorfor har vi debatten? Er miljøministeren enig i, at vi behøvede
slet ikke denne debat, for den er som taget ud af
det, miljøministeren ellers går rundt og siger?
Derfor må jeg spørge miljøministeren, om
miljøministeren kan forklare pind 4, hvor der
står, at kandidatlandene gennemfører EU's miljøregler i deres nationale lovgivning inden tiltrædelsen. Vi har jo ikke kunnet få det at vide ud
fra det, ordføreren for forespørgerne har sagt, så
måske ville miljøministeren gennemgå, hvad
den betyder.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
67146;name_party;":
Vi hørte lige fra miljøministeren, at EU's linje er
rigtig, og at Kommissionen gør det rigtige. Men
det er jo ikke det, hr. Jørn Jespersen mener. Hr.
Jørn Jespersen mener ikke, at EU's linje er rigtig:
hr. Jørn Jespersen har jo rejst denne forespørgsel, fordi hele udvidelsen er ved at skride og
drukne i teknik, som hr. Jørn Jespersen udtrykte
det. Er ministeren enig i det?
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
67565;name_party;":
Miljøministeren siger, at der ikke står noget nyt.
Jamen hvad er så regeringens bevæggrund for,
at vi overhovedet skal have sådan en vedtagelse? Og er det svar, miljøministeren gav, i overensstemmelse med det, miljøministeren sagde i
sin svartale, nemlig at realiteten nok er, at de pågældende ansøgerlande har store problemer på
miljøområdet, især med vand, luft og affald?
Opfatter miljøministeren bare det her som et
aktstykke til Finansudvalget, fordi vi, som hr.
Jørn Jespersen siger, skal give støtte til Østeuropa? Hvis man opfatter det som et aktstykke til
Finansudvalget, hvorfor behandler man det så
ikke dér? Kan miljøministeren bekræfte, at det i
givet fald blot er en videreførelse af de 1,5 mia.
kr., vi har givet til Østeuropa på miljøområdet
gennem de senere år, og der derfor intet nyt er
overhovedet? Og var det så ikke klogt at strege

de to ord i vedtagelsen, så man ikke skaber det
forvirrede billede af politisk benspænd?
(Kort bemærkning).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg tror, det er i overensstemmelse med god tradition og reglerne her i Folketinget, at man venter med at svare rent indholdsmæssigt, indtil
ordførerne har haft lejlighed til at aflevere deres
indlæg. Jeg ville bare gøre det klart, da der har
været rejst tvivl i de korte bemærkninger om
den linje, som ikke bare Danmark, men Kommissionen og de øvrige medlemsstater har stået
for i forhandlingerne, og man har sagt, at vedtagelsen af dette forslag ville betyde et brud med
den hidtidige linje: Det gør det ikke. Det er i
overensstemmelse med den linje, der er ført.
Det er en præcisering af en række punkter, vi
skal huske i den komplette sammenhæng, og
heri indgår jo ikke kun miljøet. Der indgår mange, mange andre hensyn i forhandlingerne, der
kan være behov for en præcisering af nogle af de
hensyn, vi skal tage, også behovet for at yde bistand, og det er derfor, jeg synes, debatten er
nyttig.
Det er jo ikke sådan, at vi kun skal have debatter her i Folketinget, når vi skal ændre vores
politik, eller kun skal have vedtagelser, når vi
ændrer synspunkter. Størstedelen af vores tid
går da på at fortsætte en linje, klargøre en linje,
præcisere synspunkter og præcisere holdepunkter, og enhver ved jo, at selv om man har en klar
linje, og selv om man har klare holdninger, som
vi har det i EU, er der altid risiko for, som hr.
Jørn Jespersen udtrykte det, at tingene drukner i
teknik. Det gør de jo også her i Folketinget, og
derfor kan det en gang imellem være klogt at
hæve sig en lille smule op og spørge, hvor den
skov, vi ønsker, er henne, i stedet for kun at se
det enkelte træ.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
70208;name_party;":
Jeg kan forstå på miljøministeren, at miljøministeren ikke så gerne vil ind i en faktuel debat,
men det var jo miljøministeren, der stod her på
talerstolen for et øjeblik siden og sagde, at hvis
man stemmer nej til denne vedtagelse, stemmer
man nej til Danmarks hidtidige politik. Hvis
ikke det skulle afføde bemærkninger fra oppositionen, må man da sige, havde jeg nær sagt:
Hvad kan man så sidde og forestille sig?
Vi har jo været det bærende grundlag, også
for denne regerings EU-politik. Men det interes-

Torsdag den 30. november 2000 (F 17)
sante er, at regeringen føler sig så presset, at
man vil lave et forslag til vedtagelse sammen
med SF, hvor SF trækker regeringen rundt i manegen og siger: Vi skal nok skrive vedtagelsen,
vi skal nok skrive de ting, der skal stå i den. Men
så må miljøministeren gå ind i debatten et par
gange for at forsvare sine handlinger, og det forstår jeg godt miljøministeren gør, men miljøministeren skal ikke klandre os for, at vi kommer
med en bemærkning om det.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
71251;name_party;":
Jeg må sige, at det er med en hel del undren,
man læser dette forslag til vedtagelse, når man
har fulgt forhandlingerne om optagelsen af de
øst- og centraleuropæiske lande.
Vi er i den nuværende proces med at optage
de 10 ansøgerlande nået gennem halvdelen af de
kapitler, der omfatter optagelsen i EU, og sådan
som jeg har forstået Kommissionens oplæg og
det, der har været dansk politik indtil dags dato,
er opgaven at få de øst- og centraleuropæiske
lande optaget så hurtigt som muligt, men på deres egne præmisser, i den hastighed, de har lyst
til, og med respekt for, hvordan de ønsker kapitlerne afviklet. Men det er ikke det, der står i denne vedtagelse. Her står der derimod, at kandidatlandene skal holde tempoet i reformprocessen, især på miljøområdet, og at det skal ske på
så kort tid som muligt.
Det er simpelt hen et brud med den måde, regeringen hidtil har argumenteret på, når det
gælder optagelsen af de øst- og centraleuropæiske lande, og når vi tænker på, at Niceforhandlingerne skal afsluttes i næste uge, synes jeg, det
er meget, meget væsentligt, at regeringen i dag
afgiver det klare signal, at Danmark ikke spænder ben for Øst- og Centraleuropa, men at vi
fastholder den progressive linje, der altid har
været dansk politik.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
72542;name_party;":
Jeg vil godt stille ordføreren for forespørgerne et
spørgsmål. Nu har der været en debat, som måske nok mest handler om, at regeringspartierne
og de borgerlige partier har et eller andet, som
de godt vil diskutere indbyrdes, men det er lidt
vanskeligt at forstå, hvad det egentlig går ud på.
Hvad er indholdet af den diskussion, vi har
overværet? Det er meget vanskeligt at finde ud

1981

af, og derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge
ordføreren for forslagsstillerne:
Hvad er det for en ændring af Danmarks politik, som bliver konsekvensen af den her vedtagelse? Vi har jo den holdning i Enhedslisten, at
vi støtter, hvis der kan besluttes forbedringer
her i Folketinget. Nu er vi ikke enige i alle de
ting, der står i det forslag til vedtagelse, som hr.
Jørn Jespersen har fremsat - det vil jeg vende tilbage til - men det er meget væsentligt for os ved
bedømmelsen af sådan et forslag, om der er noget konkret, et eller andet, som regeringen rent
faktisk skal gøre nu, som den ikke tidligere har
gjort. Det vil jeg godt bede om at få opklaret.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Efter vores opfattelse ligger det forslag til vedtagelse, som er på bordet i dag, smukt i forlængelse af den politik, som regeringen har ført vedrørende udvidelsesforhandlingerne og på miljøområdet. Men som ministeren også bemærker,
er det ganske nyttigt indimellem, når man er i
gang med en meget kompliceret, sammensat
proces, at kigge lidt på det fra oven og se: Hvor
langt er vi kommet? Hvordan går det? Er der
nogen steder, hvor vi skal være ekstra opmærksomme, hvor der er grund til at klargøre og præcisere nogle ting?
Det, der ligger i denne her vedtagelse set fra
vores side, det, der er intentionen med den, er at
sende et signal om en udstrakt hånd fra Danmark og fra EU til ansøgerlandene og sige, at
der skal være tale om et partnerskab med henblik på udvidelsen, der skal være tale om et
samarbejde, der er tale om delte forpligtelser.
Det er sådan set det helt centrale at være opmærksom på det, også i forlængelse af fru Henriette Kjærs spørgsmål tidligere: Hvad er det,
der risikerer at skride? Jamen det, der risikerer
at skride i sådan nogle meget tekniske forhandlinger, er jo, at man er meget fokuseret på de enkelte paragraffer i miljøkapitlet og derfor kommer til at drukne i detaljer i stedet for at have et
overordnet blik på: Hvor er det, vi er på vej hen?
Hvor er de store miljøgevinster, vi skal høste?
Hvor er risiciene, som vi skal undgå?
Den overordnede debat er vigtig, og det, regeringen skal gøre, er at være ekstra opmærksom
på - ud over, hvad man har været i forvejen - at
det virkelig er en miljøgevinst, vi får ud af udvidelsen, og at vi høster alle de fordele, som der er
muligheder for at høste.

1982

Torsdag den 30. november 2000 (F 17)";Keld Albrechtsen
75349;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken: Hr. Niels
Bloch Jespersen.";Henning Grove
75438;name_party;":
EU's udvidelse mod Øst er en hjertesag for Socialdemokratiet, idet ansøgerlandenes hele og
fulde medlemskab af EU støtter landenes demokratiske og økonomiske udvikling og dermed
grundlaget for freden i hele vores region.
SF's forespørgsel er en god anledning til at
fastslå, at Danmark klart er et foregangsland på
det internationale miljøområde. Med det udgangspunkt er det naturligt, at Danmark bidrager aktivt til optagelsesprocessen på miljøområdet som en fortsættelse af den linje, regeringen
hidtil har fulgt.
Flere af ansøgerlandene ligger i Østersøregionen. Det betyder, at Danmark har en objektiv interesse i forbedringen af miljøet i de nye medlemslande. Bedre miljø i ansøgerlandene vil
medføre en positiv påvirkning af det belastede
havmiljø i Østersøen, en reduceret luftforurening og øget sikkerhed mod miljøkatastrofer,
hvortil kommer de ikke ubetydelige interesser
for dansk erhvervsliv.
Ansøgerlandene har enestående naturværdier
med vilde skove, bugtede vandløb osv., naturværdier, der ikke må gå tabt, hvorfor det er nødvendigt, at EU's regler for beskyttelse af dyre-,
fugle- og planteliv bringes i anvendelse snarest
muligt.
Samtidig ved vi, at miljøproblemerne i Østeuropa er mange og alvorlige. EU har beregnet,
at der er et behov for samlede miljøinvesteringer
til knap 1.000 mia. danske kroner.
Ansøgerlandene er præget af en nedslidt
vandforsyning, utidssvarende og mangelfulde
kloaksystemer og spildevandsrensning, skorstene uden filtre, der betyder skade på naturen og
for folkesundheden, dårligt organiserede affaldsordninger, atomreaktoranlæg med stor sikkerhedsrisiko og ukontrolleret atomaffald.
Det er Socialdemokratiets udgangspunkt, at
de nye medlemslande skal påtage sig samme
rettigheder og pligter som de nuværende medlemslande. Det er da også allerede på nuværende tidspunkt vigtigt at kunne konstatere, at der
er sket betydelige tilpasninger i ansøgerlandene
hen imod EU's regler på miljøområdet.
Vi lægger vægt på, at internationale konventioner, som EU har tilsluttet sig, gennemføres sna-

rest muligt i førtiltrædelsesperioden, så sektorlovgivning i ansøgerlandene hurtigst muligt kan
tilpasses EU's rammelovgivning.
Ansøgerlandene er godt i gang med at rydde
op i miljøproblemerne, idet landene selv finansierer en del af investeringerne i miljø. Men der
ydes også et betydeligt bidrag fra EU og bilateralt fra de enkelte EU-lande. Her kan Danmark
være stolt af at yde en miljøstøtte til ansøgerlandene på ca. 700 mio. kr. årligt. Det gør Danmark
til en af de største bilaterale donorer.
Det er vigtigt, at ansøgerlandenes befolkning
selv udvikler et medejerskab og motivation til at
løse miljøproblemerne. Overleverede, stive bureaukratiformer fra østbloktiden skal moderniseres.
Vi ved samtidig, at der er mange og andre
problemer end miljøet, der skal løses ved optagelse af de nye lande. Det er jo lande, som har en
gennemsnitlig indkomst pr. person på en tredjedel af det, vi kender i de nuværende EU-lande.
I lyset af omfanget af miljøproblemer i ansøgerlandene er det derfor nødvendigt at se i øjnene, at der skal etableres overgangsordninger,
som vi kender fra de tidligere optagelsesforløb:
men overgangsordninger bør være tidsbegrænsede og ledsaget af gennemførelses- og finansieringsplaner.
EU's udvidelse må ikke medføre en generel
forringelse af EU's miljøpolitik og arbejde for en
bæredygtig udvikling. Tværtimod skal vi fastholde og udvikle dynamikken på miljøområdet.
For Socialdemokratiet er målet klart, at ansøgerlandene hurtigst muligt bliver fuldt medlem
med samme rettigheder og pligter som de nuværende medlemslande og således, at Europas
dynamiske og førende rolle i det globale miljøarbejde fastholdes.
Optagelsesprocessen er en stor politisk udfordring, hvor vi fra dansk side arbejder i god samklang med de andre EU-lande, men også en opgave, der må løses på et realistisk grundlag med
respekt for de enkelte ansøgerlandes demokratiske integritet.
På den baggrund skal jeg anbefale det af SF,
CD, De Radikale og Socialdemokratiet fremsatte
forslag til vedtagelse.";Niels Bloch Jespersen
79509;title_name;":
Fru Lene Espersen og derefter fru Lillelund
Bech.

Torsdag den 30. november 2000 (F 17)

1983

(Kort bemærkning).";Henning Grove
79644;name_party;":
Jeg vil gerne bede hr. Niels Bloch Jespersen om
at besvare et par spørgsmål efter den her ordførertale.
For det første vil jeg godt bede hr. Niels Bloch
Jespersen tilkendegive, hvorvidt den socialdemokratiske ordfører er enig med hr. Jørn Jespersen i, at Danmark altså skal optræde med den
her bedrevidende herremandsmentalitet i forhold til Øst- og Centraleuropa og gå ind og sige:
Vi ved udmærket godt, hvad der er godt for jer,
og vi kræver altså, at der på miljøområdet skal
være så korte overgangsordninger som muligt.
Spørgsmål to: Hvorledes har Socialdemokratiet tænkt sig at sikre dette? Vil Socialdemokratiet og regeringen have et nyt mandat i Folketingets Europaudvalg, hvor den danske regering
kræver at sidde med ved bordet, når Kommissionen forhandler med Øst- og Centraleuropa?
Hvordan vil man sikre, at det her bliver ført ud i
livet, hvis Folketinget stemmer for det senere i
dag?
For det tredje: Hvorfor i alverden er det kun
miljøet, der betyder så meget for Socialdemokratiet? Hvorfor ønsker man ikke så korte overgangsordninger som muligt, når det gælder arbejdstagerrettigheder, når det gælder dyrevelfærd, når det gælder menneskerettigheder?
Hvorfor er det præcis miljøet, der skal fremhæves i den her vedtagelse?

(Kort bemærkning). :";Lene Espersen
80930;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Niels Bloch Jespersen,
om han vil redegøre for, hvorledes Socialdemokratiet forstår sætningen i fjerde pind: »kandidatlandene gennemfører EU's miljøregler i deres
nationale lovgivning inden tiltrædelsen.« Hvordan skal det forstås?
For det andet vil jeg gerne spørge den socialdemokratiske ordfører: Er den socialdemokratiske ordfører af den opfattelse, at det forslag til
vedtagelse, som her er fremsat, blot er det samme, som der står i Traktaten i dag, og som i øvrigt er det mandat, regeringen har at forhandle
ud fra?";Hans Christian Schmidt
81513;title_name;":
Fru Lillelund Bech og derefter hr. Hans Christi.,
an Schmidt. :
I";Henning Grove
81615;title_name;":
Hr. Niels Bloch Jespersen og derefter fru Charlotte Antonsen.
:

det, synes jeg, det er en gang varm luft: vi står
med i den her vedtagelse.
Endelig er jeg nødt til at stille hr. Keld Albrechtsens spørgsmål til den socialdemokratiske
ordfører, nemlig: Hvor er ændringerne eller forbedringerne i denne her vedtagelse, for det er
stadig væk ikke klart - hverken ved at høre miljø- og energiministeren eller ved at høre SF's
ordfører - præcis hvilke ændringer der er i denne her vedtagelse. Men det kan være, Socialdemokratiet kan løfte sløret for det.";Henning Grove
82200;title_name;":
Hr. Hans Christian Schmidt og derefter hr. Niels
Bloch Jespersen.

(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Henning Grove
82331;name_party;:;Gitte Lillelund Bech
82358;name_party;":
Jeg er nødt til at spørge den socialdemokratiske
Først til fru Lene Espersen: Det handler ikke om
ordfører, om man i Socialdemokratiet har sambedrevidende indblanding i andre landes forme opfattelse som SF af, at fremdriften i udvihold. Som jeg sagde i min ordførertale, handler
delsesforhandlinger faktisk er ved at være sat i
det om at respektere den demokratiske udvikstå, og at der er, jeg tror, det var grus i maskineling, der rent faktisk finder sted. Men fru Lene
riet, problemer med teknikken osv. Jeg er nødt
Espersen må vel også være opmærksom på, at
til at høre: Mener man, at fremdriften er sat i stå
der rent faktisk er en stor konflikt i de lande
med hensyn til udvidelsen?
med hensyn til den tidligere østblokledelse i forDerudover er jeg nødt til at spørge: Hvem er
hold til det, vi ser i dag, hvor vi netop skal støtte,
det, Socialdemokratiet og SF ønsker at fastslå
at demokratierne udvikler sig. Så det handler
det eksisterende mandat til udvidelsen over for?
kun om at give en chance og en mulighed, ikke
Den socialdemokratiske ordfører nævnte, at det
om at være bedrevidende.
her jo var en fortsættelse af den eksisterende po- I
Hvordan vi vil sikre os, at dagsordenen bliver '' litik i forbindelse med forhandlingerne om udgennemført? Det er jeg i og for sig ikke særlig
videlsen. Hvem ønsker man at præcisere det
nervøs for, men det er da vigtigt, at Danmark
over for? For hvis det alene er det, der er tilfælsom det førende land på miljøområdet fortsat

1984

Torsdag den 30. november 2000 (F 17)

holder fanen højt. Hvis man kunne tænke sig
det helt utænkelige, at der kom andre forhandlere fra en anden regering, er det da også vigtigt at
få fastslået, hvad vores miljøpolitik er, så vi kan
fastholde den.
Til fru Bech vil jeg sige - og det er jo i virkeligheden det samme, jeg kan svare: Der er ikke
brug for nogen nye mandater i forhold til Amsterdamtraktaten, men det, der er brug for, er, at
vi fastholder den indsats, der hidtil er gjort, og
også, at Øststøtten bliver fastholdt. Hvis denne
dagsorden bliver vedtaget, betyder det jo, at det
vil blive vanskeligt at komme og pille i den meget store Øststøtte, vi har givet ikke mindst på
miljøområdet.
Til hr. Hans Christian Schmidt om den fjerde";Niels Bloch Jespersen
84594;title_name;"Den fjerde pind skal jo læses i sammenhængen, hvor der står: »kandidatlandene gennemfører EU's miljøregler i deres nationale lovgivning inden tiltrædelsen. Eventuelle overgangsordninger skal være begrænset i tid og
rækkevidde ...«. Jeg har i og for sig redegjort for
i min ordførertale, at man skal læse hele pinden
i dens sammenhæng.";pind
84962;title_name;":
Fru Charlotte Antonsen og derefter fru Henriette Kjær.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
85060;name_party;":
Hr. Jørn Jespersen karakteriserede dagsordenen
som en videreførelse af regeringens Østpolitik.
Nu vil jeg gerne spørge den socialdemokratiske ordfører: Er der ikke i virkeligheden tale om
en videreførelse af SF's Østpolitik? Og er det i
virkeligheden ikke en forlængelse af nejet til
euroen og skepsis over for Nicetraktaten - formentlig et nej? Er det i virkeligheden ikke en videreførelse af den politik, som ambassadørerne
for de østeuropæiske lande kritiserede for to
måneder siden, da de kritiserede SF for at lave
benspænd? Er det ikke dét, man nu lægger op til
at overtage fra regeringens side?
Og hvordan tror den socialdemokratiske ordfører, at man vil opfatte det på de østeuropæiske
ambassader, at man vedtager noget sådant, der
lægger op til yderligere politisk benspænd i forhold til optagelser?";Charlotte Antonsen
85904;title_name;":
Fru Henriette Kjær og derefter hr. Hans Christian Schmidt.

(Kort bemærkning).";Henning Grove
86004;name_party;":
Hr. Niels Bloch Jespersen sagde i sit svar til fru
Lene Espersen, at man skulle respektere den demokratiske proces, der finder sted i ansøgerlandene. Men hvorfor mener hr. Bloch Jespersen så,
at vi skal blande os i, hvordan man opbygger
det civile, herunder det videnskabelige samfund, offentlig deltagelse, adgang til informationer og andre ting? Mener hr. Niels Bloch Jespersen ikke, at landene er i stand til at gøre det på
egen hånd?
Hvorfor mener hr. Niels Bloch Jespersen, at
der er behov for at præcisere det mandat, der er
givet i Europaudvalget, og som - efter at det er
videregivet i EU - Kommissionen forhandler ud
fra. Hvorfor mener hr. Niels Bloch Jespersen,
der er behov for det netop nu?";Henriette Kjær
86742;title_name;":
Hr. Hans Christian Schmidt og derefter hr. Niels
Bloch Jespersen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
86855;name_party;":
Jeg har fuld forståelse for, at den socialdemokratiske ordfører også har det skidt med de socialistiske regimer, der hærgede i Østeuropa, og som
jo efterlod landene forarmede og med kæmpe
miljøproblemer, fordi det aldrig var noget, der
blev taget hånd om. Det har jeg fuld forståelse
for.
Men var det så ikke bedre, hvis den socialdemokratiske ordfører gik op og sagde: Nu skal vi
ikke lave benspænd, nu skal vi kunne acceptere,
at kommer man ind og får lov til at få velfærd og
fremgang, så må man også kunne gøre noget for
miljøet ligesom i Danmark?
Bør vi ikke i højere grad have en forståelse for,
at de lande har behov for vores opbakning, i stedet for at vi miljømæssigt skal løfte en pegefinger?
Føler hr. Niels Bloch Jespersen sig ikke dækket ind under det, som regeringen har fået vedtaget tidligere? Er det efter den socialdemokratiske ordførers mening nødvendigt, at man behøver at stives af i regeringen? Er det, fordi man er
i tvivl?
Jeg hører, at ordføreren taler om: Der kunne
komme forhandlere fra andre regeringer. Er det
dét, der er på vej? Ellers forstår jeg ikke, hvad
det er, hr. Niels Bloch Jespersen mener, men jeg
vil gerne høre det blive uddybet og præciseret.

(249)
Torsdag den 30. november 2000 (F 17)";Hans Christian Schmidt
88121;title_name;":
Hr. Niels Bloch Jespersen og derefter fru Lene
Espersen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
88224;name_party;":
Til fru Charlotte A'ntonsen: Det her drejer sig
ikke om at føre SF-politik. Jeg ville da frygtelig
gerne have, hvis den borgerlige opposition ville
fungere lidt mere samarbejdsvilligt og forstående over for det, som det her lægger op til fra vores side, nemlig at fastholde regeringens politik
og give en ekstra håndsrækning til, at vi skal
hjælpe de pågældende lande og deres befolkninger med at få et rent og godt miljø.
Hvis man har været i Polens kulområder, så
vil man vide, hvordan mennesker lider under
voldsom forurening, og hvordan børns levetid
rent faktisk er reduceret.
Til fru Henriette Kjær: Jamen der kan jeg sige
det samme, nemlig at det her jo alene handler
om at sikre et positivt signal omkring miljøet og
sørge for, at EU samlet støtter og holder fast i at
støtte landenes miljøudvikling. Det handler ikke
om, som jeg sagde i mit første svar, at bosse nogen.
Til hr. Hans Christian Schmidt: Det her er
ikke benspænd. Det her er en håndsrækning til
de pågældende lande og deres befolkning for at
kunne få miljøet og alle de andre forhold på
plads.";Niels Bloch Jespersen
89326;title_name;":
Fru Lene Espersen og derefter fru Gitte Lillelund Bech.

1985

Det, der har være dansk prioritet, hvis de opfylder Københavnskriterierne, har hele tiden
været, at de bliver optaget så hurtigt som muligt.
Om miljøområdet har særlig lange overgangsordninger har aldrig været en del af det
danske mandat. Det bliver jeg nødt til at sige.
Det har det ikke.
Jeg må også sige til denne her diskussion, at
jeg faktisk ikke mener, at det er i overensstemmelse med det, der er en klar strategi fra dansk
side. Man går ind her og siger så, at de skal være
så korte som,muligt, og sådan har det altså aldrig nogen sinde været.
Derfor må jeg spørge hr. Niels Bloch Jespersen, som åbenbart vil forhindre en borgerlig regering i at sikre en optagelse så hurtigt som muligt: Hvordan vil Socialdemokratiet sikre, at
denne her politik bliver gennemført? Det er jo
ikke den danske regering, der sidder og forhandler optagelse med Øst- og Centraleuropa,
det er Kommissionen.";Henning Grove
90317;title_name;":
Fru Gitte Lillelund Bech og derefter hr. Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
90421;name_party;":
Jeg oplevede jo, at den socialdemokratiske ordfører løftede en lille flig af sløret for, hvad det er,
der reelt står, eller det, den socialdemokratiske
ordfører i hvert fald mener står i den vedtagelse,
nemlig at vedtagelsen vil gøre, at det vil være
svært ikke at videreføre den eksisterende miljøstøtte. Der må jeg jo forstå det sådan, at det vil
være svært ikke at videreføre de 1,5 mia. kr., vi
anvender.
Men hvis det er det, der er tilfældet - hvis det
er det, der er hovedbudskabet i vedtagelsen burde den så ikke behandles som et aktstykke i
Finansudvalget eller i forbindelse med, at vi diskuterer finanslov, i stedet for at være til debat
hernede i Folketingssalen?

(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
91136;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige til hr. Niels Bloch Jespersen, at det her ikke er en videreførelse af regeringens politik. Det er ikke en videreførelse af
den politik, som Europa-Kommissionen gennemfører. Det er ikke en videreførelse af den politik, som de øvrige lande har sagt ja til skal
være i optagelsesforhandlingerne.
Det, der er. politikken, er, at Øst- og CentralAnden næstformand (Henning Grove):
europa skal blive medlem af EU så hurtigt som
Hr. Keld Albrechtsen og derefter hr. Niels Bloch
overhovedet muligt. Det, der er politikken, er, at Jespersen.
det er på deres præmisser. Hvorvidt der er over- .
gangsordninger eller ej - her står der eventuelle
(Kort bemærkning).
overgangsordninger - og om de bliver korte elKeld Albrechtsen (EL):
II ler lange, det er noget, der er til forhandling
Jeg vil i og for sig bare stille det samme spørgsmellem Kommissionen på den ene side og ansø- mål til den socialdemokratiske ordfører, som jeg
gerlandene på den anden side. : ,
stillede til SF's ordfører, for jeg er meget optaget

1986

l

Torsdag den 30. november 2000 (F 17)

af at finde ud af, hvilke konsekvenser en vedtagelse af dette her forslag rent faktisk kunne gå
hen at få - hvis det har nogen konsekvenser.,
Derfor vil jeg spørge konkret: Betyder en vedtagelse, at Danmark virkelig for alvor begynder
at gå i kødet på Europa-Kommissionen og EU's
Ministerråd i kravet om f.eks. en øjeblikkelig
lukning af Ignalina-atomkraftværket i Litauen?
Betyder det, at Danmark fra nu af går imod
bevillingen af milliarder til bygning af motorveje i de østeuropæiske lande?
For hvis det er sådan noget, der er indholdet,
så er der jo - om jeg så må sige - en grøn retning
i vedtagelsen. Det har jo Enhedslistens interesse
at vide, om det er et miljømæssigt fremskridt,
man er i færd med at vedtage, eller det ikke er
det.";Lene Espersen
92991;title_name;":
Hr. Niels Bloch Jespersen og derefter hr. Hans
Christian Schmidt.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
93103;name_party;":
Til fru Lene Espersen: Jamen det er regeringens,
og det er Socialdemokratiets, og det er forslagsstillernes holdning, at der skal ske så hurtig en
optagelse som muligt. Der handler det så om at
være medlem, og så er det andet, at der skal
være nogle overgangsbetingelser.
Det har jeg sagt i min ordførertale: Den vedtagelse, som ligger på bordet, udelukker ikke men nævner specifikt - at der er overgangsordninger, og det skal man forhandle.
Men selvfølgelig skal man -bl.a. ved at give
en så hensigtsmæssig og målrettet støtte som
muligt - sikre, at disse overgangsordninger bliver så korte, som det er muligt.
Til fru Gitte Lillelund Bech: Om det skal være
et aktstykke? Ikke i denne her omgang. Sidste år
har vi, så vidt jeg har kunnet orientere mig, givet
700 mio. kr. Det kan da godt være, at vi runder
det op, hvis Venstre vil komine med et forslag til
udvidelse. Men det skal jo ikke forhandles her i
dag.
Til hr. Keld Albrechtsen: Ja, jeg synes klart, at
dette er grønt. Vi kan ikke love, at der ikke bliver bygget dæmninger i Polen, men det er jo noget, man bl.a. forhandler med Europa-Kommissionen.
Hvordan motorveje skal bygges? Ja, de skal
selvfølgelig bygges sådan, så de grønne områder - de naturområder, som er helt enestående -

som ligger i flere af de her lande, kan styrke den
samlede naturtilgang i hele EU.
Så dette her er et grønt forslag, og jeg vil da
også anbefale Enhedslisten at stemme for det.";Niels Bloch Jespersen
94560;title_name;":
Så er det hr. Hans Christian Schmidt og derefter
fru Charlotte Antonsen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
94680;name_party;":
Jeg vil kun sige her, at jeg ikke synes, at vi får
nogen argumenter for, at det skulle være særlig
grønt. Jeg synes, at vi får nogle argumenter for,
at det er bureaukratisk, det er bedrevidende.
Der er fra konservativ side nævnt ordet herremandsmentalitet, det passer i grunden fortrinlig
godt.
Jeg synes, det er trist, at regeringen og Socialdemokratiet har ladet sig trække med ud på
denne her bane. Det er så flot et mandat, regeringen har.
Jeg vil endda senere i min ordførertale i grunden rose regeringen for, at den har det mandat,
og at vi har tillid til, at den kan forhandle inden
for det sæt spilleregler.
Så jeg kan kun sige til den socialdemokratiske
ordfører: Det er med beklagelse, vi konstaterer,
at også Socialdemokratiet har ladet sig overtale
af SF til dette her. Det er fuldstændig overflødigt, og det er trist.";Hans Christian Schmidt
95546;title_name;":
Fru Charlotte Antonsen og derefter fru Lene
Espersen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
95643;name_party;":
Tak, vil jeg sige til hr. Niels Bloch Jespersen. Jeg
synes, det var et godt og klart svar, som viser, at
det, miljøministeren tidligere har sagt, selvfølgelig ikke passer.
Selvfølgelig vedtager man ikke et forslag til
vedtagelse her i huset, som ikke har noget nyt
indhold. Hvad skulle man gøre det for? Men nu
kan jeg forstå, at man også skal til at se på, om
de østeuropæiske ansøgerlande bygger deres
motorveje dé rigtige steder - og i de rigtige
mængder måske også - før man tager dem ind.
Det er selvfølgelig nok ikke de detaljer, og der
kan godt være andre ting osv., men det understreger jo betydningen i forhold til de østeuropæiske lande. Det kan aldrig blive opfattet som
andet end politisk benspænd.

Torsdag den 30. november 2000, (F 17)
Derfor vil jeg igen gerne bede om at få svar
på: Hvordan tror man, at de fattige østeuropæiske lande vil opfatte dette forslag til vedtagelse?
Vil man ikke opfatte det som en forlængelse
af SF's politik på østområder, hvor man siger nej
til euroen og nej til Nice, fordi man i realiteten
ønsker at holde de østeuropæiske lande ude?";Charlotte Antonsen
96761;title_name;":
Fru Lene Espersen og derefter hr. Niels Bloch
Jespersen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
96857;name_party;":
Indtil videre er der jo ikke blevet bragt den store
klarhed over, hvad der egentlig er den socialdemokratiske politik, hvad enten vi taler om optagelsesforhandlingerne eller om, hvad positionen
egentlig er i forhold til Kommissionens arbejde.
Derfor vil jeg gerne bede hr. Niels Bloch Jespersen om at bekræfte følgende:
1. Dét er fortsat regeringens politik, uanset
hvad der sker på miljøområdet og alle mulige
andre områder, at Øst- og Centraleuropa skal
optages så hurtigt som overhovedet muligt.
2. Det er fortsat regeringens og Socialdemokratiets politik, at det er Kommissionen, der forhandler. Det er ikke den danske regering eller
det danske Folketing, der forhandler med Østog Centraleuropa om, hvornår vi er tilfredse
med overgangsordningerne: Det er noget, Kommissionen forhandler på plads.
3. Det er stadig væk allerallerallerallervæsentligst for Danmark, at vi får optaget landene så
hurtigt som overhovedet muligt.
Derfor har vi sikret, at der er midler til rådighed til ansøgerlandene til, at de kan komme op
på så hurtigt et niveau som overhovedet muligt,
ikke kun når det gælder miljø og landbrug. Men
det er penge, der er afsat, og det er en proces,
der er i gang, og det vil forslaget til vedtagelse i
dag ikke ændre en tøddel ved.";Lene Espersen
98142;title_name;":
Hr. Niels Bloch Jespersen og derefter fru Lillelund Bech.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
98246;name_party;":
Jamen hvor mange gange skal man sige det til
hr. Hans Christian Schmidt og til fru Charlotte";Niels Bloch Jespersen
98351;title_name;"Dette her er ikke et forsøg på at stoppe nogen udvikling?

l

1987

Det er et forsøg på at sikre, at vi gennem hele
forløbet holder fast i den grønne profil, men
selvfølgelig ikke et forsøg på hverken at forsinke
eller på anden måde reducere muligheden for
optagelse. Det ved Venstre jo også godt.
Det samme må jeg sige til fru Lene Espersen,
som stiller tre konkrete spørgsmål. Det her
handler om at fastholde regeringens politik. Det
har jeg sagt nu i alle de indlæg, jeg har haft, og
medlemmerne kan selvfølgelig blive ved med at
spørge, men regeringen vil bare bruge det til at
være helt sikker på at have et mandat med til i
internationale forhandlinger at sikre, at den
grønne profil bliver holdt.
Der ligger ingen revolutioner i det her og bestemt ingen stop for optagelsesprocessens hastighed.";Antonsen
99186;title_name;":
Fru Lillelund Bech og derefter hr. Ebbe Kalnæs.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
99279;name_party;":
Jeg må jo holde den socialdemokratiske ordfører
fast på et af de svar, han har givet heroppe, nemlig at det med dette forslag til vedtagelse vil
være svært ikke at videreføre den danske miljøstøtte.
Præcis hvordan skal det forstås, hvis det ikke
skulle forstås sådan, at man ønsker at fastholde
de 1.5 mia. kr.? Og i så fald burde de høre til i Finansudvalget. Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Hvad er det, der har
ændret sig? Hvad har ændret sig, siden regeringen føler behov for at få bekræftet sit forhandlingsmandat inden for det her område og få det
bekræftet fra Folketingets talerstol?";Gitte Lillelund Bech
99924;title_name;":
Hr. Ebbe Kalnæs og derefter hr. Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
100011;name_party;":
Udlægning af tekster er jo sådan noget, man
foretager forskellige steder. Nogle gange gør
man det i kirken med en relativt stor frihed. Når
man gør det i Folketinget, gør man det ofte - og i
hvert fald i det her tilfælde - med en overordentlig stor frihed.
Jeg vil gerne spørge hr. Bloch Jespersen: Er
der noget i dette forslag, i derine tekst, der overhovedet har indflydelse på så meget som én ene- .
ste meter motorvej nogen som helst steder?

1988

Torsdag den 30. november 2000 (F 17)

Så vil jeg gerne stille hr. Bloch Jespersen endnu et spørgsmål. Hvis man sådan skal gå ned i
det økonomiske i det her, så kunne der måske
ligge det i sådan en tekst som den her - nu udlægger jeg den, og det er jeg jo ikke ene om - at
det i hvert fald er et ønske at fastholde den støtte, man giver i dag, og det er egentlig vældig
godt at få bekræftet, for der kan være forskellige
opfattelser af det.
Vi kunne måske endda være nogle, der ønskede, at det ikke alene var en bekræftelse, men
sådan en lille åbning til, at vi måske kunne lave
den større, hvis der var et behov ud fra nogle betragtninger om at få de her lande med hurtigst
muligt.";Ebbe Kalnæs
101182;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen og derefter hr. Niels Bloch
Jespersen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
101284;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Bloch Jespersen, at forskellen mellem Venstres og De Konservatives synspunkt på den ene side og så forslagsstillernes,
regeringens, synspunkt på den anden side er, at
de borgerlige vil have motorveje, og Socialdemokratiet vil have motorveje, men vil dog bestemme, hvor de skal ligge i landskabet. Sådan
måtte svaret jo forstås.
Så understregede hr. Bloch Jespersen, at der
var ingen revolution i det her. Det synes jeg står
rimeligt klart på baggrund af de svar, der er givet.";Keld Albrechtsen
101818;title_name;":
Hr. Niels Bloch Jespersen og derefter fru Henriette Kjær.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
101922;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at det her ikke handler om motorveje, men det handler om EU's regler om at
sikre natur, biodiversitet og mangfoldighed. Det
har vi overordnede regler for i EU, og dem skal
man selvfølgelig tilstræbe hurtigst muligt også
bliver indført i optagerlandene, som jo står over
for en voldsom vækst - håber vi da - både i infrastruktur og industri.
Så kan jeg da bekræfte hr. Ebbe Kalnæs i, at
det her drejer sig selvfølgelig ikke om at hverken tillade eller forbyde motorveje, men at sikre,
at infrastrukturen udbygges på en fornuftig må-

de. I øvrigt vil en vedtagelse af forslaget til vedtagelse som nævnt af hr. Ebbe Kalnæs betyde, at
vi fastholder den støtte, som man giver fra
dansk side som bilateral støtte til miljø og til
hele optagelsesprocessen.
Hermed har jeg vel også besvaret hr. Keld Albrechtsens spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Niels Bloch Jespersen
102797;name_party;":
Jeg bliver nødt til at spørge, om det her er en
mandatforhandling, for Socialdemokratiet mener åbenbart, der er behov for sådan en vedtagelse på grund af de videre forhandlinger i internationale fora, ellers er den jo bare til at ramme ind og hænge op på væggen. Altså hvorfor
skulle vi ellers lige pludselig have den? Det vil
jeg da gerne vide, det er vigtigt for den videre
debat.
Så vil jeg også gerne høre, om regeringen er
begyndt at basere sin europapolitik og sit parlamentariske grundlag i disse spørgsmål på SF.
Det synes jeg faktisk også er en ret vigtig meddelelse at få med hjem i dag.
Vi er jo enige i hr. Niels Bloch Jespersens hensigter om, at man gerne vil give Østeuropa en
håndsrækning. Det er faktisk også det, vi vil,
men vi synes, dette forslag til vedtagelse strider
mod det mandat, vi tidligere har givet, og er
med til at forsinke optagelsen. Det er sådan set
det, der er vores problem.";Henriette Kjær
103743;title_name;":
Hr. Niels Bloch Jespersen, og så går vi videre i
ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
103854;name_party;":
Jeg har en bekendt, der er glarmester. Jeg skal
skænke fru Henriette Kjær en ramme, så hvis
forslaget bliver vedtaget, kan det blive hængt op
på hendes kontor.
Jeg vil sige om SF, at der er jo ikke nogen, der
forhindrer, at den borgerlige side af salen stemmer for det her, så vidt jeg kan se, men nu må vi
høre deres redegørelser senere.
Det har jo ikke været muligt at få bredere forhandlinger, så jeg synes, det mere forklarer mig,
at den debat, der har været efter min ordfører tale, rent faktisk er en meget nyttig proces, vi er
igennem, fordi den får klargjort, hvad der også
er formålet med optagelsesforhandlingerne,
nemlig at miljøet bliver sikret.

Torsdag den 30. november 2000 (F 17) .";Niels Bloch Jespersen
104588;title_name;":
Hr. Hans Christian Schmidt som ordfører.";Henning Grove
104657;name_party;":
Vi behandler i dag en forespørgsel vedrørende
bæredygtig miljømæssig udvikling i forbindelse
med EU's udvidelse, der omfatter 10 central- og
østeuropæiske kandidatlande.
Rammerne for EU's udvidelse blev fastlagt af
EU's stats- og regeringschefer på Det Europæiske Råds møde i Luxembourg i december 1997.
Konklusionerne fra mødet fastslår, at udvidelsen er en dynamisk og samlet proces.
Endvidere ligger det fast, at alle landene optages på grundlag af Københavnskriterierne fra
1993, og at de deltager i processen på lige vilkår.
Indtil for et år siden har EU insisteret på, at der
skal være så få undtagelser og så korte overgangsordninger som overhovedet muligt, men i
1999 fastslog de 20 kommissærer, at EU ser virkeligheden i øjnene og indstiller sig på længere
overgangsordninger på de mest krævende områder.
Det betyder altså, at for de områder af EU's
regelsæt, hvor en betragtelig tilpasning er nødvendig, kan overgangsperioder strækkes ud
over et længere tidsrum, forudsat landene kan
demonstrere, at en tilpasning er i gang, og at de
vil forpligte sig til detaljerede og realistiske planer for, hvordan tilpasningen skal foregå, og
hvordan den skal betales.
홢홢홢.
Sådanne overgangsordninger gælder naturligvis også på miljøområdet, og derfor er det
Venstres holdning, at problemer med at overholde Unionens miljøkrav ikke bør få lov til at
bremse EU's udvidelse mod Øst, selv om de forreste ansøgerlande stadig sakker bagud efter de
15 EU-lande, når det gælder beskyttelse af miljøet.
Faktum er nemlig, at med EU-medlemskabet
skal de østeuropæiske lande leve op til omkring
300 direktiver og andre retsakter på miljøområdet, og opfyldelsen af disse og andre retsakter
kræver store investeringer i rensningsanlæg,
kloakker, affaldssystemer og ikke mindst i at få
moderniseret infrastrukturen til energiforsyning.
Imidlertid er det ganske urealistisk at tro, at
landene selv kan finansiere bare en del af de
enorme investeringer, der skal til for at bringe
ansøgerlandene op på EU-standard. Mange lande er blevet hårdt ramt på økonomien af krisen i
Rusland. Bulgarien og Rumænien er derudover
blevet direkte berørt af krigen på Balkan. Det ,

1989

danske nej til euroen var heller ikke nogen hjælpende hånd til de østeuropæiske lande.
I virkeligheden skal man passe på med at bruge miljøet til at bremse for optagelse af de nye
lande. Hvis ikke landene kommer med i EU, vil
de få endnu sværere ved at leve op til EU's miljøkrav. Demokrati og markedsøkonomi og dermed øget velfærd er i Venstres øjne en forudsætning for også at skabe et godt miljø.
Husk engang på, hvilket politisk system og
hvilket tankesæt der er baggrunden for de mange miljøproblemer, der forekommer i de lande:
socialisme og planøkonomi. De øst- og centraleuropæiské lande er efter 50 års kommunistisk
diktatur og planøkonomi så forarmede, at der er
behov for en meget bred indsats, der kan sikre,
at de markedsøkonomiske og demokratiske reformer får lov at virke. Først når markedet har
skabt den fornødne velstand, er der overskud til
at tænke mere på dagen og vejen og så også lave
politikker i fremtiden. Først da kan vi forvente,
at de kommende EU-medlemslande kan efterkomme samme miljømæssige krav, som vi overholder i de nuværendé EU-lande. For økonomisk vækst og velstand er som nævnt en forudsætning for at skabe et rent miljø i Østeuropa,
akkurat som det er i Vesteuropa.
Når vi derfor i dag diskuterer bæredygtighed,
så er det uhyre vigtigt at holde sig for øje, at bæredygtighed i Østeuropa som herhjemme og andre steder i verden ikke alene er miljømæssig
bæredygtighed, men derimod bæredygtighed,
som den defineres i Brundtlandrapporten, altså
også omfattende økonomiske og sociale aspekter af bæredygtighed. Man ser således på samtlige de værdier, der bringes videre til de kommende generationer.
En god måde at sikre bæredygtighed på er
joint implementation. Tag f.eks. Tjekkiet. Der
udleder de næsten 6 gange så meget energi som
danskerne, hver gang de producerer for 1 kr., og
de udleder 8-9 gange så meget C02 og 64 gange
så meget svovl. Fuldt forståeligt, når man tænker på deres historie, men det vil være helt op-r
lagt her at gå i gang med joint implementation.
Vi har fremsat forslaget før, men hver gang er
det blevet afvist. Nu har vi hørt, og det vil vi
rose regeringen for, at derer en åbning på vej:
det var der sidste gang, vi diskuterede miljø her
i Folketingssalen, og det vil vi godt kvittere for.
Vi må i dag anse debatten for en utidig indblanding. Rammerne for udvidelsen er lagt, og
det er nogle gode rammer. Det fremgår af Traktaten, at et højt miljøbeskyttelsesniveau og en

1990

Torsdag den 30. november 2000 (F 17)

forbedring af miljøkvaliteten skal integreres i
Unionens politikker og sikres i overensstemmelse med princippet om en bæredygtig udvikling.
Det kan Venstre stå helt inde for.
Det er altså et klart miljøsigte, som vi er enige
med regeringen i. Så vi er enige i det mandat,
der er givet, vi er enige i det, der står i Traktaten:
men vi må sige, at det her i dag i Venstres øjne
er et forkert signal at sende til EU og EU's forhandlere og for den sags skyld bestemt også til
de østeuropæiske lande. Det er udtryk for mistillid til EU-systemet, en mistillid, som Venstre
ikke vil være med til at udtrykke. Vi kan derfor
ikke støtte det fremsatte forslag til vedtagelse. Vi
har tillid til EU's regeringer og til Kommissionen, herunder også til den danske regering, og
vi tror på, at de vil forhandle sig frem til nogle
kriterier for optagelse, der ligger inden for de allerede vedtagne spilleregler.
Jeg skal derfor sige, at når vi kan tilslutte os
det mandat, regeringen har fået, kommer vi
selvfølgelig ikke med bud på, hvordan overgangsordninger skal være. Jeg synes ikke, det
hører hjemme i den debat her i Folketinget. Vi
havde gerne været debatten foruden. Vi vil gerne afvente, hvad der sker på EU-niveau, og derefter synes jeg, man kan tage debatten.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
110589;name_party;":
Med hensyn til den målsætning, der hedder
hurtigst mulig optagelse af ansøgerlandene, er
realiteten jo den, uanset om Venstre vil anerkende det eller ej, at der er meget bred enighed om,
at det er en absolut prioritet, at ansøgerlandene
skal optages så hurtigt som overhovedet muligt.
Det, der er tilbage, og som der åbenbart er en
del uenighed om, er, i hvor høj grad man, samtidig med at man forfølger den målsætning om
hurtigst mulig optagelse, også kan gavne miljøet
i ansøgerlandene og i hele Europa undervejs i
processen, og der forstår jeg, at den ambition
har Venstre slet ikke. Venstre vil vente, til der er
gået 10, 20,30 år, og så vil man begynde at kigge
på miljøet til den tid.
Det vil betyde, at alle de erfaringer, vi har
gjort, ikke bliver nyttiggjort i Østlandene, og det
er da ud fra enhver betragtning dumt. Det er erhvervspolitisk dumt, det er miljømæssigt dumt,
det er ud fra en samarbejdsbetragtning dumt:
men det er altså åbenbart Venstres linje.
Når Venstre siger, der ikke er en udstrakt
hånd i dette forslag til vedtagelse, så vil jeg bare
spørge: Pind 2 f.eks., om at kandidatlandene

inddrages i EU's arbejde med at udvikle væsentlige strategier for politikker, som de kommer til
at følge, er det ikke en udstrakt hånd? De inddrages i samarbejdet, og vi siger: Lad os tale om,
hvordan det påvirker jer, og hvilke behov I har.";Jørn Jespersen
111978;title_name;":
Jeg har to mere, og jeg agter at holde kl. 12.00, og
det kan vi lige nå, men hvis der kommer anden
og tredje omgang, så bliver det kl. 13.00.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
112166;name_party;":
Af hensyn til velværet, blodsukkeret og fordøjelsessystemet skal jeg gøre det meget kort.
Hvorfor skal vi have så mange indlæg? Hvis
hr. Hans Christian Schmidt har tillid til den linje, der har været fulgt hidtil, synes jeg, den meget store ordrigdom, der kommer fra oppositionens side til et rimelig harmløst vedtagelsesforslag, er imponerende.";Niels Bloch Jespersen
112547;title_name;":
Hr. Ebbe Kalnæs og derefter hr. Hans Christian
Schmidt.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
112640;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Hans Christian Schmidt,
om der er noget i forslaget til vedtagelse her,
som hindrer det, som jeg gerne vil bekræfte vi er
meget enige med Venstre i, nemlig joint implementation som en meget vigtig del.
På baggrund af hr. Hans Christian Schmidts
helt præcise opremsninger af, hvordan det står
til i Østeuropa, er hr. Hans Christian Schmidt så
enig med CD i, at de ofte mange penge, vi bruger i Danmark til at få ganske små miljøgevinster, kunne vi med meget stort held og med
langt større effekt bruge i netop det her samarbejde?
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
113241;name_party;":
Det er jeg enig med hr. Ebbe Kalnæs i, og derfor
fastholder jeg også, at vi stiller et forslag om
joint implementation sammen.
Hr. Niels Bloch Jespersen spørger, hvorfor
der er så mange indlæg. Jamen jeg er nødt til at
sige til hr. Niels Bloch Jespersen, at det er jo ikke
os, der har bragt den debat op i dag. Det er jo logisk, at en opposition selvfølgelig vil sætte
spørgsmålstegn, vil komme med kommentarer,
vil efterspørge, hvad baggrunden er, når vi ikke

Torsdag den 30. november 2000 (F 17) 홢, . l
kan forstå, hvorfor vi skal have en debat nede i
Folketingssalen om noget, vi for længst har givet et mandat til, om nogle spilleregler, der for
længst er vedtaget.
Blot til hr. Jørn Jespersen: Hvis hr. Jørn Jespersen havde hørt min tale nøj agtigt, ville han have
hørt, at vi står inde for alle de ting, der er afklaret omkring miljøet. Vi går ind for alt det, som
gavner miljøet heri, og når jeg hører om joint implementation, sådan som jeg hører hr. Jørn Jespersen sige det, så støtter 'vi jo selvfølgelig det,
og når jeg hører, at pind 2 siger, at man skal inddrages i EU's arbejde, synes vi sådan set, det er
helt fint.
Det, der er problemet i det, er, at selve forslaget til vedtagelse har nogle ting, som vi ikke har
kunnet få afklaret, og det tror jeg alle de, der har
deltaget i debatten til at starte med, har kunnet
lytte sig frem til.
Det andet problem er, at vi stadig væk, og det
kan være, vi efter frokosten får lidt at vide om
det, ikke kan forstå, hvorfor regeringen skal
have dét, som jeg hørte den socialdemokratiske
ordfører kalde et mandat, man skulle have med:
men det er jo for længst givet. Hvorfor skal regeringen have sådan en vedtagelse for bedre at
kunne klare sig? Vi syntes, at det vår godt i
gang, at det var på vej, som det skulle, og at vi
havde et sæt spilleregler. Dem forventer vi at vi
har endnu, så det er grundlaget.

1991

miljøvisioner, men jeg synes bare ikke, at vi blev
så meget klogere med hensyn til, hvad det er,
Venstre egentlig vil på miljøområdet i forbindelse med udvidelserne.
Derfor vil jeg gerne spørge, om det er rigtigt
forstået, at Venstre mener, at længden og indholdet af eventuelle overgangsordninger på mil- ' '
jøområdet bestemmer ansøgerlandene suverænt
selv, at man f.eks. kunne forestille sig, at ansøgerlande med et potentiale for en-stor svineproduktion kunne sige, at de gerne vil have en 40års-overgangspetiode på riitràtdirektivet, og
dermed skabe en situation, hvor danske landmænd kommer i en konkurrence på helt ulige
vilkår med producenter i andré lande, som ikke
er underlagt de samme vilkår. Det er jo i modsætning til det, Venstre plejer sige, når vi indfører miljøkrav her, nemlig at de skal være fælles
på EU-plan.

(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
115990;name_party;":
Hvis hr. Jørn Jespersen ikke har hørt Venstres
miljøpolitik, må det skyldes, at hr: Jørn Jespersen ikke var her, da talen blev holdt. Jeg kunne
sådan set godt begynde at sige, hvilke ting der
var i talen: den står jo i øvrigt også at læse, når vi
er færdige med debatten. Der var jo masser af
miljø i. Der er bare den forskel, at vi ikke har no-..
gen underliggende dagsorden. Vi har præcis
den dagsorden, vi har forfulgt hele tiden, og !";Hans Christian Schmidt
116464;title_name;":
som jeg i øvrigt er glad for at regeringen er enig
I . Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte ' ' i. Det er jo interessant, at vi er enige. Og det er
mødet. Det gentoptages i dag kl. 13.00.
derfor, det er svært at forstå, hvorfor regeringen
i dag vælger at gå sammen med SF om et fotslag
Mødet udsat kl. 11.59
.
til vedtagelse, som jeg synes er meget svært at
forstå hvad ideen skal være med.
Og når hr, Jørri Jespersen spørger, om man så
ikke kan få at vide, hvor mange år der må være,
skal hr. Jørn Jespersen jo huske, hvad han svareMødet genoptaget kl. 13.00
: de en af de folk, der spurgte hr. Jørn Jespersen,
om han kunne fortælle lidt om, hvor lange de
her overgangsordninger skulle være, for da: svaForhandlingen genoptoges
rede hr. Jørn Jespersen her fra talerstolen: Det vil
. være fuldstændig utidig indblanding, mens
(Kort bemærkning).
man sidder og forhandler for østeuropæiske lanJørn Jespersen (SF):
de med Kommissionen, at begynde at stå her og
Nu har der jo været en dél ordførere fra de to
sige, hvor mange år de forskellige tiltag må få
borgerlige partier, Venstre og De Konservative,
som overgangsordninger. Så derfor er jeg sikker
på talerstolen inden frokost, også en del ordføre- på, at hr. Jørn Jespersen godt yed, hvorfor man
re, som ikke normalt beskæftiger sig så meget
ikke vil begynde at sætte år på, for det er dét
med miljø, hvilket debatten også i et vist omfang
samme synspunkt, som hr. Jørn Jespersen for- :
- bar præg af. Derfor havde jeg glædet mig til at
fægtede.
høre Venstres miljøordfører fremlægge partiets ' '

>

1992

Torsdag den 30. november 2000 (F 17)

(Kort bemærkning).";Henning Grove
118111;name_party;":
Hr. Hans Christian Schmidt har en ganske speciel evne, og det er, at han kan tale sort. Det er
der så mange politikere der kan, men hr. Hans
Christian Schmidt kan tale dobbelt sort. Han
kan tale sort i den forstand, at man ikke rigtig
kan forstå, hvad han siger, hvorefter han så siger, at det er, fordi man ikke har hørt hans tale.
Men det er, fordi det er bragesnak uden reelt
indhold. Det er den ene evne til at tale sort. Den
anden evne er, at det altid er dybt reaktionært
på miljøområdet. Så der er virkelig dobbelt sort
tale her.
Det, vi diskuterer her, er: Indgår overgangsperiodernes længde og indhold i en forhandling, hvor vi har vores udgangspunkt og ansøgerlandene har deres udgangspunkt, og så finder vi en fornuftig løsning i en forhandling, eller
er det, som man fik indtryk af fra Venstres mange ordførere i formiddags, Venstres synspunkt,
at ansøgerlandene selv bestemmer helt a la
carte, hvilke overgangsordninger man ønsker,
og i hvor lang tid de skal gælde?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
119137;name_party;":
Nu bliver hr. Jørn Jespersens synspunkt jo ikke
bedre af, at han bliver irriteret.
Jeg er nødt til at måtte skuffe hr. Jørn Jespersen. Jeg ændrer ikke på det, jeg mener, uanset :
om hr. Jørn Jespersen mener, at jeg ikke kan
være det bekendt, og at det er sort snak, og hvad
ved jeg. Jeg må bare sige til hr. Jørn Jespersen:
Jeg fastholder det, som var det fuldstændig gennemgående tema i min tale. Vi står ved det mandat, der er givet: vi står ved, at Kommissionen
for øjeblikket sidder og forhandler med østeuropæiske lande, og at de finder ud af sammen,
hvordan det skal gå til med overgangsordninger, og hvor lange de skal være.
Og jeg vil bare sige, at det, vi sagde hele formiddagen, var: Vi vil ikke være med til at stille
nye krav. Vi vil ikke være med til, at de her
overgangsordninger skal hindre, at der vil være
østeuropæiske lande, der kan få lov at komme
ind i EU. Det er da utidigt at stå og sige, om det
skal være så og så mange år, eller hvor mange år
der skal være til de og de projekter. Vi siger kun
klart, at vi er enige i det mandat, der er afgivet,
og jeg går ud fra, at når man har fået det, kan
man så også forvalte det.";Hans Christian Schmidt
120324;title_name;":
Og så er det. hr. Jørn Jespersen for en sidste kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Jamen jeg beder ikke hr. Hans Christian Schmidt
om at ændre mening. Jeg beder bare om at få at
vide, hvad hans mening er. Og det er klart nok,
at vi ikke her kan sætte årstal på eventuelle
overgangsperioders udløb.
Jeg spørger bare, om det er Venstres grundholdning, at ansøgerlandene selv fastsætter det,
eller om det indgår i en forhandling, som der er
lagt op til i den vedtagelse, der er fremsat forslag til. Bestemmer ansøgerlandene selv? Det fik
man indtryk af fra Venstres mange ordførere i
formiddags.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
120984;name_party;":
Ud over at have evnen til at lytte skal man jo
også have viljen til at forstå, og det er måske det,
det skorter på lige nu. Når jeg tænker på formiddagens forløb, er det vel o.k.
Venstres grundholdning er nøjagtig den, der
er givet mandat til regeringen på - præcis den
og kun den: at det er noget, Kommissionen for
øjeblikket sidder og forhandler med de østeuropæiske lande om, og det er vi enige i.";Hans Christian Schmidt
121426;title_name;":
Og så er det fru Henriette Kjær som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
121493;name_party;":
En af de allervigtigste udfordringer, EU står
over for, er udvidelsen med de østeuropæiske
lande. Det er virkelig noget, vi i Det Konservative Folkeparti ser som en stor opgave, der skal
lykkes. Vi i Vesten skylder dem at komme med i
det fællesskab, som vi selv har haft meget glæde
af, og som er med til at sikre fred og stabilitet i
vores del af verden.
Denne del af Europa, vi nu taler om at udvide
EU med, har i mange år lidt under kommunismens og socialismens åg, og nu ser vi så resultatet af en socialistisk miljøpolitik: dårlig infrastruktur, forurenende industrier, gammeldags
og langtfra miljøvenlige energikilder.
Efter Murens fald var netop miljøet noget af
det, man først gik i gang med at få op på et højere niveau, og nu, hvor landene er blevet ansøgere til EU, er alle enige om, at målet er, at de skal
efterleve EU's politik på området. Inden de kan

(250)
Torsdag den 30. november 2000 (F 17)
blive medlemmer, skal de leve op til ert række
mindstekrav inden for de forskellige politikområder, ligesom der skal være indført demokrati.
Demokrati kan være svært, når man har været vant til etpartistyre, og noget af det, der kendetegner et demokrati, er jo netop åbenhed i forvaltningen, hvilket bestemt er en ny ting for disse lande. Men åbenhed er med til, at befolkningen kan kigge magthaverne i kortene.
Også inden for miljøområdet skal myndighederne vænne sig til nye tider. Borgerne skal høres, og i Det Konservative Folkeparti har vi stor
tiltro til, at de enkelte lande ratificerer Århuskonventionen, som de selv har haft mulighed
for at få indflydelse på.
Åbenhed er borgernes sikkerhed for, at der
ikke foregår korruption og magtfordrejning.
Denne forespørgsel handler om, at Danmark
skal være med til at sikre en bæredygtig miljømæssig udvikling i forbindelse med EU's udvidelse, og det er vi i Det Konservative Folkeparti
meget enige i. Det er vigtigt, at man ikke kun
tænker miljørigtigt, når det lige er åbenlyse miljøspørgsmål, der skal tages stilling til, men at
spørgsmålet om godt miljø også inddrages i erhvervspolitikken, transportsspørgsmål osv.
Men da dette allerede er en del af EU's politik,
vil jeg da bestemt gå ud fra, at også de kommende medlemslande bliver pålagt at integrere miljøpolitikken.
I Danmark er vi på forkant med ny teknologi
og prøver at få både transport, erhverv og energi
til at gå op i en højere enhed, så der er plads til
gode arbejdspladser, biler, bus og tog og nogle
gode energiløsninger, samtidig med at vi har et
godt miljø. Det er vel, hvad man kan kalde for
en bæredygtig udvikling.
De kommende EU-lande skal efter vores opfattelse være fuldgyldige medlemmer af EU og
derfor også opfylde disse krav. Selvfølgelig er
der behov for overgangsordninger. Alt andet
ville være urimeligt. Man skal jo altid se på,
hvad vi får ud af det, vi foretager os, og hvis vi
ikke lukkede de østeuropæiske lande ind i EU,
ville deres muligheder for at opnå et bedre miljø
være lig nul. Nu, hvor vi får dem ind og der er
sat programmer i gang, som de skal efterleve og
på længere sigt skal leve helt og fuldt op til, er
der jo ikke nogen problemer.
Bæredygtighedsbegrebet er ikke præcist defineret. Bæredygtighed er jo mange ting. Hvad
nytte har det, at miljøet har det godt, hvis et land
er plaget af stor arbejdsløshed, en dårlig betalingsbalance og store sociale problemer? Ja, så er

1993

en bæredygtig politik at få et samfund til at fungere på alle fronter.
Bæredygtighedsbegrebet kunne godt trænge
til en diskussion, så man i EU blev enig om,
hvad det egentlig dækker over.
Men i Det Konservative Folkeparti støtter vi,
at man foretager en massiv miljøindsats fra EU's
side, og vi mener, at EU er dét kompetente organ, der skal føre politikken ud i livet.
Vi synes, at det fremsatte forslag til vedtagelse er en underlig indgriben i den proces, der allerede er i gang. Jeg må også sige, at jeg slet ikke
forstår SF's lyst til på denne herremandsmentalitetsagtige måde at pådutte de øst- og centraleuropæiske lande hr. Jørn Jespersens miljøpolitik.
Og jeg forstår så slet ikke, at regeringspartierne
og endda også andre partier er med på dette forslag til vedtagelse. For nu er det jo sådan, at
Kommissionen efter opdrag fra de enkelte medlemslande allerede er i gang med en meget omfattende proces, som vi er tilfredse med i Det
Konservative Folkeparti.
Vi kan derfor ikke støtte det fremsatte forslag
til vedtagelse.";Henriette Kjær
125888;name_party;":
Som jeg sagde under en af de korte bemærkninger tidligere på formiddagen, er det at udlægge
tekster jo en øvelse, der kan være spændende
indimellem.
Men det er klart, at det, der er det primære
overhovedet i denne her diskussion for os alle eller stort set for os alle i hvert fald - tror jeg er
optagelsen af de østeuropæiske lande. Det er der
ingen tvivl om, og det er heldigvis noget, man
står bredt bag ved i dette Folketing. I det hele taget er det væsentligt med enighed, som giver en
stærk forhandlingsposition, når man skal ind i
de her forhandlinger.
Det, der også er specielt ved sådan nogle forslag til vedtagelse her, hvor der er nogle pinde
med punkter dernedad, er, at der som regel er
en indledende tekst, og den dér indledende
tekst hedder i det her tilfælde, at idet Folketinget
understreger vigtigheden af at holde fremdriften i udvidelsesprocessen og af en miljømæssigt
bæredygtig udvikling, opfordres regeringen til i
de igangværende tiltrædelsesforhandlinger - og
så noget, der er vigtigt for mig - og i den danske
miljøstøtte til kandidatlandene at lægge vægt
på, at... Og når man nu læser pinderne dernedad, skal man huske, at den dér indledende tekst,
der slutter på »at«, er den, der går forud for hver
af pindene.

1994

Torsdag den 30. november 2000 (F 17)

Det vil sige, at når kandidatlandene hurtigst
muligt skal optages, er det med det udgangspunkt, at det skal læses forud.
Når de skal inddrages, skal det læses forud
dér, hvor både det økonomiske og Danmarks
rolle i denne her sammenhæng er med.
Når man skal læse den tredje pind: kandidatlandene holder tempoet i reformprocessen, skal
man meget huske at læse, hvad det var for nogle
ord, der stod før »at«. For det er klart, at man
kan udlægge det her som, at kandidatlandene
skal holde tempoet, og så står man der med pisken. Det er jo ikke det, der bliver sagt her. Der
bliver sagt, at vi skal hjælpe til, vi skal bidrage,
vi skal oven i købet yde økonomisk støtte til, at
de kan holde det her tempo. Det er det, der ligger i det. Det er det, der ligger i det for CD.
For CD er det utrolig afgørende, når vi i vores
samlede politik og i miljøpolitikken går rundt og
taler om, at miljøpolitikken er ved at blive voksen.
Den mere religiøse, farceagtige venstrefløj har
i årevis brugt miljøpolitikken som kampagnestof. Men vi må også indrømme, at den traditionelle, den virkelig traditionelle, gamle, borgerlige miljøpolitik meget består af fortrængninger
og evnen til at vende ryggen til i håb om, at det
var væk, når man vendte sig om igen.
Så det, der er det afgørende her, er, at vi skal
ind og have den mere moderne miljøpolitik. Og
der er det, som også ministeren nævnte tidligere
på dagen, meget væsentligt - også for CD - at vi
skal have noget for pengene. Vi skal sørge for at
gå efter målene i miljøpolitikken, og det er derfor, vi er kritiske en gang imellem, når vi bruger
millioner, ja, hundreder af millioner af kroner i
Danmark på at få relativt små gevinster, hvor vi
i tæt samarbejde med de lande, som vi her står
over for, kunne få langt mere miljø for de samme penge. Og derfor er det helt afgørende for
CD at få slået noget af det fast. Det er der ikke
nødvendigvis enighed om.
CD har ikke stillet den her forespørgsel, for så
havde vi stået som medstillere. Og jeg er da enig
i, at vi har et forhandlingsmandat til regeringen,
som er udmærket. Og jeg er enig i, at det ikke
nævneværdigt ændrer på det forhandlingsmandat. Men det, der er det afgørende i det, er den
økonomiske del af det, som vi får bekræftet. Den
flotte, den progressive, den væsentlige, den fornuftige indsats, der bliver gjort fra dansk side i
denne her sammenhæng, glæder vi os over,
hver gang vi kan slå det fast. Vi glæder os også
over, hvis nogen lægger det i det, at for at de her

lande virkelig skal kunne komme hurtigt med,
er vi også villige til måske at give dem en skulder til, hvis det skulle være nødvendigt.
Det, der er det helt afgørende, er, at vi forstår,
at man jo ikke kan være medlem af EU og så
køre i et andet rum. Vi skal altså hjælpe dem til
at komme videre med miljøet. Det er det, der er
det afgørende. Og det fremgår ikke på noget
tidspunkt af forslaget til vedtagelse, at vi skal
tvinge dem til noget, de ikke har mulighed for,
til noget, de ikke har råd til, til noget, de ikke
kan betale, men der, hvor det alvorligt er nødvendigt, skal vi lægge skuldrene til, og vi kommer formentlig til at acceptere at fortælle vores
borgere, som også skal være med til at betale
det, at vi skal bidrage også økonomisk til at få
det her til at lykkes. Og det er det, jeg synes er
det væsentlige i denne her sammenhæng.
Jeg vil lige gøre opmærksom på, at det er SF's
seance, det her, men forslaget til vedtagelse her
er ikke SF's. Det er lavet i fællesskab mellem regeringen, SF og CD.";Ebbe Kalnæs
130686;name_party;":
Ja, derfor kan det jo egentlig også undre, at CD
ikke også er medforslagsstillere i hvert fald til
forslaget til vedtagelse. Det undrer mig, for sådan som jeg har hørt... (Ebbe Kalnæs: Vi er med!).
Undskyld. Det er svært, når man bliver hylet
ud af den lige i første sekund, men nu vil jeg så
holde mig til mit manuskript og starte med at sige, at Østud videlsen er en mærkesag for Danmark. Og oven på det sørgelige afstemningsresultat om euroen skal det i hvert fald stå fast, at
der ikke er nogen slinger i valsen, når det handler om at drive denne udvidelse. Det er en højprioritet for Danmark, det har vi hørt flere gange i dag, og derfor er det uhørt vigtigt, at Niceforhandlingerne om den fremtidige organisering af EU's institutioner ender med et godt resultat.
De lande, der står foran en optagelse i 2003,
Estland, Polen, Ungarn, Tjekkiet og Slovenien
og de andre ansøgerlande, er i fuld gang med at
opfylde en lang række adgangskriterier, hvoraf
en stor del allerede er lukkede, som det hedder i
det sprog. Men der er to udestående problemer,
og de to største af dem hedder miljø og landbrug. Måske burde man i virkeligheden tage
dem i den omvendte rækkefølge.
De nuværende EU-landbrugsordninger, som
de er fastlagt i »Agenda 2000«, løber frem til
2006, og ingen forestiller sig jo i dag, eit ansøgerlandene får fuld del i landbrugsstøtten, sådan

Torsdag den 30. november 2000 (F 17)
som vi kender den nu. Jeg har i et samråd i Fødevareudvalget for ganske nylig fået en klar fornemmelse af, at EU's landbrugsministre ikke er
ganske afklarede eller enige om, hvordan de
fremtidige landbrugsstøtteordninger skal indrettes.
Men set med danske briller ville der være meget god idé i fortsat at koble miljø og landbrugsstøtte på én sådan måde, at de østeuropæiske
ansøgerlande fra starten bliver opmærksomme
på, at den højeffektive landbrugsproduktion,
som vi kender fra os selv og fra Holland, kan
være meget hård ved både drikkevand og vandmiljø, jf. den aktuelle debat.
Efter optagelsen af de første østeuropæiske
lande om 2 år vil der være fuld markedsadgang
begge veje, og der vil være åbnet et meget stort
og udvidet marked for bl.a. miljøteknologi og
anden teknologi, som kan hjælpe de her ting på
vej.
Men det her skulle jo handle om, hvordan
man såvel fra dansk som fra EU-side kan hjælpe
med at få ansøgerlandene bragt derhen på miljøområdet på en sådan måde, at både nye og gamle EU-lande kan være nogenlunde lige og ikke
skal bruge EU's miljøstandarder og direktiver
som bremser, men derimod som formidlere af et
bedre samarbejde. Det er en stor opgave både
økonomisk og teknologisk. Europa-Kommissionen har skønnet, at de samlede omkostninger
ved at bringe ansøgerlandene op på EU's miljømæssige standard vil være ca. 120 mia. ecu. Og
det siger jo sig selv, at man ikke kan løse sådan
en opgave fra den ene dag til den anden.
Andre beregninger viser, at det vil tage et sted
mellem 10 og 15 år, inden ansøgerlandene vil
være på niveau, hvis ikke de får en hjælpende
hånd. Og det er jo så derfor, vi i dag diskuterer,
hvordan den hjælpende hånd skal rækkes dem.
Som det ligger lige nu, er målsætningerne på
miljøområdet ganske klare for optagelseslandene. Kan de ikke nå målene, og dvs. opfyldelse af
de direktiver og forordninger, der findes, skal
de i hvert fald have så korte overgangsordninger og dermed så megen hjælp som muligt.
Vi synes, det ville være fint, om ansøgerlandene allerede nu blev inddraget i de aktuelle sar
ger. Vi kan støtte forslaget til vedtagelse, som
det ligger her.";Vibeke Peschardt
134222;name_party;":
Det er ofte sådan, at hastværk er lastværk, og
det problem, som et stort flertal i denne her Fol-

- 1995

ketingssal nægter at se i øjnene, er, at både Nicetraktaten og Østudvidelsen forsøges kørt igennem i et tempo, således at man opnår én bestemt
ting, nemlig at begge dele bliver af meget, meget
lav kvalitet og kommer til at få en række dårlige
konsekvenser.
Man forestiller sig stadig væk i ramme alvor,
at udvidelsen kan gå i gang i 2002, det har jeg i
hvert fald forstået på regeringen, selv om alle
nøgterne rapporter viser, at det ganske umuligt
kan lade sig gøre, medmindre man skal skøjte
hen over en lang række problemer. Og samtidig
bruger man så dette urealistiske projekt som det
påskud, der skal få danskerne til at acceptere
vedtagelsen af en Nicetraktat, som også er brygget sammen med utroligt hastværk og uden offentlig debat.
Det er sådan det grundlæggende problem,
som vi ser ved den debat, vi har i dag. Jeg vil
gerne illustrere det med bare at nævne en enkelt
af de ting, som man har fejet ind under gulvtæppet, f.eks. spørgsmålet om grænsedragningen
mellem Polen og Ukraine, hvor de regler, der
står i Amsterdamtraktaten og i Schengenaftalen,
vil tvinge Polen til at lave et pigtrådshegn ned
langs denne vistnok ca. 1.000 km. lange grænse
med tusindvis af vagtposter og vagttårne osv.
Noget, der i ganske ubehagelig grad kommer til
at minde om de forhold, som man for 10 år siden
slap fri af, da jemtæppet forsvandt.
Og det problem kan man altså ikke løse på
kort tid. Det kræver lange, møjsommelige forhandlinger, f.eks. mellem Tyskland og Polen, at
løse sådan et spørgsmål. Man bliver ved med fra
den danske regering at lade, som om de forhandlinger går ufattelig godt, og at der stort set
ingen problemer er tilbage.
Nu er man også begyndt at stille krav om, at
der skal stilles yderligere betingelser for ansøgerlandene i forbindelse med euroen - noget,
man bestred i kampagnen op til den 28. september 2000, men som nu er kommet på dagsordenen. Der må stilles yderligere økonomiske krav,
som vil gøre det yderligere vanskeligt for ansøgerlandene at leve op til miljøet.
Så tingene hænger ikke sammen. Og derfor
lagde jeg mærke til statsministerens indledning.
Derfor vil vi ikke påduttes, at vi skulle acceptere
en hastværks-Nicetraktat, som bliver noget
kludderværk, af hensyn til en udvidelse, der alligevel - det ved vi - kommer til at tage lang tid.
. Derfor vil jeg fremsætte følgende:

1996

Torsdag den 30. november 2000 (F 17)

Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at EU's krav til
ansøgerlandene på miljøområdet ikke er gennemførlige på de nuværende vilkår, og at ingen
udvidelse af EU er at foretrække frem for en udvidelse på urimelige betingelser, opfordrer Folketinget regeringen til i EU at arbejde for
- at ansøgerlandene kan sikre en hurtig efterlevelse af miljøkravene på vilkår, som gør dette
økonomisk og fysisk muligt,
- at foreslå en genforhandling af EU's dagsorden 2000, som sikrer øgede midler til de fattigste europæiske lande efter behov,
- at EU omlægger midlerne i de eksisterende
strukturfonde, så disse i langt højere grad
bruges til bistand til de fattigste europæiske
lande, herunder med støtte til hurtig afvikling af atomkraft, øjeblikkelig lukning af Ignalina- og Tjernobylværkerne, og omfattende
investeringer i kollektiv trafik, genbrugssystemer, energibesparelser og vedvarende
energi,
- at EU i forbindelse med en afvikling af landbrugsstøtten overfører betragtelige beløb til
omlægningen af landbruget i Central- og Østeuropa til sikring af et landbrug uden brug af
pesticider og kunstgødning.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 31).
Og jeg skal så understrege, at dette her forslag
altså omfatter alle de europæiske lande, som har
brug for bistand, og i ganske særlig grad de helt
fattigste lande som f.eks. Ukraine, som jo helt er
udeladt i det forslag, som er fremsat af regeringen og andre partier.
Vi støtter i og for sig og synes, at det er en god
idé, at SF har rejst den debat i dag, men visionerne og dybden i indsatsen synes vi ikke er gode
nok, og derfor har vi altså valgt at fremsætte vores eget forslag.";Keld Albrechtsen
138366;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se foran). Også dette forslag indgår herefter
i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
138527;name_party;":
Jo, men hvad skal de leve af, de lande, der nu
står og gerne vil ind i vores fællesskab?
Jeg forstår, at man skal omlægge de midler og
fonde, man har, så de bliver en slags støtte, og
man skal med støtte udefra forcere en miljøud-

vikling, men hvad er efter Enhedslistens mening
på lang sigt det, der skal bringe de her lande op
på det samme teknologiske og velfærdsmæssige
stade, som vi kender i de nuværende EU-lande?
(Kort bemærkning).";Niels Bloch Jespersen
138985;name_party;":
Jeg vil kun hæfte mig ved et lille hjørne. Det har
jeg gjort før, når hr. Keld Albrechtsen er ude og
være god og har villet hjælpe.
Hr. Keld Albrechtsen siger her med lidt andre
ord det, han plejer at sige: I skal ikke hjælpe nogen fattige overhovedet nogen steder, hvis ikke
de skynder sig lidt at indføre økologisk drift.
Jeg har før spurgt hr. Keld Albrechtsen: Ved
hr. Keld Albrechtsen ikke godt, at udbyttetabet
er i hvert fald 30 pet., og hvis vi gennemførte, at
vi stillede det som krav til alle fattige, at de skulle lave økologisk drift i den virkelighed og med
de muligheder, vi har i dag, så var der nogle, der
ikke var mad nok til, der var simpelt hen nogle,
der ikke kunne overleve?
Men har venstrefløjen forladt de der gamle
dage, hvor man skulle kæmpe for den tredje
verden, og har man fået sådan en luksusholdning her lokalt, og giver så pokker i resten?
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
139898;name_party;":
Til den socialdemokratiske ordfører vil jeg sige:
Svaret er enkelt. I stedet for at kræve, at vi bare
skal kunne sælge alle vores varer i Polen, og at
de ikke må have lov til at eksportere en stor del
af de varer, de kan producere, til vores marked,
så skulle vi give øget markedsadgang, samtidig
med at vi giver denne bistand til at løse miljøproblemerne.
Så kunne Polen også få en chance, for slet ikke
at tale om Ukraine, der jo i dag er holdt fuldstændig udenfor, både hvad angår støtten og
markedsadgangen. Så det svar synes jeg da, vi
har givet fra Enhedslistens side mange gange.
Det er derfor, vi ikke er tilhængere af de forhandlingsbetingelser, som Europa-Kommissionen har fremlagt over for de østeuropæiske lande. De vil føre disse landes befolkninger ud i fattigdom.
Så var hr. Kalnæs inde på nogle besynderlige
betragtninger omkring økologisk landbrug, som
han mente ville medføre et udbyttetab på 30 pet.
Det ville nu under alle omstændigheder ikke
kunne blive tilfældet i Polen, for der bruger man
faktisk hverken kunstgødning eller sprøjtemidler i tet stort omfang, bl.a. fordi man simpelt hen

Torsdag den 30. november 2000 (F 17)
ikke har råd til det. Og derfor har man faktisk
mulighed for at opbygge et økologisk landbrug i
stor skala på et grundlag, så man undgår en lang
periodes fejltagelser, som man har begået her i
Danmark ved at opbygge et industrialiseret pesticidlandbrug, som nu viser sig at ødelægge vores grundvand og underminere vores natur. Det
kan de slippe for i de østeuropæiske lande, hvis
vi giver en lille smule bistand til det projekt.
Så hvorfor i alverden hr. Kalnæs mener, at
man skulle lægge op til, at de østeuropæiske
lande nu skal gentage alle de fejltagelser, som vi
har begået her i Danmark med hensyn til at smide tonsvis af sprøjtemidler ud oyer markerne, er
da helt umuligt at begribe. De har jo netop chancen i Ukraine og Polen for at opbygge et landbrug af høj kvalitet, og uden at man af den
grund ødelægger vandmiljøet på samme måde,
som vi har gjort her i Danmark.
Der er da ingen grund til at opfordre dem til,
at de nu skal begynde at gentage de seneste 30
års fejltagelser, som vi har begået her i Danmark.";Keld Albrechtsen
142108;title_name;":
Hr. Ole M. Nielsen som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
142163;name_party;":
Ja, den sidste debat var jo ikke uinteressant. Til
hr. Niels Bloch Jespersens spørgsmål om, hvad
de skulle leve af, synes jeg sådan set, at svaret er
nærliggende: Kartofler. Det er de jo vant til i
Østeuropa. Det har de rig erfaring i, og det kan
jo også blive resultatet, hvis ikke vi hjælper dem
i gang.
Jeg tror bestemt, at den her optagelsesproces
hjælper dem i gang til at komme ud over kartofler og fedt flæsk og dårligt brød - nogle steder
kombineret med vodkaniveauet. Det trænger de
til at komme ud over, og det tror jeg også på at
vi hjælper dem til, også ved at investere i miljøet.
Det var vist Venstres ordfører, der nævnte, at
først når markedet er skabt, har man overskud
til at tænke lidt længere, altså f.eks. på miljøet.
Det er ikke sikkert, det er helt ordret citeret, men
jeg tror, det var nogenlunde det, der mentes.
Jeg mener bestemt ikke, at det er rigtigt. Man
er jo med til at sætte gang i økonomien også ved
at investere i miljøet. Man er med til at give folk
lidt højere normer og lidt mere lyst til livet osv.,
når man får skabt et bedre miljø. Det har i høj
grad en selvforstærkende effekt at investere i
miljøet, så det er en god indsats.

1997

Så er der jo det herlige ved det for os, som jeg
så tit har lejlighed til at sige, at vi ikke engang
behøver at være gode for at hjælpe dem i Østeuropa, vi behøver bare at være selvgode, og det
er ulige lettere trods alt.
For det er hjælp til selvhjælp, når vi hjælper
dem. Vi kan jo ikke være tjent med at have en
ussel nabo liggende dernede, der forurener, en
nabo, der lever i social nød og armod og dermed
altså i sig rummer spirer til uro i fremtiden osv.
Der er så mange gode grunde til at hjælpe dem i
gang, så jeg håber da bestemt ikke og tror ikke,
at det scenario, som hr. Keld Albrechtsen beskriver, er det, der bliver aktuelt. Det tror jeg ikke.
For Kristeligt Folkeparti er det en hovedsag i
øjeblikket at få EU udvidet i Øst, men ikke uden
betingelser. Miljøet er samtidig en hovedsag for
os, og som jeg allerede har været inde på, mener
vi, at det er vigtigt, og at det er en væsentlig sag,
som det også tjener os selv og selvfølgelig de
østeuropæiske befolkninger at vi gør noget ved.
Derfor skal vi selvfølgelig også stille krav til
dem.
Da den her forespørgsel blev rejst, og da jeg så
den her vedtagelse første gang, tænkte jeg:
Hvad skal vi egentlig med det? Men jeg må indrømme, at jeg er blevet klogere. Jeg erkender
igennem den debat, vi har haft her i dag, at det
er helt udmærket at få markeret nogle synspunkter med hensyn til, hvad det egentlig er, vi
har af holdninger til det spørgsmål her.
Jeg støtter det forslag til vedtagelse, der er
fremsat af regeringen, SF og CD, men jeg tror
nok, at pind 4 måske er lidt dårligt formuleret det viste debatten faktisk - når der står om dynamikken i EU 's miljøpolitik, at de skal gennemføre EU's miljøregler i deres nationale lovgivning inden tiltrædelsen. Det burde måske hedde
implementere dem i lovgivningen.
Man kan selvfølgelig ikke føre den ud i praksis. Det er heller ikke det, der står, men sådan
var der i hvert fald nogle, der - måske fordi de
havde viljen til det - forstod det. Det er det, jeg
siger, at den kunne måske have været mere hensigtsmæssigt formuleret, den pind dér.
For det er klart, at vi jo også implementerer
masser af lovgivning, vi laver masser af lovgivning, som vi ikke gennemfører her og nu, men
som skal gennemføres over de næste 10 år, osv.
Sådan er det selvfølgelig, og selvfølgelig skal det
være inden for en begrænset tid: det betyder, at
den ikke skal være uendelig. Man skal forhandle
sig til, hvad den skal være. Jeg synes egentlig, at

1998

Torsdag den 30. november 2000 (F 17)

det burde være til at forstå. Men jeg synes, at intentionerne i hvert fald er rigtige.
Dér er det jo også rigtigt så at hjælpe dem, når
de er i gang med deres udvikling, men i høj grad
og i så vid udstrækning som muligt at få en bæredygtig udvikling fra starten, så de ikke skal
hele vejen rundt og lave alle de dumheder, som
vi har lavet, eksempelvis i landbruget, hvor vi jo
har lavet ting, der er forkerte.
Jeg er desværre bange for, at vi allerede er
nede og lære dem at lave tingene forkert også.
Det tror jeg faktisk vi er. Men det får forhåbentlig ikke alt for stort et omfang. Når de skal opbygge deres nye landbrug dernede, skulle det jo
gerne være på en mere bæredygtig måde end
den, vi har gjort det på. Ikke på en økologisk
måde, som hr. Keld Albrechtsen og måske hr.
Jørn Jespersen vil - den tror jeg ikke på - men på
en forsvarlig bæredygtig måde og ligeså med
deres industri.
Og det er også rigtigt, som én tidligere sagde,
at de østeuropæiske lande ikke selv kan betale.
Det er flot, at vi går foran, og også dér er det
hjælp til selvhjælp, altså vi får noget tilbage, når
vi hjælper dem.
Men mange af tingene, der skal gøres på miljøområdet, er jo ikke dyre. Der har været nævnt
f.eks. VVM-godkendelser. Det er jo betydelig
billigere at gøre tingene ordentligt fra starten
end først at begå alle ulykkerne og så skulle til at
rette op på dem bagefter. Så derfor er det vigtigt,
at vi hjælper dem med at få den proces sat i
gang og med at få den gennemført.
Vi støtter det fremsatte forslag til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
147396;name_party;":
Hr. Ole M. Nielsen udtrykte forhåbning om, at
det ikke skulle gå, sådan som Enhedslisten frygter. Men hvis det skal forhindres, skal nogen
gøre noget: så skal bl.a. hr. Ole M. Nielsen også
gøre noget. Så skal vi forhindre, at der bygges
nye atomkraftblokke i Ukraine, så skal vi forhindre, at der sættes et pigtrådshegn op langs med
grænserne mellem Ungarn og Rumænien og Polen og Ukraine, så skal vi forhindre, at der postes milliarder efter milliarder ud i motorveje, så
de kan gentage alle de bilproblemer, vi har her i
Vesten, så skal der massivt lægges om på alle
mulige måder.
Og det er der altså bare ingen der gør. Man
skriver en masse fine vedtagelser med en masse
fine ord, og ordet bæredygtig skriver man syv
gange med udråbstegn efter. Men det hjælper jo

ikke noget, hvis realiteten i politikken er, at man
i virkeligheden støtter en udvikling, der går ud
på, at de i Østeuropa skal tvinges til at kopiere
alle de fejltagelser, vi har begået i de sidste 30 år
her i Vesteuropa. Det er der altså ikke meget
perspektiv i, og det er desværre det - det er ikke
det, regeringen ønsker, det ved jeg godt - men
det er det, der er konsekvensen af den politik,
EU fører.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
148612;name_party;":
Jeg føler mig ikke sikker på, at det er konsekvensen af den politik, regeringen fører, men jeg kan
godt frygte det. Det er klart, at det er en risiko.
Det er virkelig et problem at få det til at foregå i
den rigtige takt.
Jeg mener ikke, at vi skal tage stilling til, om
de østeuropæiske lande skal bygge motorveje,
men vi skal have de østeuropæiske lande med til
at opfylde de aftaler, som vi har indgået i Kyoto,
og som senest led forlis i Haag. Dér skal de selvfølgelig ind sammen med resten af EU eller det
gamle EU eller de 15 lande, eller hvad man skal
kalde det, og opfylde de normer.
Hvad de så vil vælge at gøre med deres C02udslip, om de vil brænde det af på motorveje, eller de vil gøre det andre steder, det mener jeg
faktisk de selv skal bestemme. Og vi skal heller
ikke støtte dem i at lave pigtråd til nogle andre
lande, vi skal heller ikke opretholde den grænse,
vi har imellem dem og os. Vi skal selvfølgelig
åbne op for deres produktion, sådan at de bliver
rigtig gode samhandelspartnere for os.
Men vi er da enige om, at der er et problem
med deres østgrænse til den del af verden, som
kommer meget langsommere med end den del,
som vi nu arbejder for at optage. Men vi kan
bare ikke løse alle verdens problemer på én
gang desværre, vi bliver nødt til at tage det i
step, det tror jeg, og det er så dem, der ligger
nærmest ved os, dér får mest fordel af, at de ligger i nærheden af os. Det kan man godt diskutere rimeligheden i, men sådan er verden nu engang indrettet.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
150142;name_party;":
Det var kun det med pigtråden, at vi ikke skal
støtte ansøgerlandene i at oprette pigtrådshegn.
Men det er ikke det, der er problemet: det er
ikke dem, det er ikke Polen, der ønsker at oprette et pigtrådshegn ned mellem Polen og Ukrai-

Torsdag den 30. november 2000 (F 17)
ne, det er EU, der kræver det. Det er virkningen
af Schengenaftalen og Amsterdamtraktaten.
' Det problem er i sig selv i stand til at ødelægge hele udvidelsesplanen, hvis man ikke får løst
det. Polen kan jo ikke leve med, at de bliver afskåret fra deres naboer i Ukraine.
Men jeg tror heller ikke, at hr. Ole M. Nielsen
mente det sådan, det er jeg ret sikker på, men
det var kun formuleringen.";Keld Albrechtsen
150831;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører, hr. Kristian Thulesen Dahl, ikke kan være til stede, skal jeg på
partiets vegne redegøre for Dansk Folkepartis
synspunkter vedrørende miljøet i forhold til
EU's udvidelse.
Som udgangspunkt for den debat, vi har her i
dag, mener vi, at man kan glæde sig over, at der
er en udbredt enighed om, at socialisme og
kommunisme i Østeuropa på.mange punkter
var med til at smadre landene.
De øst-, og centraleuropæiske lande, som har
været underlagt forskellige former for diktaturregimer, er på de fleste områder sat mange år tilbage i forhold til Vesteuropa. Landene har været
præget af ineffektivitet, både i den offentlige og i
den private sektor, og kriminalitetsbekæmpelsen har haltet bagefter, levestandarden har haltet bagefter, arbejdsløsheden har været relativt
høj, miljøet har lidt under de produktionsvilkår,
der er i dag, men specielt dem, der har været tidligere. Det er udgangspunktet for den debat, vi
har i dag, som vi ser det.
Nu er der så noget, der tyder på, at forandringen er på vej: Styreformerne ændrer sig, demokratiet har fået nye muligheder, og. selv om politikerne til en vis grad mange gange er de samme
i Øst- og Centraleuropa, er disse her omvendte
politikere, som de vist er blevet, med til at fortsætte en udvikling, der går i retning af mere demokrati og folkestyre, og det kan vi bare være
tilfredse med her fra dansk folkestyres side og
fra Folketingets side.
Men på mange områder er landene stadig
væk ikke kommet helt ud af stedet. Debatten om
miljøet har ikke været så fremherskende i de østog centraleuropæiske lande. Det har været et
problem àt få gang i den debat, og derfor er det
også fornuftigt, at vi fra Folketingets side af og
til tager nogle debatter omkring de her ting.
Men hvis der skrides for hurtigt frem, er der
en risiko for at smadre en ellers fornuftig udvikling i Østeuropa. Der skal jeg slå fast, àt vi fra
Dansk Folkepartis side bestemt ikke ønsker et

1999

dårligt miljø, hverken her eller i andre lande,
men vi skal være meget opmærksomme på, at
en indsats for et bedre miljø i Østeuropa vil have
en meget stor effekt i forhold til, hvad det koster
at skabe forbedret miljø her i landet.
Vi må derfor have respekt for, at Østeuropa
tager den størrelse skridt, som gør, at landenes
samlede udvikling kommer ind i en fornuftig
gænge, i stedet for at det bliver meget pludselige
skridt, som gør, at harmonien i de pågældende
lande ikke kommer i højsædet.
Derfor er det vores holdning, som også andre
ordførere har været inde på i dag, at overgangsordninger i sig selv ikke er noget negativt for
den debat, vi fører. Der har været en tendens til
fra andres side her i salen i dag at sige, at overgangsordninger er et problem. Det er for os at se
ikke et problem. De er nødvendige, både af hensyn til os selv og også af hensyn til udviklingen i
Østeuropa.
Det gælder i øvrigt også på andre områder
end lige miljøområdet. Vi må passe på ikke at
hoppe en udvikling over, som kan medføre en
uharmonisk udvikling.
Ministeren nævnede et omkostningsniveau
på ca. 900 mia. kr. for Østlandenes miljøtiltag,
og det vidner om, hvilke store problemer vi har
med at gøre, hvis man skal gøre det rigtigt:
Af de her årsager kan vi ikke støtte det forslag
til vedtagelse, som SF har fremsat på vegne også
af regeringen og CD. Selv om ministeren har
sagt, at han ikke vil ændre politik på baggrund
af forslaget, læser vi det klart som et forsøg på at
begrænse overgangsordninger, og at disse skal
være så korte som muligt. Det er altså ikke
Dansk Folkepartis udgangspunkt, og derfor kan
vi ikke støtte forslaget.
Man kan selvfølgelig også spørge: Hvorfor
lave en alenlang vedtagelse, hvis det ikke betyder noget som helst? Nej, i bedste fald er der
med vedtagelsen tale om nogle præciseringer,
men i givet fald præciseringer, der, hvad angår
overgangsordninger: ikke går i den retning, vi
ønsker i Dansk Folkeparti.
Så skal jeg afslutningsvis også til det forslag
til vedtagelse, der er fremsat af Enhedslisten, si- ,
ge, at det kan vi heller ikke støtte. Vi mener bl.a.
vedrørende pind nr. 2, hvor man foreslår en
genforhandling af EU's Dagsorden 2000, som
sikrer øgede midler til de fattigste europæiske
lande efter behov, at det er meget store omkostIninger, man dermed pålægger EU-landene, og
at det er noget, man skal overveje meget var-

2000

Torsdag den 30. november 2000 (F 17)

somt, hvis man skal gå ind i en situation som
den, Enhedslisten fremfører her.
Vi vil dog sige, at der i en række af de andre
ting er fornuftige tiltag i det, som Enhedslisten
har fremlagt, bl.a. arbejdet for øjeblikkelig lukning af atomkraftværker. Det støtter vi, men vi
mener, der i pind nr. 2 er et problem, og derfor
kan vi ikke støtte forslaget i sin helhed.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
155593;name_party;":
Jamen jeg vil sige til hr. Skaarup, at hvis man
ikke er indstillet på at foretage den meget betydelige overførsel af midler fra EU-landene til de
østeuropæiske lande, som der ligger i vores forslag, så bør man bestemt ikke trykke på den
grønne knap i den anledning. Det kan jeg sådan
set kun bekræfte, for det er meningen.
Og det handler jo blandt andet om, at vi ikke
mener, det kan være rimeligt, at i dag forholdsvis velstående lande som Spanien og Irland skal
blive ved med at modtage massive strukturfondsbidrag i en situation, hvor de sådan set
godt kan klare sig selv, mens lande som Ukraine, Rumænien og Bulgarien får alt for lidt bistand.
Derfor synes vi godt, der kunne være en omlægning af de midler, sådan at fordi man én
gang har fået bevilget et stort støttebeløb: behøver det jo ikke at betyde, at man dermed får ret
til fra EU til alle tider at skulle beholde det støttebeløb. Der kunne man godt lave en omlægning. Det er det, der ligger i vores forslag.
(Kort bemærkning).
,";Keld Albrechtsen
156605;name_party;":
Ja, men vi kan i Dansk Folkeparti udmærket forstå Enhedslistens argumentation her. Den er i og
for sig meget fornuftig, fordi det. Enhedslisten
siger, er bare, at der er en disharmoni i det europæiske samarbejde. Man har EU-landene, som
kører som et stort lokomotiv derudad. Nu har
danskerne så heldigvis bremset det lidt med vores nej den 28. september 2000.
Men man giver nogle lande nogle fordele her
og tænker så ikke meget på en række af de andre
østeuropæiske lande, som måske har miljøproblemer, som måske har problemer, har forskellige steder i samfundet, der halter, som man ikke
får set på, og dermed er man med til at skabe en
disharmoni og en dårlig udvikling i EU. Så det
synspunkt er vi enige i.
Men vi mener bare, at der i forslaget til vedtagelse åbnes for kasserne, og det er så også det,

hr. Keld Albrechtsen nævner, at hvis man ikke
ønsker den åbning for kasserne i første omgang i
forhold til de østeuropæiske lande,"" så skal man
ikke stemme for denne vedtagelse.
Derfor kan vi heller ikke stemme for den, men
vi mener, vi er enige med Enhedslisten i, at vi
har en forkert udvikling i Europa, en ubalance,
og den bliver bare større og større, efterhånden
som integrationen kører derudad, eksempelvis i
form af Nicetraktaten, som sikkert kommer
igennem med yderligere integrationstiltag.";Peter Skaarup
157954;title_name;":
Hr. Kim Behnke som ordfører.
Kim Behnke (FRI)
145 år blev det tidligere Sovjetunionen og store
dele af Østeuropa mishandlet. Bevares, en række af de partier, som i dag er forslagsstillere til
en af vedtagelserne, ja, de plejede jo omgang
med folkene. Der blev afholdt demonstrationer.
Der blev afholdt debatter i Danmark og andre
vesteuropæiske lande, hvor man svingede pisken over Vesteuropa og USA i særdeleshed,
fordi det var storkapitalen, der svinede naturen
til, osv.
Man lukkede fuldstændig øjnene, hver gang
man vendte næsen mod øst, vel vidende, at vi,
der en gang imellem så, hvad der foregik i de
lande, kunne se, at lige præcis socialismen og
kommunismen var naturens værste fjender. For
dér så man, hvad der skete, når det var statsembedsmænd og politbureauet, der over femårsplaner skulle tage stilling til, hvad der skulle
ske. Så var man fuldstændig ligeglad med naturen. Man smadrede alt, hvad man kunne smadre.
Endelig efter 45 år fik de mennesker frihed.
Og alle festtalerne blev holdt, da Berlinmuren
faldt osv. i vinteren 1989-90. Nu skulle de være
velkommen i familien af demokratiske vesteuropæiske lande.
Men jeg skal love for, at det gik hurtigt med at
vende debatten fra at være en velkomsttale til, at
nu skal vi stille betingelser. Nu er det ikke længere kommissærerne i Moskva, der svinger taktstokken og bestemmer, hvad der skal ske. Næh,
nu er det kommissærerne i Bruxelles, der bestemmer, hvad der skal ske i de østeuropæiske
lande.
Den frihed, de lande troede de havde fået, friheden til selv at bestemme, friheden til selv at
træffe beslutninger om deres eget liv, deres egen
verden, deres egen fremtid, blev meget hurtigt

(251)
Torsdag den 30. november 2000 (F 17)
pakket ind i, at nu er det os i Vesteuropa, der efter den mest ubehagelige, arrogante og imperialistiske holdning tromler bedrevidende igennem.
Ja, og så fordi der bor nogle millioner mennesker dér østpå, så tror vi ikke på, at de selv kan
træffe beslutninger. Næh, vi kommer med vores
direktiver og vores notater og siger: Vi ved,
hvad der er bedst for jer.
Det synes vi er en forkert måde at håndtere situationen på. Og når jeg har hørt ordførerne i
dag, så er der en sætning, der er gået igen og
: igen, nemlig sætningen, der indledes med »vi
skal«. Det er en arrogance, som vi vil advare
imod, for ikke nok med at vi har stillet krav om,
at deres arbejdsmarkedssystem skal laves om, vi
stiller også krav om, at deres skattesystemer skal
være fair og ikke konkurrenceforvridende osv.,
og vi stiller krav med hensyn til, hvordan deres
miljøudvikling skal være.
Alt det gør vi så. Vi stiller hel masse krav, og
når de så siger: Jamen det har vi ikke råd til,
hvordan skal vores økonomi bære det? Nå, men
så kan I jo sende en ansøgning, så kan vi overveje, om vi vil give jer tilskud.
Det er en herremandsrolle, vi optræder i, som
vi ikke kan være bekendt, og vi er bange for, at
alt det her vil være med til at udløse social uro
og problemer i de her lande, for befolkningerne
vil simpelt hen ikke finde sig i at være underlagt
bedrevidende politikere, f.eks. i det danske Folketing.
De må ikke bruge kunstgødning. Nej, men lad
da de arme mennesker få lov til i det mindste at
få mad på bordet. Nå, nej, hvis vi nu kan få dem
til ikke at bruge kunstgødning og ikke bruge
hverken det ene eller det andet, så kunne det
være, at de blev kunder i vores butik, og så kan
vi tjene lidt penge ved at sælge nogle varer til
dem.
Nej, de skal have lov til at opbygge deres egne
markeder. Og når man ser på det forslag til vedtagelse, som flertallet har fremsat, med at allerede inden de pågældende kan tiltræde medlemskab af EU, så skal de have opfyldt en hel masse.
Altså, jeg kan huske, da svenskerne skulle med i
EU og de i løbet af ganske få år skulle have ratificeret en 300-400 direktiver bare for at være
med i indre marked osv. Det gav kæmpeproblemer for et velfungerende, moderne demokrati
som det svenske.
Hvis de her lande også skal have ratificeret alt
det her, inden de kan tiltræde, så gør vi dem en
bjørnetjeneste.

2001

Men ikke bare det, så skriver man så: Man
skal prioritere bevarelsen af de store natur- og
miljømæssige værdier i Central- og Østeuropa.
Kære venner, I har glemt, at dem, I tidligere plejede omgang med, dem, I klappede ad på partikongresserne osv., har altså ødelagt naturen
derovre. Den skal ikke bare bevares, den skal
genoprettes. Det tager år, det tager tiår, det koster milliarder, og de arme mennesker skal have
en fair chance for at tjene nogle penge, så de har
de milliarder til at genoprette deres natur.
Så vores opfattelse har på det her punkt som
på hele udvidelsen mod Øst været den samme
hele tiden: Vi anbefaler den asymmetriske model, hvor landene kommer med, efterhånden
som de kan løfte den kæmpebyrde, det bliver
for dem at skulle være en del af EU: men det vil
man ikke. Nej, de skal med alle sammen, og så
laver vi en liste, som er så lang, at den er umulig
for dem at opfylde, og så kan vi gå og pege fingre ad dem.
Det synes vi er urimeligt. Vi kan ikke støtte
nogen af de forslag til vedtagelse, der er fremsat,
og vi synes ærlig talt, at demokratierne og ikke
mindst befolkningerne i Østeuropa fortjener en
bedre behandling end den, de har været udsat
for af det danske Folketing i dag.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
163238;name_party;":
Jeg synes, det er lidt ærgerligt at høre hr. Kim
Behnkes tale i dag, for han er præget af en sjælden skinhellighed, vil jeg nærmest kalde det.
Jeg vil godt spørge hr. Kim Behnke, hvad det
daværende Fremskridtsparti gjorde imod atomkraften i Østtyskland for eksempel. Jeg ved, at
min gode kollega, hr. Kolstrup, i sin tid blev
smidt ud af DDR, fordi han forsøgte at demonstrere mod atomkraftværket ved Rostock og stillede sig op med en plakat. Det måtte man jo ikke. Så blev han smidt ud.
Jeg er ikke en af dem, der nogen sinde har plejet omgang med disse regimer, det ved hr. Behnke sikkert også udmærket, så inden hr. Behnke
bliver alt for skinhellig, vil jeg sige, at det dog er
historisk et faktum, at det var partiet VS, der førte kamp mod atomkraften i Østeuropa. Jeg ved
ikke, hvilken indsats Fremskridtspartiet gjorde i
den anledning.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Det er bare for at korrigere den usmagelige historieforfalskning, som hr. Kim Behnke prøver

2002

Torsdag den 30. november 2000 (F 17)

at fremføre her. Jeg kan garantere for, at når vi
snakker om, hvem der havde de bedste, tætteste
relationer til oppositionen i de østeuropæiske
lande under de undertrykkende kommunistregimer i 1970'erne, SF eller Fremskridtspartiet, så
oversteg den indsats, SF gjorde, langt, langt indsatsen - hvis der overhovedet var nogen - fra
Fremskridtspartiets side.
Så hr. Kim Behnke skal overhovedet ikke føre
sig frem med en påstand om, hvem der er blevet
klappet ad på SF's landsmøder. Der er blevet
klappet ad oppositionen, ad de demokratiske
kræfter, som vi har haft et tæt og godt samarbejde med.
Og så kan jeg i øvrigt sige, at hr. Behnke heller
ikke ved noget om miljøtilstanden i Østeuropa.
Det er ikke sådan, at der er blevet ødelagt store
naturområder. Det, der er tale om i Østeuropa i
dag, er, at man på den ene side har nogle såkaldte hotspots, hvor der er en meget høj grad af forurening på grund af et forældet, gammeldags
teknologisk apparat, og så har man andre områder, der stort set ikke er blevet berørt af hverken
landbrug eller transport, og som derfor rummer
utrolig megen biodiversitet og oprindelige naturværdier, som det ville være ærgerligt vi ikke
bevarede.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
165472;name_party;":
Nu skal hr. Jørn Jespersen selvfølgelig ikke tage
ansvaret for, at man i Det Radikale Venstre havde vennerne fra Ceausescus regime på besøg på
landsmøder osv. Det er den slags begivenheder,
der giver mig ubehag i forhold til det, man nu
står og fremfører her i dag.
Altså alt det dér med Fremskridtspartiet o.k., jeg repræsenterer ikke Fremskridtspartiet
længere, men dengang jeg gjorde, var der i ændringsforslagene til finansloven for 1991, 1992,
1993 og 1994, alle 4 år, i vores ændringsforslag
afsat en særlig pulje, på daværende tidspunkt
på 600-800.mio. kr. svingende fra år til år, som
lige præcis skulle gå til at hjælpe med, at Ignalinaværket, som på det tidspunkt var det, der udgjorde den største trussel, kunne hjemkøbe vestligt sikkerhedsudstyr, som kunne opstilles - og
sådan at vi var sikre - efter svensk model: dette
samarbejde mellem Barsebackværket og Ignalinaværket, det såkaldte Barselinasamarbejde,
skulle være modellen for det.
De ændringsforslag stillede vi, der blev stemt
om dem her i Folketingssalen, og jeg kan sige til
. hr. Keld Albrechtsen, at de blev stemt ned. Så

jeg har fuldstændig ren samvittighed i forhold
den indsats, vi har gjort.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
166686;name_party;":
Jeg er da glad for at høre, at hr. Kim Behnke efter Murens fald kom på bedre tanker.
Men det, jeg bare konstaterede, var, at det var
partiet VS, som før Murens fald, mens de kommunistiske regimer herskede på den anden side
af Østersøen, deltog i kampen mod disse atomkraftværker derovre og udøvede civil ulydighed
i disse lande, som vi i øvrigt ikke dyrkede samkvem med, kan jeg oplyse hr. Kim Behnke om.
Det var ikke Fremskridtspartiet. Og man har
sikkert haft andre vigtige ting at lave, det er slet
ikke det. Jeg synes bare, at på baggrund af den
skinhellighed, der bliver fremstillet her fra talerstolen, var det måske passende lige at dæmpe
sig en anelse.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
167384;name_party;":
Historiens dom bliver hård over alle dem, der
har så travlt med at fortælle efter de 45 blodrøde
år for Østeuropa, at dem havde vi slet ikke noget at gøre med, nej. Mange af os kan huske,
hvem det var der havde noget med dem at gøre.
Og mange af os husker og ser på det, der nu
ligger. Hvad er det så, man siger til Østeuropa?
Man siger ikke, at vi vil hjælpe dem med teknologioverførsel. Man siger ikke, at vi vil hjælpe
dem med råd og vejledning. Nej, man siger: Luk
jeres atomkraftværker. I kan bare opstille nogle
vindmøller, lave nogle biomasseanlæg og sådan
noget.
Ja, hvis de havde en økonomi lige så robust
som den danske, kunne de beskatte borgerne
med 60-70 pet., så der var råd til den slags. Det
har de ikke råd til. Det, de mennesker har brug
for, er, at der er strøm i stikkontakterne. Og den
måde, vi bedst kan hjælpe dem på, er ikke ved at
kræve, at de skal lukke deres værker og begynde at brænde ting af, der laver huller i ozonlaget
osv. Nej, det er meget bedre, at vi bruger overførsel af teknologi, sådan at de atomkraftværker
fortsat kan producere strøm til deres stikkontakter, sådan at de har en chance for at få mad på
bordet og arbejdspladser.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Da de fleste spørgsmål vist overvejende er rettet
til mig, svarer jeg på vegne af både statsministeren og mig selv.

Torsdag den 30. november 2000 (F 17)
Vi havde en meget livlig debat tidligere i dag,
inden Venstres korps af medhjælpende ordførere blev sendt på forlænget frokostpause.
I den forbindelse blev der rejst en lang række
spørgsmål, som de pågældende altså ikke er interesseret i at høre svarene på. Men jeg håber, at
hr. Schmidt vil formidle svarene, ligesom fru
Henriette Kjær - som vist heller ikke er her - vil
formidle det videre til sit korps af medhjælpende ordførere.
Jeg vil først sige, at jeg synes, det her var en
nyttig debat for Folketinget, for det gav os i regeringen lejlighed til at give en opdatering i forhold til de mange debatter, vi har haft tidligere,
hvor jeg både i Miljøudvalget og i Folketingets
Europaudvalg har gjort danske synspunkter
gældende i forbindelse med miljøindpasning i
udvidelsesforhandlingerne med Central- og
Østeuropa.
Der er intet nyt i dette. Det er noget, Kommissionen har arbejdet med i mange år i et i øvrigt
tæt samarbejde med medlemslandene. Det er
noget, Danmark har rejst: Der er ikke noget
overraskende i nogle af de synspunkter, der har
været fremført i dag, og slet ikke i det forslag til
vedtagelse, som jeg kommer tilbage til om et øjeblik. Alt dette er kendt stof, som har været gennemtygget i Folketinget, har været drøftet indgående med de politiske partier. Det nye er, at
man pludselig nu, måske af indenrigspolitiske
grunde, vil lave dette, som hidtil har været et
klart samarbejdsområde, til et konfrontationsområde.
Flere af ordførerne var inde på, at dette at stille miljøkrav, yde miljøbistand, inddrage ansøgerlandene aktivt, var udtryk for - jeg tror, jeg
citerer korrekt - en bedrevidende herremandsmentalitet.
Jeg er nødt til at sige, at det billede ligger så
langt fra virkeligheden, som man næsten kan
forestille sig. Når man deltager i møder med de
central- og østeuropæiske kollegaer, er det største problem, man har som dansker, at man undertiden bliver flov over, hvor mange pæne ord
der bliver sagt om os og vores indsats. Man bliver næsten flov over det. Og der er en helt, helt
anden atmosfære af fællesskab, erkendelse af
fælles problemer, ønsker om at gøre udvidelsesprocessen til en positiv proces til gavn for miljøet end det, der afspejles i ordførernes indlæg her
i dag.
Glem ikke, at udvidelsesforhandlingerne er
Centraleuropas enestående chance for at løfte
dets miljø. Hvordan er det gået andre steder end

.

2003

i ansøgerlandene, efter at de kommunistiske
diktaturer er ophørt med hensyn til miljøet? Ja,
der er-man gået fra en situation, som var alvorlig, til en situation, der i dag er katastrofal.
Ser vi på situationen i Ukraine, ser vi på situationen i Georgien: i alle de centralasiatiske republikker og i Rusland, så er situationen grotesk
forværret i forhold til, hvad forholdene var under kommunismen. Der ér altså ingen sikkerhed
for, at det, at man afskaffer et kommunistisk
diktatur - som jeg selvfølgelig er varm tilhænger af at man får afskaffet så hurtigt som muligt
- automatisk fører til forbedret miljø. Tværtimod er det gået den modsatte vej.
Et af formålene i den danske miljøbistand er,
at vi nu ikke danner nye skel i Europa mellem
dem, der bliver medlem af EU, altså de tidligere
kommunistiske lande, der bliver medlem af EU,
og så dem, der står udenfor. Det er et af vores
vigtigste formål overhovedet.
Men det, der er chancen for de centraleuropæiske lande, er deres mulighed for at komme
med i EU. Derved får de adgang til støtte, men
derved bliver de også underkastet et pres, som
er godt for deres befolkninger og godt for dem
selv. Det er i hvert fald, hvad de selv siger omkring processen.
Jeg tror, der er mange misforståelser omkring
det her, og derfor er det udmærket, at vi får diskussionen, men jeg synes, at hvis vi mener det
samme og har den samme positive indgang til
det her, skal vi lade polemikken hvile.
Det er klart, hvis vi mener noget forskelligt, så
er det også et nyttigt resultat af forhandlingerne.
Hvis man mener, at ansøgerlandene skal have så
lange overgangsordninger, som de selv ønsker
det, så skal man sige det, for så er vi ovre i en
reel uenighed os imellem. Jeg mener, det ville
være dårligt for de pågældende lande, for deres
muligheder, men det ville også være dårligt for
Danmark. Meget af den forurening, der foregår i
disse lande, påvirker selvfølgelig os.
Dertil er det naturligvis også en belastning for
danske virksomheder, hvis man permanent eller
i hvert fald i årtier frem må acceptere lande med
langt lavere miljøstandarder og med det resultat, at virksomheder i stedet for at forbedre deres miljø i Danmark flytter til de pågældende
lande for at slippe for miljøkravene med det resultat, at man eksporterer job ud af Danmark.
Det er i total modstrid med danske interesser
både på forureningsfronten og med hensyn til
arbejdspladser ikke at ville følge denne positive

2004

Torsdag den 30. november 2000 (F 17)

samarbejdsproces op, hvor vi bruger EU-udvidelsen som løftestang.
Der er blevet stillet nogle konkrete spørgsmål,
som jeg vil svare på, før jeg går over til forslaget
til vedtagelse. Jeg tror, det var hr. Jørn Jespersen,
der spurgte, om det ville være rigtigt at dreje
Den Europæiske Investeringsbank, så den blev
mere orienteret i retning af at finansiere miljøinvesteringsprojekter i Østeuropa. Jeg vil gerne sige, at det synspunkt er jeg helt enig i. Den proces er i gang, og EIB er en vigtigt samarbejdspartner bl.a. for os.
Hr. Albrechtsen spurgte om Ignalina, om vi
gjorde en indsats dér. Danmark er førende, når
det drejer sig om at anvise alternativer til Ignalina, hvad også den litauiske regering har anerkendt, og vi har også spillet en stor rolle i hvert
fald i forberedelsen af beslutningen om at lukke
reaktor I permanent i Ignalina.
Med hensyn til forslaget til vedtagelse har hr.
Ebbe Kalnæs allerede gennemført en udmærket
gennemgang af det første stykke. Dette her er
naturligvis en måde at sikre, at der sker en hurtig udvidelse, og ikke et forsøg på at bremse: det
er selvfølgelig noget frygteligt vrøvl.
Men hvis jeg går ind på de enkelte pinde og
tager den første pind først: at kandidatlandene
hurtigst muligt optages i EU under opfyldelse af
Københavnskriterierne, så er det en selvfølge,
går jeg ud fra, for alle partier, og der vil jeg selvfølgelig undre mig meget, hvis det er det, man
er uenig i.
Den anden pind handler om at inddrage kandidatlandene i EU's arbejde med at udarbejde
væsentlige strategier og politikker på miljøområdet. Det er noget, som det svenske formandskab har gjort til en vigtig opgave for sig, og
hvor vi har et glimrende samarbejde. Er man
imod det? Har man noget imod, at vi nu udvikler nogle strategier, som også kommer til at omfatte de nye medlemsstater, og at vi så allerede i
udarbejdelsen inddrager dem?
I den tredje pind står der, at kandidatlandene
holder tempoet i reformprocessen. Jamen det er
vel det, vi alle sammen ønsker, at den fortsatte
reformering af disse samfund - det gælder i øvrigt ikke kun på miljøområdet - bliver opretholdt.
Dernæst tales der om at bidrage til at styrke
den bilaterale Øststøtte: Det går jeg ud fra at vi
er enige om. Jeg ved godt, at man har foreslået
betydelige besparelser på bistandsområdet, men
hvis det også omfatter Østlandene, ville jeg meget gerne høre det.

Så er der spørgsmålet om kandidatlandenes
gennemførelse af EU's lovgivning: Jamen det er
jo et krav i forvejen. Det er jo ikke, om jeg så må
sige, en del af mandatet: Der skal ske en transformering, som det hedder, ind i lovgivningen,
men det er jo ikke ensbetydende med, at det skal
gennemføres fra dag 1.
Det, forhandlingerne drejer sig om, er, jo netop, hvor lange overgangsordninger der skal
være for hvert enkelt område, og der er det da
selvfølgelig i vores og deres interesse, at de bliver så korte som muligt, sådan at de får forbedret deres miljø og vi får de fordele, jeg omtalte
før, for vores vedkommende. Men forudsætningen for at kunne stille det krav - eller fremsætte
det ønske - er naturligvis, at man er parat til at
rykke ud med økonomisk støtte.
Så er der spørgsmålet om internationale konventioner og integration i sektorpolitikkerne alt sammen helt klare, danske synspunkter, som
partierne hidtil har været tilhængere af. Jeg forstår ikke, hvor uenigheden er.
Når det drejer sig om at prioritere de store natur- og miljømæssige værdier, er en af de store
chancer ved at få dem med i vores europæiske
union jo netop, at der er så store naturværdier i
disse områder, som vi på denne måde kan bevare.
Og endelig opbygningen af det civile samfund, styrkelse af forskningen, miljøorganisationerne osv.: Det går jeg ud fra som givet at vi er
tilhængere af. Jeg synes, at fru Henriette Kjær
endda sagde, at Århuskonventionen var et godt
redskab i så henseende.
Glem i øvrigt ikke, at i forbindelse med opgøret med kommunismen var det miljøbevægelserne, der var toneangivende i en lang række
lande. Så vidt jeg husker, var hr. Landsbergis,
den tidligere præsident i Litauen, formand for
miljøbevægelsen i Litauen: da var det miljøbevægelserne. Skal vi nu, hvor de er sluppet af
med kommunismens diktatur, i den situation sige, at vi vil ikke hjælpe til?
Kort sagt: Der er ikke et eneste synspunkt, der
ikke er redegjort for mange gange i Folketingets
Miljøudvalg og i Folketingets Europaudvalg, og
som har været fuldstændig indarbejdet i dansk
politik på området.
Alligevel siger man i dag, at man vil stemme
nej. Det skylder man altså en forklaring på til
dette Ting med en konkret henvisning til: Hvor
er det, der er sket en ændring i forhold til tidligere?

Torsdag den 30. november 2000 (F 17)
Det sidste spørgsmål er så selvfølgelig: Hvorfor vedtager vi den så? Hvad er så formålet? Ja,
formålet er da naturligvis, at man understreger
nogle punkter undervejs i forhandlingerne med
hensyn til den vejledning, vi skal give, det mandat, vi skal give i forhold til Kommissionen.";Kim Behnke
178587;title_name;":
Hr. Hans Christian Schmidt som ordfører i anden omgang.";Ole Løvig Simonsen
178671;name_party;":
Jamen jeg vil jo godt sige tak for svarene fra ministeren.
Jeg synes mest af alt, at det efterlader det indtryk, at ministeren sådan set godt er klar over, at
det her jo er en sag, som ministeren er kommet
ind i, fordi SF skal profilere sig lidt på en fore.,
spørgselsdebat, og med ministerens egne ord så
mener ministeren slet ikke, at det i grunden er
noget, for allerede nu arbejder regeringen for
det, og Kommissionen gør det, og stats- og regeringschefer fra EU-landene gør det.
Man kunne næsten få på fornemmelsen, at
ministeren mener, det er overflødigt, men stopper så sig selv og siger alligevel, at det er vigtigt
at understrege nogle ting.
Jo, men jeg må sige til ministeren, at nu er det
jo ikke sådan, at man kan diskutere i Folketingssalen, hver eneste gang man synes, at der er en
ting, der skal understreges.
Sagen er jo, at vi har fået den her debat, og det
kan jo ikke være regeringen, der ønsker at få afstivet sit mandat, det mandat, som man også har
fremført at Kommissionen nu sidder og forhandler med de østeuropæiske lande.
Så der er kun tilbage at sige, at vi kan kun opleve det, som om regeringen her er blevet presset. Regeringen har givet efter. Vi har stor forståelse for, at regeringen også er bekymret over, at
socialistiske systemer og kommunistiske systemer efterlader megen morads, når de har været
der. Det tilslutter vi os fuldstændig. Når man ser
på de østeuropæiske lande, hvordan de har lidt
under sådan et socialistisk system, så forstår vi
godt regeringen. Det er ikke det: det bakker vi
op om.
Og vi bakker op om at gøre noget ved miljøet,
men vi kan ærlig talt ikke forstå, at regeringen
behøver at gøre det knæfald for SF og da slet ikke, når man tænker på, hvad SF's rolle var den
28. september. Det er en forlængelse, som hr.
. Jørn Jespersen kom til at sige det, af nejet til
euroen, det er nejet til Nicetraktaten, osv.

2005

Så sådan vil det blive, og jeg kan kun sige til
ministeren - hvis ministeren vil lade mig tale
færdig uden tilråb fra salen - at det nu engang er
sådan, hvad enten ministeren kan lide det eller
ej, at vi oplever det som et knæfald for SF, og et
sådant forslag til vedtagelse støtter vi garanteret
ikke, og det vil heller ikke ske nu.
Jeg skal så sige om det forslag fra Enhedslisten, at det er klart, når vi kigger på det indhold,
at så har det ikke det miljøsigte, vi har ønsket os.
Vi ønsker, at man virkelig gør noget for miljøet,
og vi oplever ikke, at Enhedslisten i grunden tager det ansvar på sig, så vi kan heller ikke støtte
det forslag.";Hans Christian Schmidt
181234;title_name;":
Fru Henriette Kjær som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
181288;name_party;":
Jamen vi er da fuldstændig enige med ministeren i, at Danmark har et utrolig positivt forhold
til de øst- og centraleuropæiske lande, og det
mener vi faktisk man skal blive ved med at have, og vi mener jo netop, at denne her vedtagelse
vil hindre det fortsat positive samarbejde, i og
med at det her jo ikke er et tilbud til dem, det er
jo ikke en hjælp til dem, det er at stille nogle
krav til dem, at ville have indflydelse på, hvordan de i øvrigt skal opføre sig. Og det mener vi
er at kamme over.
Ministeren mener, at det er oppositionen her,
den borgerlige opposition, der mener, at vi har
bevæget os ud i en unødig konfrontation. Jeg må
sige, vi i Det Konservative Folkeparti virkelig
undrer os over, at miljøministeren har lavet den .
konfrontation, som han har i dag, ved at lave et
forslag, til vedtagelse sammen med SF i stedet
for at lave det med det parlamentariske grundlag, han plejer at have i europapolitiske spørgsmål.
Så vil jeg sige, at det kan godt være, ministeren synes, at det, der står i vedtagelsen, er noget,
som allerede er i gang, at det bare er en stadfæstelse af den eksisterende politik. Men problemet er jo, at sådan tolker SF det ikke. SF mener,
at der er behov for en opstramning.
Man skal lægge det i vedtagelsen, at man kan
se, at det er SF, der har stillet den her forespørgsel. Det er så også sådan, at når den engang skal
føres ud i livet, så vil man gå tilbage og spørge:
Hvad blev der sagt under debatten? Og der blev
tydeligt sagt fra SF's side, at man mente, udvidelsesprocessen var ved at skride, det var ved at

2006

Torsdag den 30. november 2000 (F 17)

fortabe sig i tekniske detaljer, og at der var behov for en opstramning.
Det er der, uenigheden her ligger, for vi mener faktisk, det går ganske udmærket. Vi mener,
det mandat, der er givet, fungerer i bedste velgående, og derfor er der ikke behov for at lave
en sådan vedtagelse, som er med til at så tvivl
om, hvor Danmark står henne i udvidelsesprocessen.
Vi kan stadig ikke støtte vedtagelsen.";Henriette Kjær
183329;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen som ordfører, og samtidig
vil jeg bede om at få lidt mere ro i salen. Tak.";Ole Løvig Simonsen
183448;name_party;":
Vi havde fra Enhedslistens side gerne ønsket at
kunne gå ind og støtte en sådan vedtagelse, også
gerne sammen med de partier, som har sat forslaget sammen til en lang, lang tekst.
Problemet er, at debatten ikke har klargjort,
hvad fremskridtet skulle være, for der er altså
nogle problemer i forslaget til vedtagelse, som
regeringspartierne, SF og CD har fremsat. Først
og fremmest den sætning, som ministeren også
var inde på, hvor der står, at kandidatlandene
holder tempoet i reformprocessen. Det vil sige,
at vedtagelsen indeholder en almindelig opbakning af reformprocessen.
Med reformprocessen mener man jo en politik, hvor der ganske vist skal tages nogle miljøhensyn, og det er o.k., men hvor det først og
fremmest gælder om at liberalisere og privatisere og i det hele taget gennemføre en politik, der
øger arbejdsløsheden og uligheden i de østeuropæiske lande, og derfor er helheden i teksten
ikke tilfredsstillende. Men vi ville have strakt os
langt i retning af at kunne være med til en tekst,
hvis det var sådan, at den havde været en konkret forbedring.
Én ting er jo de mange ord, men havde teksten indeholdt en konkret forbedring, som førte
til, at regeringen skulle gøre noget mere, noget
andet og noget bedre, end den gør i dag, ville vi
have støttet forslaget. Men da vi undervejs i debatten selv ikke med den bedste og mest velvillige fortolkning har kunnet finde noget, må vi altså desværre meddele, at vi ikke kan støtte forslaget.";Keld Albrechtsen
184943;title_name;":
Hr. Jørn Jespersen som ordfører for forespørgerne.

Jøm Jespersen (SF):
Jeg skal takke for debatten, som jeg synes har
været ganske nyttig undervejs. Jeg må indrømme, at den forløb ikke helt, som vi havde forestillet os, men derfor kan den jo udmærket godt
være nyttig.
Jeg vil gerne indledningsvis sige, at der har
været gjort nogle betragtninger om, hvilke forskellige samfundssystemer der har de største
miljøødelæggende konsekvenser. Jeg tror ikke,
der er nogen, der kan være uenige om, at de socialistiske regimer, vi så østpå frem til Murens
fald, havde ganske katastrofale effekter for miljø
og natur i meget stort omfang: det er helt evident. Men at tro, at en ureguleret markedsøkonomi med uhæmmede forbrugsmønstre skulle
føre til et bedre miljø, uden at der foregår et fornuftigt samspil mellem regulering og udnyttelse
af markedskræfter, tror jeg ville være at falde i
den ahden grøft. Nogle af ordførerne har slået til
lyd for, at bare man afskaffede enhver form for
regulering, var miljøet tjent med det, men det
tror jeg ikke er nogen særlig holdbar konklusion.
Det har også været fremhævet, at der ikke var
megen grund til, at Folketinget diskuterede Østudvidelsen og miljøaspektet i dag, fordi der er
bestemmelser i Traktaten, som sikrer, at den sag
er i god gænge og nok skal lykkes på fornuftig
måde. Jeg er glad for, at et flertal har understreget, at gode, fornuftige målsætninger selvfølgelig hele tiden skal følges op med konkret handling og udmøntninger. Netop som en anden
ordfører sagde, er det en dynamisk proces, og
derfor skal man hele tiden tage stilling til, hvor
langt den er kommet, og hvad der nu er brug for
at tage af initiativer - ikke for at ændre den udviklingsretning, som vores indsats hidtil har
fuldt, men netop for at sikre, at den følger med i
den dynamiske proces.
Det er bl.a. det, der ligger i at skrive i pind 2,
at kandidatlandene inddrages i EU's arbejde
med at udvikle væsentlige strategier og politikker. Det bliver de ganske vist i forvejen, for der
er uformelle møder, f.eks. i forbindelse med ministerrådsmøderne, hvor man inddrager ansøgerlandene og diskuterer miljøintegration, 6.
miljøhandlingsprogram osv. Men det nye er det er også til hr. Keld Albrechtsen - at nu har vi
gjort status og sagt: Lad os lige kigge på indsatsen og se på, hvad vi har gjort hidtil. Kan vi gøre
mere af samme slags, som vi har gjort hidtil? Er
vi nu kommet til en fase, hvor man kan tage
nogle andre virkemidler i brug for at sikre, at

Torsdag den 30. november 2000 (F 17)

2007

ansøgerlandene i så stort omfang som overhove- Socialistisk Folkeparti, Centrum-Demokraterne
det muligt kommer med i processen og føler, at
og Kristeligt Folkeparti, fordi de har bekræftet
de har et ansvar for den? Det er jo regler, proden linje, vi har lagt med hensyn til udvidelsesgrammer, planer, som landene senere hen skal
forhandlingerne, når det drejer sig om miljø.
leve med, og så er det vel kun rimeligt og fair og
En af de flotte ting ved EU-samarbejdet, en af
i øvrigt uhyre fornuftigt, at de også er med til at
de gode ting ved det europæiske samarbejde er,
udforme dem, at de bliver hørt, at de kan fremat vi er i stand til at samle tidligere diktaturer
føre argumenter, og at de kan gøre deres interes- op. Engang var det de tidligere borgerlige fasciser gældende. Det er netop også det, vi har lagt
stiske diktaturer, der skulle samles op, hvad enop at gøre en ekstra, styrket indsats for, og det er ten det var Grækenland, Spanien eller Portugal,
da et reelt fremskridt, at vi sætter fingeren på et
og det skete ved at tage dem ind i varmen og
punkt og siger: Lad os se, om vi kan gøre det
give dem adgang, men også ved at stille krav til
endnu bedre på dette punkt.
at samarbejde om at løfte niveauet - ikke bare
Med hensyn til overgangsordningerne, som
med hensyn til demokrati, men også på en lang
har været diskuteret ganske meget, mener jeg, at række andre områder, herunder miljø. Det er
det efter debatten står helt klart, at det, der er
det samme, vi nu skal gøre over for de tidligere
lagt op til her, på den ene side er at sikre, at vi i
kommunistiske diktaturer. Det er positivt, det
fællesskab får tilrettelagt overgangsordninger,
har vi også gjort, vi har haft en linje, og det er
som er så miljømæssigt og økonomisk fornuftiden linje, vedtagelsen bekræfter her i:dag.
ge som overhovedet muligt, giver mest muligt
Jeg er glad for at se, at nu er korpset af medmiljø for pengene, og ikke på tilfældig vis bevilhjælpende ordførere i Venstre kommet tilbage
ger overgangsperioder, men på den anden side
efter den forlængede frokostpause. Hr. Hans
at strække en hånd ud til ansøgerlandene med et Christian Schmidt var ikke selv i stand til at give
løfte om at bidrage med kapacitet og finansiedet, men det er jo godt med samarbejde og fælring til at få lavet nogle fornuftige overgangslesskab, så derfor kunne det være interessant at
ordninger, som de østeuropæiske befolkninger
få bare ét konkret eksempel fra den tekst, derer
får gavn af, fordi de hurtigt får en miljøforbedlagt frem, hvor der brydes med den hidtidige
ring, som også resten af Europa får gavn af, forlinje i vores optagelsesforhandlinger, hvor der
di miljøet er et fælles anliggende, og også på det
er et brud i forholdet til Kommissionen, eller
erhvervspolitiske plan får en fair og lige konkur- , hvor der er et brud på den linje, der har været
rence så hurtigt som muligt.
ført fra dansk side, og som Venstre og De KonAlt i alt synes jeg, at den allervigtigste konservative hidtil har stået bag. Det er jo fair nok,
klusion efter debatten i dag er, at dér, hvor vi nu
at man slår saltomortaler for at holde sig i form,
står i udvidelsesprocessen, er det afgørende, at
men hvis andre skal se meningen med det, må
vi virkelig sikrer, at befolkningerne i ansøgerder jo være en begrundelse for, at man går fra ét
landene har hjertet med i udvidelsesprocessen,
synspunkt til et andet.
og at de får mulighed for via offentlige høringer
Jeg synes i øvrigt, hr. Jørn Jespersén svarede
og inddragelse i beslutningsproèessen og genglimrende på spørgsmålet om, hvad der er nyt i
nem deres forskellige organisationer og bevædenne vedtagelse, og det tror jeg bestemt ikke er
gelser at præge arbejdet. Det, der i sidste instans kontroversielt for Venstre og De Konservative.
bliver helt afgørende for, om udvidelsesprocesAt man prøver at inddrage ansøgerlandene
sen bliver en miljømæssig gevinst, er nemlig be- mere aktivt i arbejdet med det 6. miljøhandfolkningernes engagement og motivation til at
lingsplanforslag, vi diskuterer i EU, og de øvrige
deltage i arbejdet med at sikre bæredygtighed
strategier, synes jeg er positivt. Det er også det,
på alle niveauer i samfundet.
det svenske formandskab prøver at gøre, og det
Tak for debatten.
arbejder vi godt sammen om.
Men bortset fra, at der snart skal være valg,";Ole Løvig Simonsen
191806;title_name;":
og ud over at nogle gerne vil slå saltomortaler,
Så er det miljø- og energiministeren, og lidt
og nogle nye ordførere gerne vil vise, at de er
mere ro i salen ville være tiltrængt.
næsten lige så gode, om end ikke helt så gode
som den egentlige ordfører, er det store, ubeMiljø- og energiministeren (Svend Auken):
svarlige spørgsmål: Hvor er der bare ét eneste
Jeg vil også sige tak for diskussionen og sige tak
lille, konkret eksempel på, at der står noget i,
til det flertal, som omfatter regeringspartierne,
denne tekst, som man er uenig i?

2008

Torsdag den 30. november 2000 (F 17)

(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
192443;name_party;":
Jeg vil da gerne kvittere for, at miljøministeren
er så oplagt i dag. Man mærker jo, at han har
været udsat for peptalk, at der er noget, der virkelig skal køres igennem nu, og jeg synes da sådan set, det er i orden, man er begejstret. Men
der skal også være et indhold, og det er vel her,
det svigter, fordi miljøministeren mangler indholdet.
Jeg har været ude at rejse med ministeren og
har haft den store oplevelse, at vi har rejst rundt
i Østeuropa og beset alle de lande, hvor de har
haft kommunistiske og socialistiske rædselsregimer. Jeg har set ministeren kigge på, hvordan
det er gået derude med en sådan politik, og så er
det måske lige flot nok at sige her fra talerstolen,
at det er blevet meget værre derude, efter at
kommunismen er væk. Den efterlod jo landene i
ruiner, og vi kunne se derude, at man havde
manglet penge, man havde manglet tankesæt,
og man havde manglet demokratisk indflydelse
til at kunne gøre noget ved miljøproblematikken.
Nu skal de så i gang, og Venstre ønsker dem
god vind. Men jeg har sagt det før, og det er måske det, der piner ministeren mest, at vi har
fuldstændig tillid til, at regeringen gennem sit
mandat, der er givet videre til Kommissionen,
kan forhandle med de østeuropæiske lande om
gode overgangsordninger, der gør, at de kan
komme ind i EU og få en velstand og velfærd,
der igen bevirker, at de kan gøre noget ved miljøet. Om ministeren kan lide det eller ej, bakker
vi altså op om det mandat, vi har givet, og vi
mener sådan set, det er dét, der skulle have været resultatèt af debatten og ikke det forslag til
vedtagelse, vi har her.
(Kort bemærkning).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Fru Henriette Kjær, som jeg sætter meget, meget
stor pris på, selv om jeg ikke altid sympatiserer
med det selskab, hun holder med her i Folketinget, havde ét rigtigt kritikpunkt af vedtagelsesteksten, nemlig at den er meget omfangsrig. Det
er en meget, meget lang tekst, og jeg tror, forslagsstilleren skal være formanden taknemlig
for, at man får lov at foreslå en så lang tekst.
Men så skulle det vel også være muligt for hr.
Schmidt at finde bare dét lille punkt i denne lange, lange tekst, der udløser al hans vrede, al
hans ærgrelse og al hans irritation. Der må da

være ét eneste punkt i denne lange tekst, han
sammen med sit korps af medhjælpende ordførere kan finde ud af er galt, og det er kun det, vi
stadig spørger os selv om.
Jeg har det altid sådan, når hr. Schmidt taler og jeg er en stor beundrer af hr. Schmidt - at jeg
føler mig hensat til klassens time, hvor der bliver udtalt nogle belærende ord, og vi får sans
for det rette her i tilværelsen. Det har vi jo også
brug for, vi skurvede hoveder, men en gang
imellem kunne man godt ved afslutningen af
klassens time forvente, at degnen lige løftede
sløret for, hvad det egentlig er, han mener, der
er galt med teksten.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
195328;name_party;":
Der sker også en anden ting i klassens time. Der
sker nemlig som hovedregel det, at kun den
dreng, der har opført sig dårligt, hyler, og det
passer meget fint til den debat, vi har haft i dag.
Ministeren har ved flere lejligheder haft travlt
med at komme op på talerstolen og forklare og
forsvare, men jeg vil da gerne gentage min tale,
selv om den måske var lidt rigelig positiv. Jeg
sagde flere gange: Det er benspænd for Østlandene at kræve, at de skal opfylde flere ting, end
der er aftalt. Man forsøger at få kilet flere ting
ind, men y i vil ikke være med til at opstille nye
krav. Desuden kan vi ikke lide det allernederste
punkt, og det. ved ministeren jo godt, for det er
hele Århuskonventionen, der bliver gentaget
her. Den stemte vi imod, og så kan der jo ikke
være meget mærkeligt i, at vi heller ikke kan
lide den nu.";Hans Christian Schmidt
196200;title_name;":
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning
om den omfangsrige vedtagelse. Jeg er helt enig
med fru Henriette Kjær.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 30 af Jørn Jespersen
(SF), Niels Bloch Jespersen (S), Ebbe Kalnæs
(CD) og Vibeke Peschardt (RV) (se foran) vedtoges med 56 stemmer (S, SF, CD, RV og KRF)
mod 44 (V, KF, DF, FRI og Mogens Andreasen
(UP)): 3 (EL) stemte hverken for eller imod.

(252)
Torsdag den .30. november 2000 (F 17)
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 31 af Keld Albrechtsen (EL).
Hermed sluttede forespørgslen.

2009

Meddelelser fra formanden";Ole Løvig Simonsen
196930;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 1. december 2000, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 14.29";Ole Løvig Simonsen
