split;reason;text;value
0;;"6562

Torsdag den 19. april 2001 (D)

80. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Søren Søndergaard (EL) og
Flemming Kofod-Svendsen (KRF).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 47 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren og justitsministeren [om danskeres samarbejde med myndigheder i Sovjetunionen og de østeuropæiske diktaturer under »den kolde krig«].
Af Frank Dahlgaard (UP).
(Forespørgslen anmeldt 27/2 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 2/3 2001. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 18/4
2001. Forslag til vedtagelse nr. V 79 fremsat 18/4
2001 af Frank Dahlgaard (UP)).

7) Første behandling af lovforslag nr. L 213:
Forslag til lov om arbejdsmiljøcertifikat til virksomheder og om statstilskud til virksomheder
med certifikat.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 29/3 2001).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 214:
Forslag til lov om gennemførelse af deltidsdirektivet.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 29/3 2001).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 215:
Forslag til lov om ændring af lov om lige løn til
mænd og kvinder. (Lønoplysninger).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 29/3 2001).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 216:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om børnepasningsorlov
og lov om befordringsrabat til efterlønsmodtagere m.fl. (Ændringer som følge af førtidspensionsreformen, selvstændig bibeskæftigelse i efterlønsperioden, børnepasningsorlov til modtagere af ledighedsydelse m.v.).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 29/3 2001).

4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 7/2 2001. Første behandling 1/3 2001.
Betænkning 4/4 2001. Anden behandling 17/4
2001).

11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 100:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af
52-ugers-reglen for lediges ret til supplerende
dagpenge.
Af Mogens Andreasen (UP) og Inge Refshauge
(DMF).
(Fremsat 23/1 2001).

5) Forespørgsel nr. F 28:
Forespørgsel til statsministeren og arbejdsministeren [om arbejdsmiljøproblemer som konsekvens af udliciteringer].
Af Jette Gottlieb (EL) og Søren Kolstrup (EL).
(Forespørgslen anmeldt 12/1 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 23/1 2001).

12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 117:
Forslag til folketingsbeslutning om forlængelse
af barselorloven.
Af Frank Dahlgaard (UP).
(Fremsat 20/2 2001).

6) Forespørgsel nr. F 33:
Forespørgsel til statsministeren, arbejdsministeren og erhvervsministeren [om bedre sikring af
arbejdsmiljø og arbejdsglæde].
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 18/1 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 30/1 2001).

13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 152:
Forslag til folketingsbeslutning om længere barselorlov.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 21/3 2001).

Torsdag den 19. april 2001 (Orlov,)
Meddelelser fra formanden :";kl. 10.00
3126;title_name;"Skatteministeren (Frode Sørensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætté:,

6563

fortræder har meddelt, at hun ikke ønsker at
indtræde under denne orlov.
s
Jeg har endvidere modtaget indstilling om, at
1. stedfortræder for Kristeligt Folkeparti i Københavns Amtskreds, landsleder Børge Klit Johansen, godkendes. som midlertidigt medlem af
Folketinget fra og med 23. april 2001 i anledning
af Flemming Kofod-Svendsens orlov.

Forslag til lov om ændring af lov om afgift af affald og råstoffer. (Generel afgiftsfritagelse ved
forbrænding og midlertidig afgiftsfritagelse ved 홢
deponering i forbindelse med forebyggelse af
Indstillingen sattes til forhandling.
BSE).
V:
....홢
(Lovforslag nr. L 224).
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Søren Søndergaard (EL) og
'
Flemming Kofod-Svendsen (KRF).";Formanden
4083;title_name;"Medlem af Folketinget Søren Søndergaard (EL)
har søgt om orlov fra den 19. april 2001 på
grund af midlertidig udsendelse i offentligt
hverv.
Medlem af Folketinget Flemming KofodSvendsen (KRF) har søgt om orlov fra den 23.
april 2001 på grund af midlertidig udsendelse i
offentligt hverv.
>
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.

Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmig t'med 104 stemmer. , , i - .. , l,
'

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Fortsættelse af forespørgsel nn F 47 [afstemning]:
:
Forespørgsel til statsministeren og justitsministeren [om danskeres samarbejde med myndigheder i Sovjetunionen og de østeuropæiske
diktaturer under »den kolde krig«].
Af Frank Dahlgaard (UP).
(Forespørgslen anmeldt 27/2 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 2/3 2001, Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 18/4
2001. Forslag til vedtagelse nr. V 79 fremsat 18/4
2001 af Frank Dahlgaard (UP)). '";Formanden
5160;title_name;",
. Forhandlingen er sluttet, og vi går straks til afstemning. O
i..^.
I.

Den næste sag på dagsordenen var: :v-.: ,
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
5336;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at 2. stedfortræder for Enhedslisten i Københavns Amtskreds, sekretær Helge
Bo :jensen, godkendes som midlertidigt medlem
af Folketinget fra og med den 19. april 2001 i anledning af Søren Søndergaards orlov, da 1. sted-

Afstemning

홢
.

,>

, ,

Forslag til vedtagelse nr. V 79 af Frank Dahlgaard (UP) (se fprrige møde) forkastedes, idet 9 .
(DF, Frank Dahlgaard (UP) og Thorkild B. Frans- ,
gaard (UP)) stemte for, 95 (S, V, KF, SF, CD, RV,,
EL, KRF og Mogens Andreasen (UP)) imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

홢
홢- , i

6564

Torsdag den 19. april 2001 (L 164)

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 7/2 2001. Første behandling 1/3 2001.
Betænkning 4/4 2001. Anden behandling 17/4
2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
6332;name_party;":
Ved andenbehandlingen tog jeg ikke ordet, men
jeg vil så til gengæld gøre det her ved tredjebehandlingen, hvor et stort flertal formentlig om et
øjeblik stemmer ja til, at 4.700 skal have dansk
statsborgerskab.
De mange ændringsforslag, som Dansk Folkeparti stillede ved anden behandling, blev alle
stemt ned, hvilket synes uforståeligt, når der
henses til, at de personer, vi havde foreslået udtaget af lovforslaget, havde begået kriminalitet,
havde gæld til det offentlige. Der var også tale
om personer, der havde overtrådt loven om
euforiserende stoffer, ligesom en hel del havde
begået grov vold, voldtægt osv.
Jeg erkender, at alle de personer, som jeg ikke
omtaler ved navns nævnelse, har udstået den
karenstid, der skal til efter det regelsæt, der er
vedtaget her i Folketinget, men vi har den :
grundopfattelse, at når man har lavet en grov
lovovertrædelse her i Danmark, skal man ingen
sinde kunne tildeles det danske statsborgerskab.
Det seneste, vi så i aviserne i går, er, hvorledes
en 19-årig ung mand, der er anholdt for massevoldtægt i Odense, er udstyret med et dansk
statsborgerskab.
Vi har den grundopfattelse, at hvis man, efter
man har fået et dansk statsborgerskab, begår en
grov lovovertrædelse, som en voldtægt er, skal
man kunne fratages det danske statsborgerskab.
Det har vi undersøgt juridisk, og det er der altså
mulighed for. Jeg tror i hvert fald, at det vil være
helt i tråd med den danske befolknings opfattelse.
Med hensyn til det regelsæt, der gælder for
området for tildeling af dansk statsborgerskab,
er det sådan, at det er vedtaget af regeringen og '
bl.a. partiet Venstre. Jeg kan se, at hr. Svend
Aage Jensby er til stede i salen, og han burde

høre godt efter i øjeblikket, for det er faktisk
ham, der er arkitekten bag det regelsæt, der siger, at man kan få et dansk statsborgerskab på et
efter vores opfattelse alt for let grundlag.
I den forbindelse vil jeg godt allerede nu sende det signal til både V og K, at hvis der eventuelt skulle - det gør der jo helt givet - komme en
borgerlig regering efter næste valg, så er vi nødt
til at skrotte det nuværende regelsæt og udarbejde nogle helt nye og strammere regler for at få
tildelt et dansk statsborgerskab.
Som følge af det, jeg her har sagt, ligger det
helt i sagens natur, at Dansk Folkepartis medlemmer ved den følgende afstemning her ved
tredjebehandlingen naturligvis, som vi altid har
gjort, vil stemme nej til det pågældende lovforslag.
Ame Melchior (CD):
Hr. Nødgaard viste sig i stand til allerede at vide, hvordan det kommende valg falder ud. Man
må tage hatten af, når han har synske evner.
Det skal jeg ikke blande mig i, men jeg hørte
hr. Nødgaard sige, at han ønsker en mulighed
for at fratage en dansk statsborger statsborgerskabet. Jeg tror, at jeg uden at være synsk kan
betegne dette som grundlovsstridigt, for det ville jo opdele danske statsborgere i en A-klasse og
B-klasse eller første- og andenklasses statsborgere med forskellige rettigheder, forskellige muligheder og umuligheder.
Jeg vil med afsky tage afstand fra hr. Nødgaards tanke. Det er direkte modbydeligt at høre
på, at vi skulle opdele mennesker på den måde,
som hr. Nødgaard vil her. Hr. Nødgaard skal
selvfølgelig kunne gøre, hvad han vil i resten af
sit liv uden at risikere noget af den art, som han
her mener at en anden gruppe medmennesker,
skulle jeg hilse og sige at de er, skal risikere. De
skal altså ned i en lavere skuffe, i en lavere klasse end hans excellence hr. Nødgaard. Det væmmes jeg ved.
Så har jeg et andet ærinde med at bede om ordet, og det er en henvendelse til ministeren: Vi
har jo i loven, når det drejer sig om opnåelse af
statsborgerskab ved lov, en bagatelgrænse, hvor
bøder op til 3.000 kr: ikke giver nogen karenstid,
ikke giver nogen udskydelse i opnåelse af statsborgerskab.
I de ret få tilfælde, hvor der er tale om opnåelse af statsborgerskab ved erklæring, mangler
der imidlertid en bagatelgrænse. Vi har netop
for nylig oplevet et tilfælde, hvor en ung mand,
der har kørt en traktor 500 meter uden at have

Torsdag den 19. april 2001 (L 164)
den røde trekant bagpå, hvilket var hans arbejdsgivers, bondemandens, ansvar, fik en bøde
på 350 kr., hvilket medfører for denne i øvrigt
hundrede procent berettigede unge mand til
statsborgerskab en udgift på 1.000 kr. og en ventetid på et lille års tid.
Jeg vil gerne opfordre ministeren til at se på,
om det ikke skulle være muligt og altså naturligt
at indføre en tilsvarende bagatelgrænse for bøder i forbindelse med opnåelse af statsborgerskab ved erklæring. Det håber jeg at ministeren
vil give tilsagn om at han vil se på.";Poul Nødgaard
10938;title_name;"Er der flere, der ønsker ordet som ordfører, eller
er det korte bemærkninger? Det er korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Formanden
11083;name_party;":
I SF synes vi faktisk, det er lidt utroligt, at dansk
statsborgerskab skal give anledning til så stor en
debat.
Vi synes, det er flot, at folk, der har boet i det
danske samfund i en hel del år, som kommer fra
et andet samfund, nu synes, at de godt vil være
fuldgyldige borgere i det danske samfund. Det
er det, det betyder at være dansk statsborger.
Man siger: Nu er Danmark vores hjemland: nu
er Danmark det sted, hvor vi skal leve og vi skal
bo, og hvor vi også skal udøve politiske rettigheder, stemme og deltage i de politiske debatter og
afgørelser i det danske samfund.
Det synes jeg er vigtigt, og vi hilser det meget
velkomment, at folk tager det valg og gerne vil
være danske statsborgere.
Vi tager meget afstand fra Dansk Folkepartis
holdning om, at vi nu skal have to typer danske
statsborgerskaber. Hvis man er dansk statsborger, er man det, og så skal statsborgerskabet ikke
kunne tages fra en. Tænke bare den samme situ- .
ation, hvis vi selv kunne risikere, at vi fik frataget det danske statsborgerskab! Der er jo ikke
nogen forskel på udlændinge, der får dansk
statsborgerskab, og så os, der har været det længe.
Vi kræver jo normalt, at folk frasiger sig det
oprindelige statsborgerskab, -,og det vil så betyde, at man faktisk gør folk statsløse. Så jeg vil
godt høre, om Dansk Folkeparti faktisk ønsker
at gøre folk statsløse, for det er konsekvensen af
deres forslag.

6565

(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
12521;name_party;":
For et par år siden havde vi en meget langvarig
debat foranlediget af fru Pia Kjærsgaards tale
ved et Dansk Folkeparti-landsmøde, som gik ud
på, at opadstigende generationer skulle udvises.
Hvis et barn i en familie havde begået kriminalitet, der medførte udvisning, skulle også forældre og bedsteforældre kunne udvises. Dette forslag tog fru Pia Kjærsgaard senere kraftigt afstand fra her i Folketinget ved forskellige debatter.
Jeg vil gerne spørge hr. Poul Nødgaard, om
det, han nu har udtalt fra Folketingets talerstol
her for lidt siden, betyder, at Dansk Folkeparti
vil stille forslag om, at man skal kunne fratage
personer, som en gang har erhvervet dansk
statsborgerskab, dette statsborgerskab igen, såfremt de begår kriminalitet.";Elisabeth Arnold
13282;name_party;":
Langt de fleste personer, der er med i, det her
lovforslag, opfylder også efter min opfattelse
alle betingelser for at få statsborgerskab, og de
fortjener det. De kan tale og forstå dansk, de har
opført sig på en ordentlig måde, de er ustraffede, og de er særdeles velkomne i det danske
samfund også med et dansk pas og statsborgerskab.
Så er der nogle relativt få: som efter min opfattelse ikke bør have dansk statsborgerskab, .
men hvor et flertal i Folketinget alligevel vil give
dem det. Det er bl.a. mennesker, som ikke kan
tale og forstå ,dansk, som behøver tolkehjælp for
at kunne kommunikere med f.eks. danske myndigheder, plejepersonale, læger, politimyndighe- 홢
der. Det er efter min opfattelse helt urimeligt at
tildele dansk pas og statsborgerskab til mennesker, der ikke kan tale dansk.
Jeg har besluttet mig for, at så længe man putter alle i samme pulje og bare tildeler dansk
statsborgerskab, så stemmer jeg imod'. Jeg synes,
det er sørgeligt, men jeg stemmer imod.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
14303;name_party;":,
Det kan tilsyneladende sætte sindene kraftigt i
bevægelse, når man har forskellige opfattelser af
de her ting. Jeg synes, at demokrati jo også består i, at man kan have forskellige opfattelser.
Det er derfor, vi er herinde. Man behøver jo ikke
i den forstand at tage så kraftigt afstand fra andres synspunkt, men man skal respektere dem. '

6566

Torsdag den 19. april 2001 (L 164)

Jeg må jo også respektere de synspunkter, som
andre partier har.
Når jeg i min lille, korte ordførertale nævnte,
at vi forleden dag havde haft en sag i Odense,
hvor en 19-årig voldsmand er taget, fordi han
har lavet en grov voldtægt, og han har dansk
statsborgerskab, så er jeg lige så sikker som
amen i kirken på, at den danske befolkning, hvis
vi lavede en form for folkeafstemning, folkehøring, eller hvad man nu vil kalde det, med stort
flertal vil sige, at man naturligvis skal kunne fratages et statsborgerskab, når man har fået det og
så groft tilsidesætter landets love. Det kan jeg
simpelt hen ikke forstå at flertallet her i Folketinget ikke kan forstå.
Jeg ved godt, at nu ryger alle fingrene op, for
alle er åh, åh, så gode. Det er jeg egentlig også,
men i denne sag er jeg lidt mere ubarmhjertig,
for jeg synes, at vi også må tale lidt med folkets
stemme herinde. Og der er ikke mange ude i
den danske befolkning, der kan forstå den måde, som vi tildeler danske statsborgerskaber på sådan nærmest på samlebånd, og man er næsten
mere stolt, for jo flere der er på forslagene, jo
bedre er det.
Det, som hr. Frank Dahlgaard nævnte, som
jeg ikke engang nævnte i min ordførertale, er jo
helt korrekt. Det er med hensyn til de mange,
der er på lovforslaget, som ikke kan tale dansk,
som er der, fordi et flertal i Indfødsretsudvalget
siger, at når de ikke kan lære dansk af de og de
grunde, så må vi acceptere, at de alligevel får et
dansk statsborgerskab. Hvilke danskere kan forstå, at man tildeler dansk statsborgerskab til
folk, der ikke bare på et rimeligt niveau behersker det danske sprog? Jeg spørger bare og får
måske et svar her i dag.

tisk, at det danske folk på mange måder er utrolig åbne over for udlændinge og havde en topscore i forhold til, hvad der var holdningen i andre lande. Så det at sige, at danskere er skeptiske
over for udlændinge, holder ikke. Der er faktisk
en udbredt tolerance. Vi kan godt gå ud og spørge det danske folk.
Jeg stillede også et spørgsmål,:som jeg ikke fik
svar på: Hvis man vil fratage nogen dansk statsborgerskab,, hvem skal det så gælde? Skal det
gælde mig, eller skal det kun gælde nogen, der
har haft et andet statsborgerskab? Vi kommer :
nemlig i nøjagtig samme situation, for de, der
har haft andet statsborgerskab, har måttet afskrive det oprindelige statsborgerskab, og det
betyder, at man gør folk statsløse.
Jeg vil høre: Er det Dansk Folkepartis ønske at
gøre folk statsløse? Jeg vil gerne have svar på
det.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
17205;name_party;":
Jeg synes, det faktisk er dybt beskæmmende, at
vi skal opleve, at der er et parti i Folketinget, der
kommer derud, hvor partiet i ramme alvor gør
sig til fortaler for, at man kan fratage folk deres
danske statsborgerskab.
Jeg ved ikke, om noget lignende har været
hørt i udlandet nogen sinde. Jeg tror nok, at den
franske højreekstremist Le Pen har haft nogle tilsvarende tanker. Det er måske derfra, det er kopieret. Det ved jeg ikke. Hr. Nødgaard kan oplyse om, hvor han har denne dybt beklagelige idé
fra.
:Jeg vil godt spørge hr. Nødgaard, om det ikke
er korrekt, at en sådan tanke faktisk forudsætter
en grundlovsændring, for den danske grundlov
hviler jo på lighedsgrundsætningen. Man kan.
ikke indføre en særlig klasse af mennesker: der
(Kort bemærkning).
kun har betinget statsborgerskab. Ud over at det";Keld Albrechtsen
18040;name_party;":
strider mod al anstændighed, strider det åbenJeg stillede et helt kontant spørgsmål til Dansk
Folkepartis ordfører. Jeg fik ikke noget svar. Der- lyst mod grundloven, og det burde hr. Nødgaard vide. '
for vil jeg gentage spørgsmålet: Agter Dansk
Jeg synes, hr. Nødgaard skylder at besvare hr.
Folkeparti af fremsætte et forslag her i Folketin. Knud Erik Hansens spørgsmål: Hvad vil der
get, som betyder, at man kan fratage danske
rent faktisk ske med de mennesker, som man
statsborgere deres statsborgerskab?
fratager statsborgerskab, og som så ikke har en
stat, hvor de kan tage hen, når de bliver smidt
(Kort bemærkning).
ud af landet? Det: må jo være konsekvensen af";Elisabeth Arnold
18733;name_party;":
hr.
Nødgaards tankegang. Hvor skal de depdrte- '
Dansk Folkeparti har det med at tage folket bag
res hen?
: 홢
sig i den her sag. Jeg synes godt, man kunne se
Jeg synes, det er et umenneskeligt, synspunkt,
på, hvad der skete, da Østrig undersøgte, hvorhr. Nødgaard har indtaget, og det er et synsledes tolerancen var over for udlændinge i forpunkt, som hr. Nødgaard bliver nødt til at arbejskellige europæiske lande. Her viste det sig fak-

Torsdag den 19. april 2001 (L 164)
de igennem i dybden, så vi kan se de konkrete
konsekvenser af, hvad det er for en skrækkelig
tankegang, Dansk Folkeparti har bevæget sig ud
i her.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
19395;name_party;":
Må jeg lige sige til hr. Knud Erik Hansens
spørgsmål - og det kan jeg besvare helt præcist at når vi taler om at fratage et dansk statsborgerskab, er det naturligvis de personer, der har fået
tildelt et dansk statsborgerskab ved lov her i Folketinget. Det skal der ikke herske nogen tvivl
om. Og så mener jeg, at jeg har besvaret det helt
præcist.
Jeg blev spurgt, om vi har planer om at fremsætte et lovforslag, og det er noget, vi har drøftet. Jeg er så enig med hr. Albrechtsen i, at hvis
et sådant forslag skal fremsættes, skal det være
et meget detaljeret forslag, og det skal nok også
blive sablet ned af de partier, der nu sabler os
ned. Men tanken er mig ikke fjern, for når man
taler med folk ude i landet, og det håber jeg også
de ærede ordførere gør indimellem, så er deri
hvert fald den opfattelse, at vi skal kunne foretage os et eller andet.
Jeg vil gerne sige: I det øjeblik folk får et
dansk statsborgerskab, når der er trykket på -.
knapperne her, så kunne det jo godt være, at de
pågældende passede lidt mere på ikke at gå ud ,i
grove lovovertrædelser. Når jeg taler om grove
lovovertrædelser, er det altså ikke den med cykellygten. Den vil jeg ikke høre én gang til. Den
har man kørt kraftigt på her i Folketinget. Der er
virkelig tale om det, der hedder borgerbrud, der
giver fængselsstraf af en vis længde, f.eks. voldtægt, som jo er en af de mest afskyelige forbrydelser, vi har i Danmark.
Jeg mener dermed, at jeg har besvaret de
spørgsmål. Vi har ikke lavet et konkret forslag,
men der kommer jo et nyt folketingsår til oktober, så kan vi tænke over tingene. Men det er
klart, at det. bliver et meget detaljeret forslag,
hvis det kommer.
I
(Kort bemærkning).,";Poul Nødgaard
21102;name_party;":
Jeg vil blot kvittere for det forholdsvis klare svar.
Jeg forventer så, at Dansk Folkeparti i den tilstundende valgkamp vil komme med det forslag, de agter at fremsætte i det kommende Folketing, så vi kan se, hvad det egentlig er for en
glidebane: Dansk Folkeparti er ude på, hvor vi
vil bringe os i en fuldstændig unik situation i

6567

hele det europæiske selskab, vi i øvrigt er i, hvor
vi kæmper for retten til at få et statsborgerskab.
Det er en del af den europæiske menneskerettighedssammenslutning, som vi alle sammen er
medlem af, at man skal have ret til at have et
statsborgerskab.
: .
Hvis man fratager folk et statsborgerskab, giver man i virkelighedén fuldstændig den samme retsstilling til folk, som man gjorde før de- <
mokratiets indførelse i Danmark, hvor man deporterede folk, som opførte sig grimt i forhold til
magthaverne. Man sendte dem ud af landet
fuldstændig uden retsstilling. Det vil være at
bombe Danmark tilbage fra før vores udmærkede grundlovs tilblivelse. Det ønsker Det Radikale Venstre i hvert fald ikke at være med til.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
22201;name_party;":
Jeg takker for det delvise svar, men jeg fik ikke
svar på, om Dansk Folkeparti med åbne øjne vil
gøre folk statsløse, for det er konsekvensen.
De fleste, der får dansk statsborgerskab, skal 홢
opfylde den betingelse, at de frasiger deres gamle statsborgerskab. Det vil sige, at hvis vi fratager dem det danske statsborgerskab, har de ikke
noget statsborgerskab, og så er de retsløse i det
store samfund. Er Dansk Folkeparti villig til at
tage den konsekvens?
Så vil jeg sige omkring unge, som er danske
statsborgere, som har fået tildelt dansk statsbor- .
gerskab, som begår forbrydelser, at det er unge,
som er vokset op i Danmark, som stort set har 홢
<
levet hele deres liv i Danmark, som føler Danmark som deres hjemland, og som i virkeligheden har Danmark som deres hjemland i langt
højere grad, end de har andre lande som deres
hjemland. Det ville være fuldkommen urimeligt,
hvis vi ikke tager os' af dem og vil udvise dem.
Det vil ikke høre nogen steder hjemme, at vi
skulle til at gøre det.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
23237;name_party;":
Hr. Nødgaard definerede demokrati ved at sige,
at inden for demokratiet er det tilladt at have
forskellig mening. Ja, det siger sig selv. Så var hr.
Nødgaard vred over, at nogle tog afstand fra en
ytret mening, men det hører vel også med til demokratiet. Man kan endda tage skarpt afstand. :
Ja, jeg mener, at man forsømmer sin pligt i visse
tilfælde, hvis man undladet at tage skarpt af- ,
stand.

6568

Torsdag den 19. april 2001 (L 164)

Hr. Nødgaard harcelerede også over, at fingrene røg i vejret. Det er vel også demokrati.
Hr. Nødgaard talte direkte usandt, når han
gik ud fra, at der er nogle i Folketinget, der ønsker listerne over nye statsborgere så lange så
muligt - jo flere, jo bedre, sagde han. Det er noget, der lever i hr. Nødgaards beklagelige fantasi, men det er ikke noget, han har nogen viden
om.
Desuden mener jeg som andre ordførere, at
hr. Nødgaard gør det danske folk aldeles uret.
Hvis man lavede en folkeafstemning om, hvorvidt der skulle gælde to slags statsborgerskab
her i landet, er det klart, at det ville blive et
dundrende nej.
Når hr. Nødgaard kommer med sit forslag, vil
jeg godt komme med en spådom om, hvordan
det falder ud. Han kommer til at stå fuldstændig
alene, for til den tid er jo ikke engang hr. Frank
Dahlgaard i Tinget mere, og så er disse forenede
kræfter altså blevet splittet.
Jeg tager dybt afstand fra, at man ønsker sig
selv privilegier opnået ved fødsel. Det er noget,
der hører til før Den Franske Revolution.

krete forslag, så befolkningen kan se, hvad det
er for en afskyelig idé, der er opstået i hr. Nødgaards hoved.";Arne Melchior
24837;name_party;":
Det er store ord.
Med hensyn til hr. Knud Erik Hansen vil jeg
godt lige besvare det spørgsmål: Der en jo en hel
del af dem, der får dansk statsborgerskab, som
beholder deres gamle statsborgerskab, fordi de i
deres hjemland ikke kan blive løst fra deres
statsborgerskab. Dem er der jo slet ikke problemer med.
Så erkender jeg, at vi har en restgruppe med
alle dem, der er kommet af med deres gamle
statsborgerskab. Om de bliver statsløse, eller om
der kan indgås aftaler med de pågældende lande om, at hvis de ikke opfører sig ordentligt her,
så kan man fratages statsborgerskabet her og
lade det gå tilbage, ved jeg ikke. Det er noget af
det, der skal undersøges. Nu kræver man ligesom en detaljeret liste: fordi jeg lægger en tanke
frem, vil man have det skåret fuldstændig ud i
pap.
Med hensyn til hr. Melchior, der sagde, at jeg
sagde noget om, at listen bliver længere og lænFormanden:
gere, og at der er mange, der ønsker dette: Ja, det
Hr. Keld Albrechtsen. Og så skal vi nok til at
ønsker man jo, for man har en udlændingepolirunde denne debat af.
tik, der bygger på, at der stadig væk kommer et
ganske betragteligt antal tusinder ind i landet.
(Kort bemærkning).
Der kommer 16.000-20.000 ind i landet hvert";Poul Nødgaard
26075;name_party;":
eneste år, og enhver kan regne ud, når der skal
Vi må jo konstatere, at hr. Nødgaard ikke kan
gå ca. 7 år, fra man er kommet ind i landet, til
forklare, hvad der skal ske med de mennesker,
man kan få et dansk statsborgerskab, hvis man
som han vil fratage deres statsborgerskab. Hr.
vel at mærke opfører sig ordentligt, at de tre lovNødgaard har ikke meddelt, hvilke lande der
forslag, der fremsættes her i Folketinget, hvert
skal have pligten til at modtage de mennesker,
år vil blive ved med at være på 5.000-7.000 perhr. Nødgaard vil fratage statsborgerskabet.
soner pr. gang: der er altså ca. 17.000-18.000, som
Derfor må den logiske konsekvens af hr.
får dansk statsborgerskab. Og det vil vare ved i
Nødgaards forslag være, at man ender i den
årevis: også længe efter, at hr. Arne Melchior og
samme model, som man har brugt i Rusland
jeg har forladt Folketinget, vil man se disse lovgennem århundrederne, hvor man deporterer
forslag.
folk til Sibirien eller noget lignende. Det er konDet, man har tanker om herinde i Folketinget
sekvensen af hr. Nødgaards forslag.
ved at ændre grundloven - jeg ved godt, hvad
I virkeligheden ligger det jo udarbejdet fra
det går ud på - er jo simpelt hen, at man vil have
den franske højeekstremist Le Pens hånd. Han
de paragraffer ud, der siger, at det er Folketinudarbejdede rent faktisk forslag om, at franske
borgere af algerisk oprindelse skulle samles i lej- get, der tildeler dansk statsborgerskab. Det er en
af de ting, man gerne vil have ændret i grundlore med henblik på at blive smidt ud af Frankrig.
ven,
således at man ligesom i så mange andre
Det er formentlig dér, hr. Nødgaard har sin inlande
kan tildele statsborgerskab administrativt.
spiration fra.
Det vender vi os i hvert fald imod, og hvis det er
Jeg mener, at vi har krav på en fuldstændig
det, der er en af bagtankerne ved at få ændret
forklaring fra Dansk Folkepartis side på, hvad
grundloven, så siger vi i hvert fald afgjort nej.
det er, man i praksis forestiller sig. Jeg mener, at
hr. Nødgaard skylder at komme med det kon-

(822)
Torsdag den 19. april 2001 (L 164 ! '";Keld Albrechtsen
28175;title_name;"Hr. Knud Erik Hansen, og det er sidste runde.
(Kort bemærkning).";Formanden
28261;name_party;":
Dansk Folkeparti må forholde sig lidt til virkeligheden. Langt de fleste, som får statsborgerskab ved lov, opgiver jo deres andet statsborgerskab: det er en betingelse. Det er undtagelsen, at
man kan få lov til at være statsborger i to lande.
Det er netop kun for de få lande, der ikke vil
lade det ophæve.
Så den restgruppe, som Dansk Folkeparti
snakker om, er faktisk hovedgrùppen, det er hovedparten, og det er dem, Dansk Folkepartis
forslag vil ramme. Så lad være med at forvrænge virkeligheden. Se virkeligheden i øjnene.
Hvis man har et forslag som det her, så har
det den konsekvens, at hovedparten af dem, der
får dansk statsborgerskab ved lov, kan risikere at
blive statsløse, hvis vi gennemfører Dansk
Folkepartis forslag. Det er ikke den lille rest- *
gruppe. Lad være med at foregive det.

6569

Jeg synes ikke, man skal fratage folk: der har
fået dansk statsborgerskab, statsborgerskabet, '
og hr. Arne Melchior bedes være opmærksom
på, at jeg er ikke medlem af Dansk Folkeparti,
og jeg står ikke inde for dets holdning. Men hr.
Arne Melchior bør være klar over, at når jeg
stemmer imod, er det først og fremmest på :
grund af det, jeg sagde i mit indlæg for lidt siden, nemlig at man giver dansk statsborgerskab
til nogle personer, som ikke forstår dansk. Vi har
her i dagens Danmark perso'ner,, som har fået
dansk statsborgerskab, og' som kommer i konflikt med loven og må afhøres med tolk. Det er
grotesk.
홢
'";Knud Erik Hansen
29722;title_name;":
Hr. Arne Melchior stillede mig et konkret
'n
spørgsmål om den stramning af de erklæringsregler, vi har for ganske unge, der kan erklære
sig til dansk statsborgerskab, som blev vedtaget
af et meget stort flertal her i Folketinget i december månedl999.
Spørgsmålet om bagatelgrænse var jo noget,
vi drøftede i den forbindelse: det tror jeg hr.
(Kort bemærkning).
Arne Melchior kan erindre. Det, vi nåede frem 홢";Frank Jensen
30151;name_party;":
til, var, at de, der har begået en kriminel handJeg skal bare vende mig imod hr. Nødgaards
ling, som medfører, at de bliver registreret i polisidste indlæg, som talte om, at der var nogle og
tiets kriminalregister: ikke skal kunne erklære : :
efter hans formening ret mange, der ønsker at
sig til statsborgerskab, men skal søge om det. De
ændre grundloven med hensyn til, at statsborer på ingen måde afskåret fra at opnå dansk
gerskab i princippet tildeles ved lov. Det gælder
statsborgerskab, men de må gøre det, om jeg så 홢
ikke CD. Jeg har deltaget i mange konferericer
må sige, ad den grundlovsgivne vej via naturaliog mange møder og læst alenlange bøger og
sation, via lov.
kronikker. Jeg har aldrig stødt på det forslag.
Jeg forstod, at den konkrete sag, hr. Arne MelDet er igen hr. Nødgaards fantasi, den er gal
chior refererer til, drejer sig om en 19-årig og en
med. Jeg kan anbefale en psykiater eller, en anforseelse med en traktor, der har givet anledning
den form for lægelig behandling, for det, hr.
til bøde. Den sag kender jeg ikke, men jeg kan
Nødgaard gang på gang forsøger at skyde kolle- sige til hr. Arne Melchior, at den sag er behandgaer i skoene uden ringeste grt:indlag, har altså
let i statsamtet, og den pågældende har jo adikke noget med virkeligheden at gøre.
gang til at indbringe den for Justitsministeriets
Indfødsretskontor, og så vil vi se på den. Men
(Kort bemærkning).
bagateIgféEnsen, om jeg så må sige, ligger ved de";Arne Melchior
31628;name_party;":
overtrædelser af særlovgivningen, der ikke giJeg skal ikke forlænge debatten, men hr. Arne 홢 ver anledning til, at man bliver registreret i poliMelchior nævnte i sit forrige indlæg direkte mit
tiets kriminalregister, og det hænger sammen
navn og slog mig i hartkorn med Dansk Folkemed, at man skal have en meget enkel og admiparti, som om jeg også ønsker at fratage folk, der nistrerbar ordning i statsamterne.
er blevet tildelt dansk statsborgerskab, deres
Det er altså dem, der har begået forseelser, der
statsborgerskab. Det gør jeg ikke, men jeg kan
giver anledning til, at de bliver registreret i polisådan set godt forstå Dansk Folkepartis frustra- 홢 tiets kriminalregister, som må søge om naturalition, fordi man så ukritisk tildeler statsborgersation og statsborgerskab via lov. Jeg håber, hr.
I skab til alle mulige personer. Det er klart, at der
Arne Melchior er tilfreds med det svar, og hvis
er et problem.
hr. Arne Melchior beder den pågældende om at

6570

Torsdag den 19. april 2001 (F 28 og F 33)

indbringe den konkrete sag for Justitsministeriet, vil vi se på den.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
32751;name_party;":
Tak for svaret, hr. justitsminister.
Jeg påstår ikke, at Ringkjøbing Amt har handlet forkert: de har handlet efter reglerne. Men
det kritiske punkt er jo dette at havne i politiets
kriminalregister, og vi folketingsmedlemmer er
altså medskyldige. Jeg erkender for mit eget
vedkommende ikke at have sørget for en anden
bagatelgrænse, men det kan nok forsvares lidt
med, at jeg altså ikke forestillede mig, at man
havnede i politiets kriminalregister på grund af
en færdselsbøde på 350 kr. Det troede jeg altså
ikke.
Mit spørgsmål til justitsministeren er derfor:
Kunne vi ikke, eventuelt ved en lovændring,
men måske også administrativt kigge på, om det
er rimeligt, at man havner i et kriminalregister,
hvor man skal blive stående et vist antal år, fordi
man har fået en bøde på 350 kr. for næsten hvad
som helst? kr. Skulle vi ikke sIankedet kriminalregister en lille smule og derved gøre dét muligt,
som jeg gerne vil opnå?

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Forespørgsel nr. F 28:
Forespørgsel til statsministeren og arbejdsministeren:
»Hvilke initiativer vil regeringen tage for at
løse de arbejdsmiljøproblemer i form af stigende arbejdstempo for rengøringsassistenter
og de stramme køreplaner for buschauffører,
som statsministeren i sin nytårstale fremhævede som eksempler på konsekvensen af udliciteringer?«
Af Jette Gottlieb (EL) og Søren Kolstrup (EL).
(Forespørgslen anmeldt 12/1 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 23/1 2001).
Sammen med denne sag foretoges:
6) Forespørgsel nr. F 33:
Forespørgsel til statsministeren, arbejdsministeren og erhvervsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om sin strategi
for bedre at sikre arbejdsmiljø og arbejdsglæde i forbindelse med udliciteringer fra stat,
amter og kommuner?«
Af Ole Sohn (SF), Jes Lunde (SF) og Kristen Touborg (SF).
(Forespørgslen anmeldt 18/1 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 30/1 2001).

Hermed sluttede forhandlingen.
Begrundelse
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 95 stemmer (S, V, KF,
SF, CD, RV, EL og KRF) mod 10 (DF, Mogens Andreasen .(UP), Frank Dahlgaard (UP) og Thorkild B.Fransgaard (UP)).";Arne Melchior
34849;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
34914;title_name;Ordføreren for F 28, fru Jette Gottlieb.;Formanden
34974;name_party;":
Det er ganske vist efterhånden længe siden, men
statsministeren påpegede i sin nytårstale, at en
af konsekvenserne ved den udliciteringspolitik,
som har hærget den offentlige service, i øvrigt
ikke mindst i den siddende regerings levetid,
har betydet en forværring af arbejdsmiljøet for
bl.a. rengøringsassistenter og buschauffører. I
Enhedslisten tænkte vi på det tidspunkt, at det
var bedre sent end aldrig, at statsministeren var
nået til den erkendelse, og vi blev vældig interesserede i at se, om der var tale om almindelige
nytårsforsætter, eller om der var tale om aktuelle
realiteter.
Det næste spørgsmål, der så melder sig, er,
om den erkendelse vil sætte sig reelle spor i regeringens politik og ikke mindst i den politik,
som bl.a. statsministerens partifæller står for i
kommuner og amter. Ved at rejse en forespørgselsdebat vil vi gerne give regeringen lejlighed

Torsdag den 19. april 2001 (F 28 og F 33)
til så at sige at vælge side - vælge mellem den liberale udliciteringspolitik på den ene side og
samfundets og de ansattes krav på et sundt og
sikkert arbejdsmiljø og et ordentligt arbejdsliv
på den anden side.
Vi nærer ingen illusioner om, at regeringen vil
slutte op om Enhedslistens politik, der, nærmere
går ud på indlicitering i stedet for udlicitering
og samtidig bygger på en udvikling og dynamisering af den offentlige service til gavn for både
ansatte og brugere. Men hvis statsministerens
nytårstale var andet end ord, kan vi forhåbentlig
i dag få vedtaget nogle konkrete beslutninger,
som kan sætte en stopper for den nedslidning og
udstødning fra arbejdsmarkedet, som udliciteringspolitikken har skabt så talrige eksempler
På: 홢
I

6571

Besvarelse";Jette Gottlieb
36696;title_name;":
Allerførst vil jeg gerne takke for, at forespørgs-,
lerne er rejst. Dè giver os mulighed for at drøfte
noget, der er meget vigtigt, nemlig hvordan vi
sikrer ordentlige arbejdsforhold fra lovgiVersi- :
de og kan håbe på, også i et samarbejde med arbejdsmarkedets parter, at nå de mål, vi har sat,
os.
:: , .
Debatten om udlicitering har indtaget en stor
plads i de seneste måneders politiske arbejde og
efter min mening med rette. Der er en række
uheldige eksempler på udlicitering, som jeg skal
komme tilbage til: og derfor har dé to rejste forespørgsler ramt plet, synes jeg. De fungerer fint
sammen, og jeg er glad for, at vi kan behandle :
dem sammen.";Poul Nyrup Rasmussen
37364;title_name;"Som jeg sagde i min nytårstale""står det højt
Ordføreren for F 33, hr. Ole Sohn.
på regeringens dagsorden, at vi alle skal have et
bedre arbejdsliv. Jeg mener også, det er naturOle Sohn (SF):
ligt, at vi nu kan sætte kræfterne ind på det. EfSF har rejst denne forespørgsel til statsministeter den mangeårige indsats, vi har gjort med den
ren, arbejdsministeren og erhvervsministeren
økonomiske politik, som har fået br agt Dan- : ,
for at få præciseret regeringens strategi for at
mark på rette spor, kan vi påtage os nye, store
sikre et bedre arbejdsmiljø og, som statsministe- opgaver, og en af de helt centrale er et bedre arren så rigtigt sagde det, skabe en større arbejdsbejdsliv for de mennesker, der nu engang ikke
glæde hos ansatte i forbindelse med udlicitering har kunnet vælge sig ind eller uddanne sig ind
i stat, amt og kommune.
på den hylde, hvor det udfordrende og spænVi blev faktisk oprigtigt glade for statsminidende arbejde umiddelbart findes.
sterens nytårstale, hvor han lagde utrolig meget
Et bedre arbejdsliv skal ikke være forbeholdt
vægt på, at vi skal have et Danmark, hvor ardem, som har det udviklende og varierende arbejdslivet bliver bedre for os alle og ikke delt
bejde alene, og dem, som har indflydelse på,
mellem dem, der har de spændende job, og
hvordan arbejdsopgaverne skal løses. Et bedre
dem, der har de stressede job. Der. skal skabes
arbejdsliv skal også. være for dem, som ikke naplads og mulighed for dem, der ikke er hundreturligt har fået adgang til de spændende opgade procent effektive.
ver. Det kan være fru Jensen, som har haft 20 års
Det synes vi er ét væsentligt bidrag, et væarbejde som rengøringsassistent på skolen, eller
sentligt indspark i den debat, der er om udlicite- for den sags skyld hr. Hansen, der under sit dagring, og derfor håber vi, at vi med, forespørgslen
lige arbejde som buschauffør i myldretidstrafiki dag kan komme et skridt videre: at vi dels kan
ken dårligt har tid til at holde pause på grund af
konstatere og erkende nogle af de problemer,
forsinkelser og stramme køreplaner. De uheldi- :
der har været med arbejdsmiljøet for de ansatte,
ge eksempler, vi har set, synes jeg vi skal tage
som har været dem, der er kommet til at betale
ved lære 'af.
홢 홢 홢 홢 : . . : :
for udliciteringen, og at forespørgslen kan mun- 홢 Jeg synes, vi skal huske, at når vi laver politik
de ud i en vedtagelse, der kan være med til at
her i Folketinget, laver vi politik for mennesker.
forpligte det fortsatte arbejde for at sikre, at
Vi laver politik for det daglige:arbejde, og jeg vil
fremtidige udliciteringer ikke sker på bekostgerne i dag gøre et par ekstra bemærkninger om
. ning af arbejdsmiljøet. .. II 홢
I I 홢
I.I홢II-홢
I 홢홢II . I netop den gruppe medarbejdere i vort samfund,
som måske ikke har fået tildelt de arbejdsvilkår,
, vi synes skal tilgodeses.
Dårlige udliciteringer, der alene handler om
at spare penge og dermed sætter tempoet i vejret
for de ansatte og forringer arbejdsmiljøet, har vi :, I

6572

Torsdag den 19. april 2001 (F 28 og F 33)

set alt for mange eksempler på. Hvordan kan
man tro, at folk pludselig kan løbe dobbelt så
stærkt, blot fordi der står et privat firmanavn på
medarbejdernes trøjer? Derfor sætter vi fokus
på, om man gør det rigtige for arbejdsmiljøet
ved udliciteringen, og jeg mener faktisk rent ud
sagt, at i dag er der ikke andre end regeringen,
regeringspartierne og de to forespørgerpartier,
der i fællesskab kan magte den opgave, for nu at
sige det som det er.
Men vi skal gøre det nøgternt, vi skal gøre det
tænksomt, og vi skal gøre det med omsorg. Vi
skal ikke starte med at sige, at det og det instrument vil vi aldrig nogen sinde bruge, men sige,
at hvis det skal bruges, skal det lgøres.med varsomhed, tænksomhed og omsorg. Derfor er jeg
glad for, at arbejdsministeren nu har fremsat et
lovforslag om udbyderansvar for arbejdsmiljøet,,
så vi nu stiller langt større krav i forbindelse
med det værktøj og ikke bare bruger det med
bind for øjnene.
Der er én ting til: som jeg også gerne vil fremhæve her i starten. Vi ved nu så meget om den
gruppe arbejdsopgaver, der slider, at det er tid at
handle. Vi ved nu så meget om f.eks. rengøringsassistentens ensidige nedslidende arbejde,
at det er tid at tage konsekvensen af det. Vi ved
nu, hvad der skal gøres, for at rengøringsassistenten ikke bliver nedslidt. Vi ved, at det har
noget at gøre med det ensidige, gentagne arbejde. Vi ved, det har noget at gøre med, at man
ikke får vekslende arbejdsopgaver, men vi ved
også, at vi kan finde praktiske løsninger, Hvis
man får mulighed for i løbet af en arbejdsuge at
kombinere sit job, at have andre supplerende
funktioner, der kan træde i stedet en dag eller to
som afveksling fra lige præcis rengøringsfunktionen, kan det bidrage til at undgå nedslidning.
Med andre ord: Vi ved, hvad der skal gøres.
Derfor vil der efter denne analyse være en
række situationer, hvor udliciteringsformen
ganske enkelt ikke kan anvendes, og det siger
jeg meget præcist. Men det, der desværre er :
sket, er, at man er startet med at stille udlicitering på dagsordenen og ikke er startet med det
enkelte menneske...홢홢홢홢홢
Med andre ord: Hvis vores målsætning fremover er at skabe en ramme for rengøringsassistenternes job, hvis jeg skal tage dem som eksempel - der er buschauffører, der er slagteriarbejdere, og der er mange, mange andre, der kan
sidestilles med rengøringsassistenterne, men
hvis vi tager dem som eksempel - ved vi fra Ar- <
bejdsmiljøinstituttet, at der er brug for større af-

veksling i arbejdet, og hvis vi kaster os ud i licitation, der alene tager den smalle side af arbejdet, forhindrer vi i virkeligheden os selv i at udforme en politik, der kan forhindre nedslidning i
den type job.
Derfor er vi nødt til nu at diskutere meget
grundigt, hvordan vi tager konsekvenserne af
det, vi ved om et bedre arbejdsliv, og det gør vi
altså ikke ved med bind for øjnene at fortsætte
en udliciteringsstrategi i den offentlige sektor.
Det gør vi ved at tage konsekvensen og sige, at
vi må starte med at hjælpe parterne til at definere mere afvekslende arbejdsopgaver. Dér må det
hele starte, for deraf kommer et bedre arbejdsliv,
deraf kommer en bedre sammenhæng i hverdagen, og deraf kommer også en langt bedre indsats for de offentligt ansattes vedkommende.
Jeg må derfor sige, at debatten er vigtig i mere
end én forstand. Det er ikke bæredygtigt, når
udbydere og tilbudsgivere anvender alt for kortsigtede perspektiver og sætter penge før mennesker. Det er ikke bæredygtigt, når udbydere og
tilbudsgivere ubetinget satser på det billigste tilbud uden skelen til, om pris, kvalitet og arbejdsmiljø går op i en højere enhed. Det er ikke bæredygtigt, når udbydere og tilbudsgivere ignorerer, at der er helt urealistiske arbejds- og tidsplaner, der knytter sig til at styre det arbejde, man
nu får sendt ud i udlicitering.
Endelig så noget meget fundamentalt: Den
hidtidige debat - også fra den ene side i Folketinget - har alt for ensidigt taget udgangspunkt
i, at dette udliciteringsværktøj eller udbudsværktøj for den sags skyld er svaret på, hvordan
vi opnår en bedre arbejdstilrettelæggelse.
Der er mange, mange flere instrumenter, som
skal tages i brug, når ressourcerne i den offentlige sektor skal fungere bedre. Blandt de instrumenter vil jeg blot nævhe bedre arbejdstilrettelæggelse, bedre ledelse og samarbejde, værdibaseret ledelse, uddannelse af mellemledere, brug
af ny teknologi. Det rummer alt sammen et stort
potentiale, som ikke er udnyttet endnu. Bedre
information og vejledning til borgerne kan bidrage til større brugertilfredshed og dermed
også til større kvalitet i serviceydelserne.
Jeg har med disse indledende ord blot villet
understrege, hvor regeringen står. Jeg har villet
lægge op til, at både arbejdsministeren og erhvervsministeren, som jo er frontløbere i regeringens samarbejde for at sikre ordentlige forhold på arbejdsmarkedet, dermed også kan følge op på de konkrete lovforslag og initiativer,

Torsdag den 19. april 2001 (F 28 og F 33)
der dels er fremsat her i salen og dels vil blive
fremsat.
Må jeg bare nævne to konkrete ting: Arbejdsministerens forslag om 12 belastede brancher:
hvor der nu skal indføres et skærpet arbejdsmiljøtilsyn. Tilsvarende er der ,,arbejdsministeréns
forslag om, at virksomheder, som dygtiggør sig,
kan få et certifikat for et særligt godt arbejdsmiljø.
홢홢홢
홢 ' '
Endelig er der desuden erhvervsministeréns
arbejde med at færdiggøre de almindelige betingelser for levering af serviceydelser, som jo også
vil indeholde fornuftige krav om sammenlignelighed og fornuftige krav om offentlighed i hele
dette vigtige arbejde.
Endnu en gang vil jeg sige, at jeg ser frem til
en god debat. Jeg mener, vi har fat i et fuldstændig afgørende tema, og jeg mener, det er afgørende både for regeringen og for de konstrukti- .
ve partier, som jo har taget initiativ til forespørgslen sammen med os, at vi Ldag kan sende
et godt, positivt signal til det danske samfunds
medarbejdere, der slider hver eneste dag, dels
for at opretholde eget økonomisk værd og dels
for at bidrage til det her velfærdssamfunds
fremtid og sammenhængskraft:
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Også jeg vil gerne starte med at takke forslagsstillerne for, at vi får den her debat i dag.
Som statsministeren nævnte i sit indlæg, har
regeringen fremsat lovforslag om at stille krav
til. udbydere af tjenesteydelser, og det vil jeg gerne give et par ekstra ord med på vejen. Alt for
ofte har vi nemlig set, at arbejdsmiljøet bliver
ringere for de ansatte, når en opgave bliver udliciteret.
Som det ser ud i dag, prioriteres arbejdsmiljøet alt for sjældent, når en tjenesteydelse udbydes. Der findes ingen regler for, at udbyderne af
en tjenesteydelse har et ansvar for at sikre arbejdsmiljøet.
Ved lovforslaget skal udbyderne i udbudsmaterialet forpligtes/til at oplyse om særlige væsentlige arbejdsmiljøforhold.
Et eksempel på det kan være en kommune,
som udbyder en service. Så skal kommunen .
være forpligtet til at oplyse, om der er særlige ri-,.
sici forbundet med arbejdet, om der er særlige
risici f.eks. for løfteskader og andre relevante
forhold i netop dette job.
,
Det kan handle om et trafikselskab for at næv"".
ne et andet eksempel, som udbyder en transportopgave, f.eks. en busrute med en fast køre- , -,

6573

plan. Så skal udbyderen sørge for, at der i køreplanen er taget højde for, at den vognmand, som
skal udføre opgaven, har en mulighed for at efterleve arbejdsmiljøreglerne:
Regeringen har, med lovforslaget villet sikre,
at arbejdsgiverens ansvar for egne ansatte ikke
bliver udvandet. Konsekvensen af, at udbyderen får et medansvar for arbejdsmiljøet, må
nemlig ikke medføre, at der kan sås tvivl om,
hvem der har hovedansvaret for de ansatte.
Det har vi sikret ved at give udbyderen et såkaldt medvirkensansvar. Man kan med andre
ord sige, at der oven i arbejdsgiverens fulde ansvar lægges ét ekstra ansvar, som vi pålægger
udbyderen. For os er der ingen tvivl om, at det
vil være til gavn for arbejdsmiljøet.
Spørgerne har også bedt om en redegørelse
for, hvad regeringen har tænkt sig at gøre for at
løse de arbejdsmiljøproblemer, som rengøringsassistenter og buschauffører er udsat for. :
, For lige at slå fast, at de to grupper har barske
vilkår, vil jeg bare nævne, at buschauffører typisk dør tidligere end andre grupper på arbejds-:.
markedet, at de har flere tilfælde af hjertesygdomme, lungekræft og rygsygdomme end andre, og de har et af de mest belastede job med
hensyn til stress.
,
Rengøringsassistenterne dør også typisk tidligere end andre. De har et højt sygefravær, de er
udsat for belastninger på grund af tunge løft, de
er især belastet af ensidigt, gentaget arbejde, de
har hudproblemer og eksem på grund af ,skrappe rengøringsmidler og dårligt psykisk arbejdsmiljø. Arbejdsbyrden for en rengøringsassistent
svarer til, at hun skal kunne gøre 28 parcelhuse
rene hver eneste dag.
Ikke mindst derfor har regeringen naturligvis
igangsat en lang række initiati'ver, og det vil
være på sin plads at nævne nogle af de væsentlige her. 홢
홢
홢
홢
홢> '
Som statsministeren nævnte det: er rengøring
og busdrift udpeget som to af de i alt 12 belastede brancher, hvor Arbejdstilsynet vil gennemføre et særligt tilsyn, som virksomhederne skal betale for. Af andre brancher, som er særlig belastede, kan nævnes fjerkræslagterier, svineslagterier og træ- og møbelindllstrien. Og de 12 særlig
, belastede brancher får et økonomisk incitament
til at skabe et sikkert og sundt arbejdsmiljø på
den måde, at hvis de i tilstrækkelig grad formår
det, opnår de certifikatet og bliver fritaget for
det gebyrbelagte tilsyn.
Af initiativer, som skal forbedre buschaufførernes arbejdsmiljø, kan jeg herudover nævne . .'

6574

Torsdag den 19. april 2001 (F 28 og F 33)

Sund bus-projektet på Arbejdsmiljøinstituttet,
som er en stor, tværfaglig indsats, som skal forbedre buschaufførernes arbejdsmiljø og sundhed. Projektets idé er, at hvis der virkelig skal
ske noget i forhold til buschaufførernes trivsel,
arbejdsmiljø og sundhed, skal der ske noget
både i forhold til organiseringen af arbejdet,
livsstilen, kompetencerne og det fysiske arbejdsmiljø. Det er altså ikke nok at sætte ind på ét område eller to områder, for tingene skal hænge
sammen, og der skal gøres en helhedsorienteret
indsats.
I flere sammenhænge er der initiativer i gang,
der handler om udarbejdelse af tjeklister om arbejdsmiljøstandarder og arbejdsmiljø, som skal
bruges ved udbud af bustransport. Tjeklister og
standarder fokuserer bl.a. på tilrettelæggelsen af
køreplaner, og de vil kunne anvendes, når trafikselskabet skal udarbejde udbudsmateriale.
Som nævnt har buschaufførerne et stressende
job, og det er baggrunden for, at Arbejdstilsynet
til næste år gennemfører en tilsynsindsats netop
for at se på buschaufførernes psykiske arbejdsmiljø.
Endelig vil jeg nævne, at chaufførjobbet var
blandt en af de 10 farlige jobgrupper, som jeg
udpegede i 1999, hvor der var behov for en forstærket indsats.
Af initiativer, som skal forbedre rengøringsassistenternes arbejdsmiljø, kan jeg nævne Arbejdsmiljøinstituttets projekter. Der er projektet,
vi kalder «Rengøringsassistenter i mange år».
Det er et projekt, der fokuserer på rengøringsassistenter, der har ensidigt, gentaget arbejde.
Vi har et andet projekt, vi kalder »Arbejdsdagdesign«, hvis formål er at undersøge den fysiske og mentale belastning hos rengøringsassistenter, hvis arbejdsdag er tilrettelagt på forskellig måde. Endelig er der projektet »Intervention
i rengøringsarbejdet«, hvor konsekvenserne af
en ændret arbejdsorganisering undersøges nærmere.
Arbejdstilsynet har også været på banen. I
1998 gennemførte tilsynet en tilsynsindsats, der
fokuserede på rengøring på skoler, kontorer og
dag- og døgninstitutioner. Denne indsats resulterede i 1.583 vejledninger og påbud. I de kommende år vil Arbejdstilsynet igen gennemføre
en indsats på rengøringsområdet.
Endelig skal jeg nævne, at rengøringsassistenter er blevet udpeget som en af de 10 nye, særlig
farlige jobgrupper, der har særlige arbejdsmiljøproblemer. Det betyder, at der vil blivé fulgt op
med en række nye initiativer.

De 10 nye særlige farlige jobgrupper supplerer de 10 første, som jeg som nævnt før udpegede for 2 år siden. Siden da ér der blevet igangsat
en lang række initiativer for at forbedre arbejdsmiljøet for jobgrupperne, og tiden er altså inde
nu til at forbedre arbejdsmiljøet for de næste 10
grupper.,
Disse eksempler illustrerer, at regeringen tager arbejdsmiljøproblemerne alvorligt. Regeringen prioriterer området højt. Vi skal have en arbejdsmiljøstandard på danske arbejdspladser,
der betyder, at vi i årene fremover ikke udstøder
arbejdskraft i det omfang, vi gør i dag. Der bliver et behov for, at vi på meget, meget bedre vis
sørger for, at det forebyggende arbejde drives på
en sådan måde, at vi kan fastholde arbejdskraften på arbejdsmarkedet, så vi kan videreudvikle
kvalifikationer og talenter og kompetencer gennem et langt arbejdsliv.";Formanden
53310;title_name;":
Jeg er jo i den her sammenhæng en slags udbudsminister, og det bliver i den egenskab, jeg
går ind i den her debat. Jeg vil gerne sammen
med statsministeren og arbejdsministeren glæde
mig over, at et emne, der optager regeringen
stærkt, også med de her to forespørgsler, der er
rejst, beviseligt er noget, der på tilsvarende vis
optager en række af Folketingets medlemmer og
partier.
For vi har set for mange eksempler på, at man
har hentet en økonomisk kortsigtet fordel på bekostning af medarbejdernes trivsel i forbindelse
med udbud og udlicitering. Derfor skal jeg kun
her ganske kort i nogle overskrifter nævne de
initiativer, vi arbejder med i Erhvervsministeriet.
Folketinget vil formentlig huske, at vi i forbindelse med vedtagelse af finansloven for i år også
under overskriften dk21, vores samlede erhvervsstrategi, havde en række initiativer om en
servicepakke, der netop har til formål at sikre en
bedre kvalitet og en bedre service for borgeren.
Den skal sørge for, at borgerne får mest muligt
for de skattekroner, som vi har til rådighed, men
også her må den kvalitet og de bedre muligheder, vi forhåbentlig kan stille til rådighed for
borgerhe, ikke ske på bekostning af medarbejderne. Det er bl.a. et af de initiativer, der ligger i
servicepakken, nemlig at få fundet ud af, hvordan vi bedre kan tilrettelægge arbejdet, sikre arbejdsmiljø og ordentlige arbejdsvilkår i det hele
taget. Det er så i øvrigt uafhængigt af, om opga-

Torsdag den 19. april 2001 (F 28 og F 33)

< ' .

6575

ven fortsat skal udføres af det offentlige eller ud- jøet. Vi forventer, at vi får den del, der ligger unføres af nogle, der er entreprenører i sagen.
der hele forløbet med ABS, på plads her hen
Til Folketingets orientering kan jeg sige, at jeg over sommeren.
i øjeblikket er i en dialog med KL om, hvordan
Og endelig skal jeg nævne, at Erhvervsminivi eventuelt går ind i et samarbejde om at få dis- steriet for kort tid siden har udgivet en rapport,
se initiativer sat i værk. Det gør vi ikke mindst
vi kalder »Veje til bedre udbud«, hvor også en
med baggrund i et særdeles konstruktivt samar- lang række af de konkrete aktører, der har været
bejde, vi har haft med KL om det næste, jeg skal
inde i udbudssituationer, har været involveret,
nævne, nemlig sociale klausuler, hvor vi har haft og som rummer en række konkrete anbefalinger,
et samarbejde om at skabe en manual, der ligger
som det er godt at få forstand af. Også her ligger
på Internettet. Og hvis jeg må reklamere en anel- der et redskab.
se, så ligger den under www.socialaftaler.dk,
Derfor skal jeg så bare slutte af med at sige, at
hvor man kan gå ind og skræddersy sit konkrete jeg håber, at de tre indlæg, som vi her fra regeudbud og ved at supplere med nogle enkelte
ringens hold har haft, dokumenterer, at regerinkonkrete oplysninger sikre sig et regelsæt, et ud- gen er stærkt optaget af at sikre det bedst mulige
bud, der kan være med til at få taget en række
arbejdsmiljø i almindelighed og ikke mindst
sociale hensyn. Det kan være fleksjob, og det
gennem en række konkrete initiativer i forbin- .
kan være personer: der har været ledige i meget
delse med udliciteringer.
langt tid, der får en mulighed for at få en varig
tilknytning til arbejdsmarkedet. :.";Ole Stavad
56555;title_name;"Men man må sørge for, at det sker, uden at der Fru Jette Gottlieb som ordfører for forespørgerskal bruges en masse ressourcer ude i den enkel- ne vedrørende forespørgsel nr. F 28.
te kommune. Men samtidig skal man også sikre
sig, at det sker inden for rammer, så man tager
højde for såvel EU-regler som andre regler, så
Forhandling
det hele, foregår på en juridisk korrekt måde.
Der har vi haft et særdeles godtsamarbejde";Formanden
56996;name_party;":
med KL om at lave en sådan skabelon, og jeg er i Jeg vil gerne takke regeringen for en redegøreldialog med KL om, hvorvidt vi ikke skal videre- se, der vidner om, at regeringen er meget opføre det samarbejde omkring en række af de ini- mærksom på de meget store problemer, der har
tiativer, vi har liggende i servicepakken, som vi
udviklet sig på arbejdsmiljøområdet, bl.a. som
besluttede at aftale i forbindelse med dk21-initi- følge af udliciteringer. Men det er jo ikke en tilativerne i finanslovaftalen og -vedtagelsen,
fældig udvikling. Da den. daværende formand
Det næste, vi arbejder med, og,som jeg skal
for Europa-Kommissionen, Jacques DeIors, på et
nævne, er det, vi kalder almindelige betingelser
møde i København i 1993 fremlagde den såkaldfor levering af serviceydelser, altså ABS, som
te hvidbog, var dét samtidig en ideologisk forogså statsministeren kort nævnte. Her er vi inde klaring på udliciteringspolitikken. Han sagde
i en dialog i en større arbejdsgruppe med en
bl.a.: De europæiske industrivirksomheder kan
lang række af interessenterne for at få skabt et
ikke overleve i konkurrencen på verdensplan
regelsæt, der svarer til det regelsæt, vi allerede
med velfærdssamfundene som en lænke om ankender på byggeområdet, AB92. Og når det her
kelen.
kommer til at hedde ABS, er det, fordi det speLige siden har udliciteringer af primært ofcielt er på serviceområdet.
fentlige serviceopgaver været et mantra for poliOgså her regner vi med, at vi kan nå en gantikere i kommuner, og amter og for den sags
ske bred enighed med alle de centrale aktører, så
skyld også på nogle statslige områder. Det kan
vi får en skabelon her, der kan blive brugt. Det
ikke undre, at især Venstre er gået i spidsen,
skal ikke været noget, vi tvinger nogen til, men
men også socialdemokratiske borgmestre har re- , , I
den kan blive brugt som et koncept, når man har
det med på bølgen, og ja, såmænd også ind i
udbudene. Det betyder, at de, der foretager udrækkerne hos SF har man set en udliciteringsbudene, kan koncentrere kræfterne om de mere
mani indsnige sig. Vi behøver vel bare at nævne
individuelle ting, derunder også sådan noget
præsten i Vejle.
som,at sikre, at der i forhold til den konkrete arI dag står vi så med en debat om et af de probejdsopgave, der skal udføres, tages de nødven- 홢
blemer, der følger i kølvandet på udliciteringerdige hensyn til medarbejderne og til arbejdsmil- ne. Arbejdsmiljøet for de ansatte bliver forrin-

6576

Torsdag den 19. april 2001 (F 28 og F 33)

get: det kan der ikke sættes spørgsmålstegn ved.
Bare et par eksempler:
En PLS-rapport om udlicitering af kommuner
og amter fra 1997 viste, at 64 pet. af medarbejderne mener, at arbejdsforholdene er dårligere
end før udliciteringen. 72 pct. mener, at arbejdstempoet er steget. Undersøgelser fra henholdsvis Det Kommunale Kartel og LO peger i samme
retning. Rengøringsassistenter lige fra Aalborg
til Greve, buschauffører fra HT-området til Ribe
Amt, alle steder kan de forklare om højere arbejdstempo, færre pauser, ringere velfærdsforanstaltninger.
홢
Dårligere arbejdsmiljø for de ansatte er ikke
engang det eneste store problem i udliciteringerne. Også brugerne lider jo i mange tilfælde under forringelser, og ansvaret for kvalitetsforringelser bliver gjort til et spørgsmål om, at politikerne og de udførende firmaer tørrer ansvaret af
på hinanden.
Udliciteringerne er også et stort demokratisk
problem, hvor borgernes og brugernes mulighed for indflydelse forsvinder i et kontraktforhold mellem udbyderen og et privat firma.
Udliciteringstilhængerne siger gang på gang:
Jo, men vi sparer jo penge. Selv det kan man
sætte spørgsmålstegn ved, når man medregner
de samfundsmæssige omkostninger ved den
øgede nedslidning og ved udgifterne til konsulentbistanden.
Nu vil jeg så godt understrege, at en del af
baggrunden for, at man har kunnet gennemføre
udliciteringerne, er jo, at den offentlige service
på mange områder har udviklet sig i den forkerte retning. Den er både for dårlig, for bureaukratisk og for ineffektiv. Og jeg vil tilføje, at arbejdsmiljøproblemerne godt nok bliver større med
udliciteringerne, men de, der stadig er offentligt
ansatte, kan jo tale med om, bl.a. under trussel
om udlicitering, at de også lider under øget arbejdstempo, stress, manglende indflydelse på
arbejdet og hverdagen, osv.
Der er simpelt hen brug for et opgør med bureaukratiet i den offentlige sektor, hvis vi skal
sikre den sociale service på længere sigt. I parentes bemærket skulle man måske sige, at bureaukrati selvfølgelig også er noget, man kender til i
de private firmaer.
Men det er derfor Enhedslistens holdning, at
kampen mod udliciteringer skal kombineres
med en udvikling af den offentlige sektor, hvor
stikordene er øget selvforvaltning for de offentligt ansatte, jobudvikling og jobudvidelse, samarbejde mellem brugere og ansatte og ikke

mindst politikere, der tager ansvar for de politiske beslutninger og prioriteringer i stedet for at
tænke som virksomhedsejere. Udliciteringen er
for dovne politikere, som kaster ansvaret fra sig,
og følgen er de store menneskelige konsekvenser for både ansatte og brugere.
De ansattes dårlige arbejdsmiljø er jo ikke
bare et samfundsmæssigt problem. Det er først
og fremmest et meget mærkbart problem for de
mennesker, hvad enten det er rengøringsassistenter, buschauffører eller andre, der daglig har
ondt i kroppen på grund af nedslidning, ondt i
maven på grund af stress og går utilfredse hjem
fra arbejdet, fordi de ikke har tid til at lave et
stykke kvalitetsarbejde.
Lad os tage et skridt på vejen mod mere menneskelighed i den offentlige service. Med de ord
vil jeg fremsætte følgende forslag til vedtagelse
på vegne af Enhedslisten,, SF, Socialdemokratiet
og De Radikale:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget anerkender de tiltag, regeringen allerede har taget for at sikre et sundt og sikkert arbejdsmiljø for de ansatte i forbindelse
med udliciteringer, opfordres regeringen til at
igangsætte initiativer, der kan sikre et godt arbejdsmiljø for ansatte på de områder, som traditionelt har hørt under den offentlige service,
men som i de senere år har været mål for udliciteringspolitikken.
Det kan f.eks. være:
- Opsamling af viden og analyse om arbejdsmiljøforhold i forbindelse med offentlige omstillings- og lidbudsprocesser inden for de offentlige serviceområder, herunder ved udlicitering.
- En vurdering af konsekvenseme ved de eksisterende og kommende aktiviteter/initiativer, som regulerer området for udbud og udlicitering. Der lægges vægt på at udvikle inddragelsen af medarbejderne ved omlægning
af de offentlige driftformer, således at medarbejderne er sikret reel indflydelse på planlægningen og gennemførelsen af ændringer i arbejdet og driftsformen.
- Initiativer, som styrker den offentlige sektors
arbejdsmiljøkompetence, både hvad angår ledelse og medarbejdere.
- Opfølgning af handlingsplanen for EGA (EnI sidigt Gentaget Arbejde).

(823) RT
Torsdag den 19. april 2001 (F 28 og F 33)
- Opfølgning af den vedtagne indsats med udviklingen i arbejdsmiljøforhold og sygefravær.
- Opsamling af erfaringer med udvikling af arbejdets organisering baseret på større kompetence til medarbejderne, herunder selvstyrende grupper, jobudvikling samt gennemførelse
af forsøg med udvikling af arbejdets organisering og driftsformer, som sigter på skabelse
af et godt arbejdsliv.«
(Forslag til vedtagelse nr., V 80).";Jette Gottlieb
64389;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Hr. Ole Sohn som ordfører for forespørgerne
vedrørende forespørgsel nr. F 33.";Formanden
64592;name_party;":
Jeg vil gerne indledningsvis takke regeringen og herunder primært selvfølgelig statsministeren, arbejdsministeren og erhvervsministeren for, synes jeg, særdeles konstruktive og fremadrettede besvarelser, som vidner om, at det ikke
bare er en nytårstale. Man kan komme med
gode ord om, hvad man gerne vil, men man har
faktisk også været indstillet på at sætte handling
bag en række af kravene.
Og i den forbindelse vil jeg da ikke undlade at
gøre opmærksom på, at SF har været, er og vil
vedblive med at være inspirator for regeringen
på arbejdsmiljøområdet, og som følge deraf er vi
selvfølgelig også med bag den arbejdsmiljøpolitik, som er fremlagt og er under behandling her i
Tinget.
Jeg synes, at når man diskuterer spørgsmål
om udlicitering og arbejdsmiljø, har der ofte været en tendens til, at man får en debat for eller
imod udlicitering. Og det giver meget ofte den
konsekvens, at man får mudderkastning, grøftegravning, hvor man kan komme med det mest
horrible eksempel på udlicitering, og de eksempler er der mange af. Der har været nævnt nogle
af dem allerede nu, og flere vil blive nævnt senere under debatten.
Men omvendt kan tilhængere af udliciteringer også komme med mange graverende eksempler på elendig offentlig ledelse og elendige forhold for offentligt ansatte. Derfor er debatten for
eller imod udlicitering ikke særlig konstruktiv,
så jeg er meget enig med statsministeren, når
statsministeren gør gældende, at det, der er det
afgørende, er, at man stiller krav, ikke alene når

6577

der er tale om udlicitering, men også stiller krav
til, hvordan den offentlige ledelse skal være.
Her synes jeg, man kommer ind på noget af
det meget centrale, for vi har jo nu erfaringer fra
flere års udliciteringsræs. Vi kender alle eksemplerne med rengøringsassistenterne, med buschaufførerne, som bliver trukket meget frem, og
det gør de naturligvis, fordi det er de områder, :
som først er blevet udliciteret. Men vi ved også,
hvad konsekvensen er: Ud over at arbejdsmiljøet er blevet elendigt for de ansatte, er hospitalerne, plejehjemmene og skolerne blevet mere og
mere grisede. Det er simpelt hen ikke en rimelig
måde, vi forvalter de midler på, vi har i samfundet, hverken over for brugerne eller over for
medarbejderne. 홢
Omvendt er der også behov for, når vi diskuterer hele spørgsmålet om arbejdsmiljø, også det
psykiske arbejdsmiljø, at man også ser på det offentlige. Forleden havde Rapporten på DR-TV
en redegørelse omkring hjemmehjælperne, hvor
man fik et indblik i, hvordan hjemmehjælpen
blev organiseret i Københavns Kommune, og
det er bestemt ikke anbefalelsesværdigt.
Jeg siger det ikke, fordi man skal bruge det
som et argument for, at så må det udliciteres,
men netop for at sige: Jamen her er det også vigtigt og afgørende, at man sætter ind for at forbedre organiseringen af de offentligt ansattes arbejdsvilkår, sådan at man kan forbedre arbejdsmiljøet også for dem, som er ansat i det offentlige. Det er afgørende, at vi også får taget hul på
den debat.
Når man begynder at stille konstruktive krav
i forbindelse med udlicitering, får man jo også
sat meget mere fokus på, hvilken måde man får
opgaverne udført på. For hvis man skal stille:
krav i forbindelse med udbud, som der nu ligger forslag i Tinget om, kommer man jo netop til
at diskutere: Jamen er det rimeligt, når vi ekseinpelvis har lavet en arbejdspladsvurdering for en
offentlig arbejdsplads, at den så ikke skal følge
med, når det udliciteres? Eller skal man ved en
privat ansættelse kunne arbejde endnu hårdere
og i et værre arbejdsmiljø eller under værre arbejdsbetingelser?
Så bliver det en politisk debat, hvor politikerne må stå til ansvar for handlingerne. Dermed
har borgerne også fået mulighed for at få indflydelse på, hvordan et efterfølgende byråd, Folketing skal sammensættes. Og her får vi netop den
meget konstruktive debat om, hvordan vi reelt
får forbedret arbejdsmiljøet via konkrete handlinger, hvor vi sætter ind med at få lovgivning til

6578

Torsdag den 19. april 2001 (F 28 og F 33)

at styrke arbejdsmiljøet, specielt i forbindelse
med udliciteringer, hvor det stort set har været
fraværende, men også inden for den offentlige
omsorg.
Til sidst vil jeg sige: Der er ét kerneproblem
mere, som vi ikke har taget fat på, og som jeg
også mener spiller ind. Det er, at vi har brugt
meget tid på at diskutere også ved udlicitering:
Hvordan kan den ting gøres bedre, hvor meget
tid kan man sætte af til det?
Det, vi har glemt i debatten, er, at al offentlig
service, om det er drevet af det offentlige selv eller udliciteret, oftest drejer sig om mennesker. Vi
har haft for lidt fokus på tiden til omsorg. Og
spørgsmålet er, om det ikke er mere gavnligt for
samfundet, at vi har rengøringsassistenter, som
ikke skal lave 28 parcelhuse rene om dagen, men
måske kun 14, og at vi så ansætter det dobbelte
antal og halverer eller minimerer arbejdsløshedskøen. For det er jo samfundets ressourcer,
vi bruger, uanset hvordan vi vender og drejer
det.
Så derfor har vi nogle muligheder også for at
sætte vægt og handling bag kravet om at få mere
tid til omsorg og dermed også få flere hænder i
arbejde med de offentlige serviceopgaver.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
69783;name_party;":
Ja, jeg får jo senere lejlighed til at gå dybere ind i
debatten, men jeg vil gerne kvittere for det forslag til vedtagelse, der er fremsat, og som efter
vores - det er Venstres, De Konservatives, Kristeligt Folkepartis og CD's - opfattelse indeholder mange gode tiltag, som det kan være nødvendigt at iværksætte for at sikre et bedre arbejdsmiljø.
Det, der imidlertid er helt centralt, er jo, at vi
skal have for øje, at vi skal skabe et bedre arbejdsmiljø ikke bare for de medarbejdere, der
har været offentligt ansatte, og hvor arbejdet nu
udbydes, men jo også for dem, der fortsat skalvære ansat i den offentlige sektor.
Og på den baggrund vil jeg på de fire partiers
vegne gerne fremsætte følgende, lidt forandrede:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at igangsætte initiativer, der kan sikre et godt arbejds7
miljø for ansatte på offentlige serviceområder,

hvad enten arbejdet udføres i internt eller eksternt regi. Det kan for eksempel være:
- Opsamling af viden og analyse om arbejdsmiljøforhold i forbindelse med offentlig omstilling til udbudsprocesser inden for de offentlige serviceområder, herunder ved udlicitering.
- En vurdering af konsekvenserne ved de eksisterende og kommende aktiviteter/initiativer, som regulerer området for udbud og udlicitering. Der lægges vægt på at udvikle inddragelsen af medarbejderne ved omlægning
af de offentlige driftsformer, således at medarbejderne er sikret reel indflydelse på planlægningen og gennemførelsen af ændringer i
arbejdet og driftsformen.
- Initiativer, som styrker den offentlige sektors
arbejdsmiljøkompetence, både hvad angår ledelse og medarbejdere.
- Opfølgning af handlingsplanen for EGA (Ensidigt Gentaget Arbejde).
- Opfølgning af den vedtagne indsats med udviklingen i arbejdsmiljøforhold og sygefravær.
- Opsamling af erfaringer med udvikling af arbejdets organisering baseret på større kompetence til medarbejderne, herunder selvstyrende grupper, jobudvikling samt gennemførelse
af forsøg med udvikling af arbejdets organisering og driftsformer, som sigter på skabelse
af et godt arbejdsliv.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 81).";Lars Løkke Rasmussen
71923;title_name;"Jeg må konstatere, at det er en ny fremgangsmåde for fremsættelse af forslag til vedtagelse. For
så vidt jeg kan lytte mig frem til, er det i store
træk en gentagelse àf det nyligt fremsatte forslag
til vedtagelse:
Det er for så vidt ikke i strid med reglerne,
men jeg vil dog foretrække at få et selvstændigt
papir på det nye forslag til vedtagelse. Så skal
jeg senere læse forslaget op.
Så tror jeg, at vi kan gå i gang med ordførerrækken.";Formanden
72384;name_party;":
Jeg vil gerne takke forslagsstillerne for initiativet
til dagens debat. Og jeg vil også gerne takke de
tre ministre, som alle i deres indlæg gav udtryk
for, at regeringen er stærkt optaget af at sikre
lønmodtagerne gode vilkår, når og hvis der udliciteres.

Torsdag den 19. april 2001 (F 28 og F 33)
Det er også Socialdemokratiets holdning, at
man ikke skal konkurrere på dårlige løn- og arbejdsforhold samt dårligt arbejdsmiljø. Derfor er
vi også meget tilfredse med den nye incitamentspakke, hvori der bl.a. er elementer af udbyderansvar og muligheder for at få et endnu
bedre arbejdsmiljø, og også med det forslag,
som erhvervsministeren talte om, forslaget omkring ABS - almindelige betingelser for levering
af serviceydelser.
Vi mener også, at vores vision om et rummeligt arbejdsmarked kan lykkes med de initiativer, som regeringen har taget. Her er det bl.a.
vigtigt at sige noget om servicejob og fleksjob.
De er jo med til at give tryghed og arbejdsglæde.
Hvis uheldet har været ude og man er kommet
til skade på sit arbejde, er det meget vigtigt at vide, at man kan komme tilbage til arbejdsmarkedet, selv om arbejdsevnen måske ikke er hundrede procent.
Vi er ikke modstandere af at udlicitere, men
tager afstand, når redskabet udelukkende bruges som et instrument til at skabe utryghed og et
opskruet tempo med nedslidning til følge, som
koster samfundet milliarder af kroner efterfølgende, bare for at opnå et kortsigtet sparemål.
Vi tager også afstand fra, at især partiet Venstre angiver, at man kan spare op imod 26 mia.
kr. ved at udlicitere offentlige opgaver.
Derfor støtter vi det forslag til vedtagelse,
som de fire partier har fremsat. For det er meget
vigtigt, at vi følger den udvikling, der har været
i gang inden for de senere år med henblik på at
opsamle viden og information om, hvad der
sker, når man udliciterer. Derfor er der fuld opbakning til det forslag til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
74334;name_party;":
Det havde unægtelig været formålstjenligt, hvis
de fire partier, der står bag det første forslag til
vedtagelse, havde orienteret de andre partier om
indholdet. Det viser sig nu, at vi er næsten enige
om formuleringen. Og jeg er overbevist om, at vi
kunne være blevet fuldstændig enige om formuleringen, hvis vi havde haft en drøftelse på forhånd. Det beklager jeg meget at vi ikke har haft.
Jeg har to spørgsmål til hr, Bjarne Laustsen.
Det ene spørgsmål er: Er hr. Bjarne Laustsen
enig med den fuldstændige, totalt ideologiske
afvisning af udlicitering, som fru Jette Gottlieb
præsenterede her fra talerstolen for et øjeblik siden? Det synes jeg da er meget interessant at få
at vide. For nu forstår jeg, at der er meget stor

6579

enighed mellem den gruppe af partier her. Er
der også enighed omkring det her?
Det andet spørgsmål til hr. Bjarne Laustsen.relaterer sig til statsministerens udtalelse om, at
det kun er de partier, der kan gøre noget ved det
her: Vil hr. Bjarne Laustsen erkende, at nogle af
de initiativer, der blev nævnt i ministrenes redegørelse, stammer fra vores forlig om,satsreguleringspuljen for 2001?
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (UP):
Jeg har et enkelt spørgsmål til hr. Bjarne Laustsen. Hr. Bjarne Laustsen refererede til alt, hvad
der var gjort for arbejdsmiljøet, og hvad der skal
gøres. Hr. Bjarne Laustsen kom også ind på arbejdsglæde, for det går forespørgslen også på:.
Hvad skal vi gøre for at sikre arbejdsglæden?
Men det var, ligesom hr. Bjarne Laustsen smøg
uden om. Jeg vil gerne høre, om han har noget
konkret bud på, hvad man skal gøre for at højne
arbejdsglæden.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
75987;name_party;":,
Jeg vil gerne spørge hr. Bjarne Laustsen, om han
kan bekræfte, at alle de arbejdsmiljøinitiativer,
som er nævnt her fra talerstolen i dag, og som
hr. Knud Erik Kirkegaard bekræftede er kommet
frem under satspuljeforhandlingerne, er kommet ind i forhandlingerne på initiativ af et af de
fire partier bag forslaget til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
76357;name_party;":
Til hr. Knud Erik Kirkegaard: Hvis man havde
hørt en lille bitte smule efter, hvad jeg sagde i
min indledning, fremgik det jo klart og tydeligt,
at vi ikke har noget imod udlicitering. Vi mener
bare, at man skal bruge redskabet klogt, og det
har i en lang række udliciteringer ikke været tilfældet. Jeg har gjort nogle bemærkninger om, at
det er meget vigtigt at sikre lønmodtagerne nogle ordentlige vilkår, hvis man udliciterer. Det er
jo klart, at både landets regler, som vi har her, og
EU's udbudsregler osv. skal overholdes.
Så kan jeg bekræfte den del af det, der drejer
sig om satspuljen vedrørende f.eks. forbedring
af fleksjobbene og en ny førtidspensionsaftale,
det, som jeg henviste til i forbindelse med det
rummelige arbejdsmarked: der har vi aftaler
bl.a. også med Det Konservative Folkeparti.
Dernæst var hr. Thorkild Fransgaard inde på
spørgsmålet om, hvordan vi forbedrer arbejds-

6580

Torsdag den 19. april 2001 (F 28 og F 33)

glæden. Der har vi masser af synspunkter til det,
og det har vi jo også angivet ved at sige, at hvis
man får et bedre arbejdsmiljø, hvis man undgår
nedslidning, er det med til at fremme arbejdsglæden. Det at man, når uheldet har været ude som jeg gav udtryk for - kan vende tilbage, selv
om man ikke er hundrede procent arbejdsdygtig, må bestemt også være med til at give tryghed og arbejdsglæde.
Jeg kan også bekræfte hr. Ole Sohns forespørgsel om, at de initiativer, der er kommet på
arbejdsmiljøområdet, i høj grad er kommet fra
de fire partier, der står bag ved det vedtagelsesforslag.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
77937;name_party;":
Statsministeren sagde tydeligt i sit indlæg, at de
her tiltag på arbejdsmiljøområdet skulle foretages med partier til venstre for midten. Det blev
jeg lidt skuffet over.
Nu stiller vi jo store krav til den socialdemokratiske ordførers baggrundsviden, for jeg vil
gerne høre hr. Bjarne Laustsen, om han kan sige,
hvilke arbejdsmiljøtiltag Kristeligt Folkeparti
har stemt imod. Og så vil jeg også spørge, om de
dårlige udliciteringstiltag, der er foretaget, hvor
der ikke er taget hensyn til arbejdsmiljøet, er
foretaget specielt i borgerligt ledede kommuner
eller i socialdemokratisk ledede kommuner.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
78583;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for hr. Bjarne Laustsens udtalelse om sin holdning til begrebet udlicitering.
Jeg forstod det på den måde, at Socialdemokratiet ikke havde noget imod udliciteringer, blot de
blev gennemført klogt. Jeg kan hertil sige: Det er
vi i Det Konservative Folkeparti fuldstændig
enige i. Det er det ene.
Det andet er så de initiativer, som kommer fra
satspuljereguleringsforhandlingerne, og hvor
man nu forsøger at skabe det indtryk, at alt det,
der er om arbejdsmiljøet, er fremsat af et af de
fire partier, som står bag det første forslag til
vedtagelse. Kan hr. Bjarne Laustsen bekræfte, at
der er initiativer omkring arbejdsmiljøet fra satspuljeforliget, som ikke er fremsat af nogen af de
fire partier?

(Kort (Kortbemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (UP):
Hr. Bjarne Laustsen nævnte miljøet og nedslidning som et vigtigt element til, at man ikke har
så stor en arbejdsglæde.
Jeg synes, hr. Bjarne Laustsen har glemt det
allervigtigste, i hvert fald noget, der er lige så
vigtigt som de to førnævnte ting, nemlig at de,
der arbejder fra morgen til aften, føler, at de får
noget ud af at gå på arbejde.
Jeg håber, hr. Bjarne Laustsen er enig med mig
i det, og derfor vil jeg fremsætte følgende forslag
til vedtagelse, for at medarbejderne virkelig kan
komme til at føle, at de får noget for deres arbejde, og for at sikre en større arbejdsglæde:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget erkender, at en vigtig forudsætning
for, at medarbejderen føler arbejdsglæde, er, at
medarbejderen bliver belønnet for sin indsats.
Folketinget opfordrer derfor regeringen til
hurtigst muligt at fremsætte de nødvendige lovforslag, som sikrer en betydelig nedsættelse af
skatten på arbejdsindkomst for alle indkomstgrupper.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 82).";Knud Erik Kirkegaard
80355;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
80510;name_party;":
Hr. Ole M. Nielsen spørger med hensyn til arbejdsmiljø om, hvordan vores syn er på Kristeligt Folkeparti i forbindelse med spørgsmål omkring arbejdsmiljø, og der kan jeg bekræfte - og
det vil jeg gerne kvittere for - de positive meldinger, der kom ved førstebehandlingen af den
nye arbejdsmiljølov, de justeringer, der ligger
deri, at Kristeligt Folkeparti og hr. Ole M. Nielsen tilkendegav, at man ville stemme for.
Det kvitterer vi meget for, og det betyder jo
bare, at man, når der er nogle fremskridt og man
så også er konstruktiv, også kan være med til at
få indflydelse på tingene.
Dernæst er det sådan, at i spørgsmålet om,
hvorvidt det er socialdemokratiske eller Venstrekommuner, der udliciterer, er det sådan, at det
er der ikke den store forskel på. Men det, der er
vigtigt at sige, er, at i masser af de tilfælde, hvor

Torsdag den 19. april 2001 (F 28 og F 33)
man har udliciteret, er det gået galt: der har lønmodtagerne fået dårligere arbejdsforhold. Det er
jo det, vi gerne vil forsøge at rette op på.
Hr. Knud Erik Kirkegaard vil jeg gerne have
lov at stille et modspørgsmål til, for hvis nu vilkårene er nøjagtig de samme, kan Det Konservative Folkeparti så også spare 26 mia. kr., som
Venstre påstår man kan?
Så vil jeg gerne sige, at jeg ikke husker alle detaljerne i satspuljeaftalerne, men jeg tror, hr.
Knud Erik Kirkegaard har meget ret i, at vi også
har aftalt penge til nogle arbejdsmiljøforanstaltninger i forbindelse med satspuljen.
Til hr. Fransgaard, der fremstiller det sådan, at
danskerne ikke er glade for at gå på arbejde, vil
jeg sige, at de danske lønmodtagere er de mest
arbejdsomme folk i verden, dem, der arbejder
mest i tid, når man både kigger på mænd og
kvinder, så der er bestemt også arbejdsglæde i
Danmark.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
82297;name_party;":
Kan hr. Bjarne Laustsen bekræfte, at der er en
vis logik i statsministerens udtalelse indledningsvis, hvor statsministeren gjorde opmærksom på, at arbejdsmiljølovgivningen må tage sit
udgangspunkt i de partier, der står bag forslaget
til vedtagelse, i og med at det er sjældent, at man
ser Det Konservative Folkeparti som initiativtager eller støtte til den konkrete arbejdsmiljølovgivning, som har været til behandling her i Tinget?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
82777;name_party;":
Jeg skal sige til hr. Bjarne Laustsen omkring spareprovenu ved udliciteringer, at vi ikke i Det
Konservative Folkeparti har gjort nogle udregninger over, hvor stort et beløb der kan være tale
om. Disse regnestykker har vi simpelt hen ikke
udført.
Men så vil jeg godt lige vende tilbage til det,
der ligesom ligger i luften, at der er nogle partier
her i Folketinget, der er gode, og så er der nogle,
der er onde.
Jeg vil godt spørge til et enkelt punkt i forslaget til vedtagelse, nemlig det om det ensidige,
gentagne arbejde. Kan hr. Bjarne Laustsen-bekræfte, at startskuddet til indsatsen mod det ensidige, gentagne arbejde kom i form af et forslag
til vedtagelse her i Folketingssalen, dengang
hed det en dagsorden, af den daværende rege-

6581

ring og så SF, og at Socialdemokratiet stemte
imod?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
83618;name_party;":
Jeg kan til fulde bekræfte hr. Ole Sohns bemærkninger om, at de konstruktive ideer kommer fra
de fire partier, som har fremsat et forslag til vedtagelse, som også statsministeren var inde på
det.
Jeg forstår ikke helt hr. Knud Erik Kirkegaards bemærkninger. Hvis man ikke i Det Konservative Folkeparti har gjort op med sig selv,
om der er en gevinst ved at udlicitere, så kunne
spørgsmålet yderligere være: Hvorfor vil man så
i det hele taget udlicitere? Kunne man så ikke
lige så godt lade det være på offentlige hænder i
stedet for det andet? Er det så bare ideologi, som
en tidligere statsminister sagde var noget bras?
Jeg vil også gerne sige med hensyn til Det
Konservative Folkepartis synspunkter vedrørende arbejdsmiljø, at jeg husker et tidspunkt,
hvor Det Konservative Folkeparti var i regering,
og hvor man fremsatte forslag om nogle erhvervszoner - det var åbenbart det nye dyr i
åbenbaringen - men der skulle arbejdsmiljøloven så ikke gælde, ferieloven skulle ikke gælde
osv.: det var de konstruktive ideer, som Det Konservative Folkeparti kunne svinge sig op til.
Jeg kan ikke på stående fod huske mit partis
stillingtagen til de spørgsmål omkring EGA,
som hr. Knud Erik Kirkegaard nævner.";Bjarne Laustsen
84834;title_name;Så er det hr. Lars Løkke Rasmussen som ordfører.;Formanden
84907;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at komplimentere SF og
Enhedslisten for at rejse denne forespørgselsdebat, som er væsentlig, ikke mindst i lyset af
statsministerens nytårstale, hvor statsministeren
bl.a. sagde: »Vi skal have et Danmark, hvor vores arbejdsliv bliver bedre for os alle.« Og så
blev der ellers skudt direkte på de brancher, som
har påtaget sig at løfte en række serviceopgaver
for den offentlige sektor: busområdet, rengøringsområdet m.v.
Siden har vi så gået og ventet på, at regeringen trak i arbejdstøjet. Statsministeren brugte
selv vendingen her i dag - og jeg citerer efter hukommelsen - at temaet har haft en stor plads i
det politiske arbejde. Det er jo lidt et spørgsmål
om, hvordan man definerer det politiske arbej-

6582

I Torsdag den 19. april 2001 (F 28 og F 33)

de. Det har fyldt meget i den politiske debat,
men der har i hvert fald ikke indtil dato været
nogen stort parathed fra regeringens side til at
flytte debatten ned i Folketingssalen. Det virker,
som om det har været regeringens fornemste opgave at forsøge at hænge mit parti, Venstre, ud
som ivrige pengejægere, der blindt udbyder opgaver bare for at høste økonomiske fortjenester.
Anderledes kan man i hvert fald ikke fortolke
det, når regeringen den 2. februar vendte sig
imod det beslutningsforslag, som Venstre og Det
Konservative Folkeparti fremsatte om udbudspolitik i kommunerne og amtskommunerne, og
som jo i al væsentlighed havde det samme sigte i
forhold til de udbudte områder, som jeg forstår
også er forespørgernes sigte, nemlig at sikre, at
man, når man udbyder opgaver, gør det på en
begavet måde.
Det var baggrunden for, vi fremsatte et forslag
om, at kommuner og amter skulle forpligtes på
at lave en udbudspolitik, der beskrev kravspecifikationer, betingelser ved udbud, eget bud, kvalitetsopfølgning, medarbejderindflydelse og
personalets retsstilling, sociale klausuler m.v.
Derfor havde vi selvfølgelig også en forventning om, at regeringen på det tidspunkt bakkede varmt op omkring det forslag. Det var ikke
desto mindre ikke tilfældet, og jeg kunne ikke
tolke det anderledes, end at det er, fordi man vil
reservere det til en anden debat, som ikke skal
finde sted her i Folketingssalen, men ude i medierne.
Så skal jeg selvfølgelig kvittere for arbejdsministerens forslag, L 172, som har været til første
behandling i salen, og som indeholdt det her element omkring udbudsansvar, og mit eget parti
har jo også ved den lejlighed tilkendegivet principiel støtte til de overvejelser, der ligger bag det
forslag. Vi har gjort nogle ophævelser - det ser
vi på under det konkrete udvalgsarbejde - omkring de administrative bøder, men selve sigtet
at tydeliggøre, at man også har et ansvar, selv
om man ikke udfører opgaven selv, er vi selvfølgelig enige i.
Der kan kun, som jeg set verden, være to
grunde til, at det ikke er lykkedes at formå regeringen til at støtte vores forslag om udbudspolitik, selv om sigtet ellers var det, jeg har refereret.
Den ene kunne jo være, at man er imod udbud
som sådan. Den andet kunne være, at man gerne
vil forsøge at gøre Venstre til syndebuk i debatten om dette emne.
For at sige noget om det første først er der vel
ingen grund til at tro, at regeringen ikke vil ud-

byde opgaver. I den seneste budgetredegørelse
er der et stort kapitel med overskriften »Bestillermodellen«, som ikke handler om andet end at
lovprise det store potentiale, der kunne ligge i at
indføre en entreprenørmodel: et andet ord for
udbud.
Tilbage må man derfor stå med fornemmelsen
af, at når man gerne vil lave denne kunstige
konflikt, som statsministeren også lagde op til
her i dag, er det, fordi man gerne vil reservere
denne debat til valgkamp, fordi man tror, der er
stemmer i det, fordi man tror, man kan have
held med at sælge et skræmmebillede af, at vi er
nogle partier, som vil piske medarbejdere med
blodigler.
:
Sådan forholder det sig ikke, og det er selvfølgelig også baggrunden for det forslag til vedtagelse, som jeg har fremsat, og som vi formelt
vender tilbage til, som jo sådan set understreger,
at vi er enige i sigtet om at sikre et godt arbejdsmiljø, men det er altså en anden debat end en
debat om, hvorvidt opgaverne skal løses af det
offentlige selv eller i eksternt regi.
Det er vel også vigtigt, at de mennesker, der er
ansat og skal fortsætte med at være ansat i den
offentlige sektor, har et godt arbejdsmiljø.
Hvis man ser på de seneste undersøgelser,
kan man jo konstatere, at de brancher, der overhovedet har de største arbejdsmiljøproblemer
herhjemme, bl.a. er social- og sundhedssektoren,
som jo om noget er kendetegnet ved at være en
sektor, hvor arbejdet udføres i offentligt regi.
Så der er altså ikke belæg for påstanden om,
at det pr. automatik, bare fordi opgaven udføres
privat, går ud over arbejdsmiljøet. Det er for vigtigt et emne, for vigtig en problemstilling i mange menneskers hverdag, uanset om de får deres
løncheck fra det offentlige eller det private, til at
man på den måde kan slå politisk plat på det.
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
89918;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for hr. Lars Løkke Rasmussens indlæg. Det vidner om, at Venstre også på
dette punkt er i gang med en forvandlingsproces, som generelt er på alle de politiske områder,
hvor man afskriver sig sine principprogrammer
og ændrer politik punkt for punkt for netop at
være klar til den valgkamp, som kommer.
Dog vil jeg sige til hr. Lars Løkke Rasmussen,
at når han siger, at der ikke har været diskuteret
arbejdsmiljø i den her samling, og at der ikke
har været taget fat med arbejdstøjet på, vidner
det om, at hr. Lars Løkke Rasmussen ikke kom-

Torsdag den 19. april 2001 (F 28 og F 33)
mer jævnligt i Folketinget, for vi har faktisk diskuteret lovforslag i december og hele foråret.
Det har faktisk været hovedbestanddelen af arbejdet inden for Arbejdsministeriets område.
Jeg synes også, der er en væsentlig forskel og jeg håber da, at det er noget, der kan udmønte sig i konkret handling - på det, hr. Lars Løkke
Rasmussen har sagt, når han har kommenteret
statsministerens nytårstale i tv-debatter umiddelbart efter, altså i januar måned, og så den her
mere runde profil, han nu forsøger at skabe.
Men jeg glæder mig til at se, om der kommer
handling bag det. Det kan vi jo se, når det viser
sig, om Venstre vil stemme for de konkrete arbejdsmiljølovgivningsforslag, der ligger til behandling i salen.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
91283;name_party;":
Jeg har tre spørgsmål til hr. Lars Løkke Rasmussen.
I slutningen af 1980'erne er det da korrekt, at
Venstre, som var i regering på det tidspunkt, var
med til at stoppe arbejdsmiljøovervågningen og
fjerne den? Det er den, vi er i gang med at genoprette nu.
Dernæst vil jeg gerne spørge efter samme parole: Hvad vil Venstre egentlig? Når man har
været oppe og sige, at man kan støtte hovedparten af det forslag til vedtagelse, som foreligger,
er det så slet ikke gået op for Venstre, at der faktisk allerede i dag ligger lovforslag i Folketingssalen med elementer, som indgår i det forslag til
vedtagelse, som de fire partier har fremsat? Det
må så forpligte Venstre og Venstres næstformand til at stemme for de arbejdsmiljøforslag,
der ligger.
Men inden hr. Lars Løkke Rasmussen når at
svare, er jeg nødt til også at minde om, at det, vi
har set fra partiet Venstre i indeværende samling, jo har været det stik modsatte. Det har jo
været, at arbejdsmiljøregler skulle gælde i mindre omfang for bl.a. distance- og hjemmearbejdspladser, og bl.a. har man også fremsat forslag om, at BST ikke skal være obligatorisk, men
være en slags frivillig ordning.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
92472;name_party;":
Jeg vil da også sige, at man måske kunne blive
benovet over Venstres kommentar om, at den offentlige sektor er det område, der har de største
arbejdsmiljøproblemer. Der er meget rigtigt i, at

6583

social- og sundhedssektoren er et af de områder,
der har meget store arbejdsmiljøproblemer, men
hvad er så baggrunden for, at Venstre stemte
imod, at man skulle udvide Bedriftssundhedstjenesten til at omfatte lige præcis de områder?
Hvad er baggrunden for, at man netop, da det
kom til det konkrete, overhovedet ikke ville
være med til nogen af de ting? Det ville jeg da
gerne have et svar på.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
93110;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Ole Sohn, at der bestemt
ikke er tale om nogen rundere profil - muligvis
rund, men dog mindre rund end ved årsskiftet,
det kan jeg eftervise for mig selv personligt - det
er der overhovedet ikke tale om.
Når jeg forsøgte at analysere regeringens motiver til bl.a. at holde en nytårstale, som den
gjorde, hænger det jo sammen med, at hvis man
har denne her særlige bekymring for, at der sker
noget ekstraordinært på arbejdsmiljøfronten, i
og med at en opgave flyttes fra at være offentligt
finansieret og offentligt udført til at være offentligt finansieret, men privat udført, så skulle man
jo have bakket op omkring det forslag, som har
været til debat her i Folketingssalen - det var
den 2. februar - hvor vi præcis satte fokus på det
område og sagde: Vi er enige i, at man skal udbyde opgaverne på en begavet måde, og at man
ikke bare skal gå på blind pengejagt.
Når statsministeren her i dag retorisk spurgte:
Hvordan kan man forestille sig, at man kan få
det hele for den halve pris, bare fordi der står et
privat firmanavn på trøjen, så er det jo et spørgsmål, der skal rettes til den socialdemokratiske
borgmester i Aalborg. Det er jo præcis dér, vi
sagde, at vi gerne vil være med til at betrygge os
alle på, at der er et særligt ansvar knyttet til, at
man lægger opgaven ud, ved at man skal formulere en udbudspolitik.
Det er sådan set det principielle i denne debat
i dag, ikke om man skal ibrugtage det ene eller
det andet værktøj, og om bedriftssundhedstjenesten skal være obligatorisk eller ej. Det principielle er: Er der en særlig arbejdsmiljøvinkel
knyttet til, at opgaverne flyttes ud i eksternt regi? Dér er vores konklusion altså, at der er præcis den samme grund til at have bevågenhed i
forhold til medarbejdere, der er ansat privat,
men løser offentlige opgaver, som der er i forhold til medarbejdere, der er ansat i den offentlige sektor.

6584

Torsdag den 19. april 2001 (F 28 og F 33)

kunne få et klart svar på fra Venstres næstfor(Kort bemærkning).
mand.";Lars Løkke Rasmussen
95144;name_party;":
Og så spørger Venstres næstformand her, hr.
Jeg kunne godt tænke mig at runde den blødere
Lars Løkke Rasmussen, om der er en saglig
profil en enkelt gang, for vi har læst, at Venstres
grund til, at der lige præcis skulle være et propolitiske ordfører, fru Ulla Tørnæs, i Berlingske
blem, når opgaverne bliver sendt i udlicitering,
Tidende forleden dag har udstedt en garanti
mod fyringer i den offentlige sektor: det var sim- og jeg skal prøve at give nogle tal på ... nej, det
skal jeg så ikke.
pelt hen imod Venstres politik, at sådan noget
skulle forekomme.";Anders Samuelsen
95718;title_name;"Så er det, man kan spørge sig selv, hvorfor
Nej, det bliver så ikke i denne omgang, desværVenstre overhovedet er interesseret i en debat
re. Og så er det fru Jette Gottlieb.
om udlicitering, for hvis en udlicitering fører
med sig, at man kan få leveret den samme vare
(Kort bemærkning).
ved hjælp af færre ansatte, men Venstre samtidig";Formanden
96073;name_party;":
har udstedt en garanti mod, at man skal have
Der er jo det spændende ved diskussioner, der
færre ansatte, hvad er det så man skal udlicitere?
svinger mellem ideologi og praktik og virkeligHvis man skal have private til at udføre arbejhed, at man godt kan komme med de ideologidet, men samtidig ikke må skille sig af med ofske betragtninger og så bagefter lade være med
fentligt ansatte, så bliver det jo bare til den dobat forholde sig til de konkrete tiltag, og det er jo
belte pris.
. lige præcis det, hr. Lars Løkke Rasmussen gør.
Altså hvad er det egentlig, Venstre mener
Han siger: Nå, ja, vi skal ikke snakke redskaber,
med udlicitering? Hvorfor er det egentlig, at
det, at der skulle være en bedriftssundhedstjeneVenstre er interesseret i det her område, når der
nu er udstedt sådan en garanti? Er det en garan- ste, det er ikke væsentligt, det, vi taler om, er noti, som Venstres ordfører i dag kan bakke op om? get helt andet.
Nej, det interessante er jo lige præcis, at når
man kommer ned i de konkrete redskaber, så vi(Kort bemærkning).
ser virkeligheden sig. Der viser det sig jo, om";Jette Gottlieb
97193;name_party;":
man vil være med til tingene, og derfor vil jeg
Nu står Venstres ordfører her og ømmer sig lidt
godt spørge helt konkret: Vil hr. Lars Løkke Rasover, at de bliver beskyldt for at være pengejæmussen med de ord in mente, han tidligere har
gere: det er uretfærdigt, at man har sat sådan et
sagt, være med til at lave en arbejdsmiljøgaranti
billede op af dem i spørgsmålet om udlicitering
ved udbud? Vil han være med til i enhver udog andet.
budsforretning at have en passus, der hedder:
Jeg konstaterer bare, at f.eks. Venstres politi»Arbejdsmiljøet må ikke forringes i forbindelse
ske ordfører, fru Ulla Tørnæs, på et tidspunkt
sagde, at der skulle slet ikke ske nogen besparel- med dette udbud eller denne udlicitering« og
være med til at føje det ind i den lovgivning om
ser i den offentlige sektor, når Venstre kom til,
udbud, som kommer her snart?
for den måde, man ville klare det på, var, og jeg
citerer fra Ekstra Bladet: »Vi mener, vi kan frigøre tocifrede milliardbeløb ved at sende forskelli- (Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
98239;name_party;":
ge opgaver i udlicitering.«
Først til hr. Anders Samuelsen: Altså jeg mener
Senere hen kom Venstres formand, hr. Anders
ikke at kunne erindre, at vi i mit parti har for
Fogh Rasmussen, og sagde, at man kunne hente
vane sådan at udstede garantier. Det er vist et
30-40 mia. kr. hjem, og han pegede på Udliciteandet sted i det politiske spektrum, man benytringsrådets rapport og alt muligt andet.
Lige pludselig fik vi så en lang debat omkring ter det redskab, og jeg erindrer heller ikke, at der
er udstedt noget, der hverken er eller kan opfatdet, hvor det er sådan lidt uklart - jeg ved ikke,
tes som en garanti for, at hver enkelt ansat i den
om det er rundt og blødt, men det er da i hvert,
offentlige sektor kan forvente, at vedkommende
fald uklart - hvor meget der egentlig i dag skal
til evig tid skal være i præcis den samme jobspares ved de her ting. Det ville da være meget
funktion i eget regi.
rart at vide, om det er nul, om det er midtimelDet følger jo af sagens natur, at hvis man går
lem, eller om det stadig væk er de der 26 mia.
ud og spørger til prisen, og det viser sig, at man
kr., som Venstre snakker om. Det må man da
kan få løst opgaven billigere/bedre et andet

(824) RT
Torsdag den 19. april 2001 (F 28 og F 33)
e d , så skal den stilling selvfølgelig nedlægges i
det regi og flyttes over i et andet regi. Det er derfor, vi har lov om lønmodtagernes retsstilling
ved virksomhedsoverdragelse, som i øvrigt
præcis er et af de elementer, som vi i beslutningsforslag nr. B 107 - som man ikke ville støtte, selv om man er så optaget af denne debat pegede på er vigtigt, at man forholder sig til lokalt, herunder også spørgsmålet om, hvorvidt
man skal give udvidede garantier i forhold til de
minimumsgarantier, der er i lov om lønmodtagernes retsstilling ved virksomhedsoverdragelse.
Så spørger hr. Henrik Sass Larsen om, hvor
meget der skal spares: Jamen vi har den snusfornuftige holdning i mit parti - vi deler den i øvrigt med finansministeren, det kan man læse i
den sidste budgetredegørelse, hvor der er et helt
kapitel, der handler om det - at det er en god ide
at spørge til prisen. Finansministeren kalder det
så en entreprenørmodel, vi kalder det udbud,
men det er jo, fordi det er blevet et forbudt ord,
et ikkeord i Socialdemokratiet. Men det er fornuftigt at gå ud og spørge til prisen, og før man
har spurgt til prisen, så ved man ikke, hvad den
er. Så før man har spurgt til prisen, så ved man
heller ikke på decimaler, hvad det er for et potentiale, der ligger i det, men at det er der, det viser al erfaring.
Må jeg så ikke endelig til sidst - min tid er løbet ud - sige til fru Jette Gottlieb, at jeg tror, en
sådan arbejdsmiljøgaranti defineret alene ved
det ene ord vil blive en noget tom skal. Jeg tror,
man skal gå anderledes konkret til værks, og der
er sådan set også det, der er indeholdt i det beslutningsforslag, vi tidligere har fremsat.

6585

ske store problemer med arbejdsmiljøet i forbindelse med hjemmearbejdspladser. Kan hr. Løkke
Rasmussen bekræfte: at heller ikke her skulle
Arbejdstilsynet have lov at være? Det er altså på
handlingerne, man skal bedømmes,:og ikke'kun
på den overordnede retorik.
: :
Og så må jeg da sige, at det er ganske interessant, at den rundere form - som måske er blevet
lidt mindre her nú, hvor vi kommer lidt ind til :
det - viser, at man sådan godt vil være med på
noget af det. Hvor meget af det kan inan egentlig stemme for? Kan man gå med til den samlede pakke? Det kunne da være interessant at høre. Vil man være med til at bakke op om de arbejdsmiljøinitiativer, som jo virkelig flytter 홢
hegnspæle i de her år? Det synes jeg kunne være
interessant at høre fra Venstre. 홢
(Kort bemærkning).
Bjarne Laustsen :(S),
Jeg tror, hr.: Lars Løkke Rasmussen har glemt,:
hvad der står her bagpå, men så jeg skal gøre
opmærksom på det: Det: der faktisk skal til behandling, er spørgsmålet om konsekvenserne af,
at man har udliciteret, og hvad der sker med de
lønmodtagere, der bliver udsat for en fejlagtig
udlicitering, hvor det kun handler om at opnå
besparelser.
:
Og når man ikke får svar på de spørgsmål, 홢
man stiller, så tillader jeg mig at tage dét som
udtryk for, at det er fuldstændig korrekt, at når
Venstre er ved 'magten, så skærer man ned på ar-' '
bejdsmiljøet, men når man er i opposition, så er
der ikke de gode ting, man ikke vil gøre for folk,
og der skal ikke ske afskedigelser, de skal have
bedre vilkår., Men den konkrete handling viser,
at man har fremsat forslag her i salen om forringelser med hensyn til en lang række ting, som vi
kender det.
Men det, der så er underligt ved det, er, at hr.
Lars -Løkke Rasmussen siger: Så o.k., men det
skal bare privatiseres, for BST er jo en privat forening, hvor man selv styrer begivenhederne
med en bestyrelse osv.. Så er det da underligt, at
Venstre ikke vil være med til at lave det, når
man nu ellers vil lave så mange gode ting. Den
ligger netop i privat regi.
!
Og det er stadig væk uafklaret, hvad Venstre 홢
, kan støtte i forbindelse med det forslag til vedta"":
gelse, som de fire partier har lagt frem. Det
mangler vi også at få et svar på.

(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
103374;name_party;":
Det er jo en ganske interessant debat, og det er
også interessant, at Venstre har kastet deres
næstformand ind i den debat. Nu er det kun en
overordnet debat, vi skal tage, og ikke om redskaberne, men de samme social- og sundhedsmedhjælpere, som hr. Løkke Rasmussen havde
med i sin tale, og som han sagde havde ganske
store arbejdsmiljømæssige problemer, dem har
Venstre jo fremsat forslag om i Folketingssalen.
Dér skal man altså ikke have Arbejdstilsynet ud
på private arbejdspladser, kan hr. Løkke Rasmussen bekræfte det?
Og hvem er det mere, som arbejder i private
hjem? Ja, det er dagplejerne, som også har gan- 홢

6586

Torsdag den 19. april 2001 (F 28 og F 33)

(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
104078;name_party;":
Ja, debatten bliver mere og mere interessant, for
der tegner sig et meget fint billede, måske et lidt
tragikomisk billede, af Venstre. Jeg vil selvfølgelig også lige indledningsvis stille det meget konkrete spørgsmål: Vil Venstre støtte de konkrete
lovinitiativer, der ligger på Folketingets bord til
forbedring af arbejdsmiljøet? Det kan besvares
med ja eller nej.
Det, der sker her i debatten, er, at Venstre er
imod alle konkrete initiativer, og så gør de det
sideløbende, at de fremsætter nogle fuldstændig
uforpligtende beslutningsforslag, ren luft uden
indhold, men ordgejl, der kan bruges i en valgkamp, og dem forlanger man til afstemning. Det
gør man inden for stort set samtlige ressortområder.
Hvad er formålet egentlig med det? Hvorfor
vil man ikke gå konkret ind i lovgivningsarbejdet? Man fremsætter bare de her uforpligtende
beslutningsforslag, man kan bruge i valgkampen. Det er da så useriøst, som noget. kan være.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
105055;name_party;":
Man kan jo altid vinde en hvilken som helst diskussion, hvis man ligesom definerer spillereglerne selv og siger, at den eneste måde, man kan
løse et problem på, er ved vores forslag 1, 2 og 3.
Kan man ikke støtte vores forslag 1, 2 og 3, så er
man pr. definition et ondt menneske. Så unuanceret kan man jo ikke gå til tingene. Man er jo
nødt til at gå dybere ned i det.
Når hr. Ole Sohn her til sidst siger - jeg troede
slet ikke, det var et ord, vi måtte bruge ordgejl
om nogle af de beslutningsforslag, vi har fremsat, så må jeg sige, at der da ikke er noget ordgejl
knyttet til et forslag, der forpligter landets flere
tusinde kommunalbestyrelsesmedlemmer til at
holde sig det her for øje i form af at lave en forpligtende udbudspolitik, frem for at man fra
Folketingets side, gør sig meget klog på, hvordan
arbejdet præcis skal organiseres, præcis hvilke
klausuler et udbud skal indbefatte.
I Frederiksborg Amt - for nu at tage et amt,
jeg selv kender - har man en udbudspolitik,
hvor man siger, at når man lægger opgaver ud,
så skal de indeholde de samme sociale forpligtelser, som vi stiller til os selv som offentlig arbejdsgiver.
Hvis vi gør noget med hensyn til at virkeliggøre visionen om det rummelige arbejdsmarked, så skal den forpligtelse selvfølgelig følge

med ud til den private arbejdsgiver. Hvis vi opererer med skåne/fleks, så skal vedkommende
tilsvarende operere med skåne/fleks.
Det er et forsøg på at koncentrere, kan man sige, den fredelige kappestrid mellem private opgaveløsere og offentlige opgaveløsere til et
spørgsmål om, hvem der løser opgaverne mest
hensigtsmæssigt med respekt for ordentlige lønvilkår, med respekt for ordentlige arbejdsmiljøvilkår. Det har altid været Venstres politik. Det
handler om: Don't work harder, work smartèr.
Det er sådan set det, der er hele omdrejningspunktet. Ja, den røde lampe lyser!
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
106947;name_party;":
Her gik jeg og troede, at Venstre vidste man,
hvor man havde. Ja, vi har selvfølgelig været
nogle, der har været lidt i tvivl, om man nu også
vidste det: men nu kan det i hvert tilfælde blive
tydeligt, at Venstre knap nok selv ved, hvor de
har sig selv.
I Berlingske Tidende forleden dag var der en
debat om, at hvis man nu fik færre regler og dermed behov for mindre bureaukrati i den offentlige sektor, så kunne det måske også føre til, at
man eventuelt skulle fyre en enkelt offentligt ansat. Hertil svarede Venstres politiske ordfører
fru Ulla Tørnæs: Det kan jo betyde fyringer, det
er imod Venstres politik. Dette har ført til, at
Venstre i dagens leder i Jyllands-Posten får nogle ordentlige stryg over nakken, der minder om
det udtryk, nogen bruger, at »man får tæsk med
en våd søndagsberlinger«. Her er det bare en
knastør Jyllands-Posten, der konstaterer: »Offentligt ansatte skal fredes. Det sagde Venstre i
påsken, vel vidende at over halvdelen ...« osv.
Venstres skattestop måtte altså ikke føre til afskedigelser, forklarer den politiske ordfører fru
Ulla Tørnæs. Og så er der det, jeg spørger:
Hvem er det, der tegner Venstres politik? Er det
den politiske ordfører? Eller er det næstformanden? Eller ved man det ikke selv i Venstre?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
108236;name_party;":
Vi står hele tiden i et dilemma mellem at være
meget konkrete og have flotte ord. Derfor vil jeg
godt spørge igen: Når vi nu i eftermiddag kommer til at behandle spørgsmålet om arbejdsmiljøcertifikat, vil Venstre så i deres førstebehandling være positiv over for de forbedringer, der
ligger der? Det er det ene spørgsmål.

Torsdag den 19. april 2001 (F 28 og F 33)
Det andet spørgsmål: I det lovkompleks, der
hedder L 172, hvor vi arbejder med udbyderansvar, vil Venstre dér være med til at lave en sikring af - jeg brugte ikke et bestemt ord - men en
sikring af, at arbejdsmiljø ikke kan forringes ved
udbudte opgaver? Hvis Venstre vil være med til
det, så kan vi være med til at lave et flertal for at
få sådan en passus ind i den lovgivning. Det ville være vældig interessant.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
109060;name_party;":
Jeg forstod ikke helt hr. Lars Løkke Rasmussens
svar, for han sagde: Jamen det der med, hvor
meget vi kan spare, altså man kan ikke bare stille sig op og fortælle det sådan på decimaler.
Jamen udgangspunktet var, at man talte om
26 mia. kr., 30-40 mia. kr. Det er da ikke bare en
lille decimal, og det indgik jo i øvrigt i Venstres
økonomiske fundament, så vidt jeg forstår, i deres økonomiske politik som alternativ til regeringen.
Kunne vi ikke få svar på, om der stadig indgår udliciteringer i hele det regnestykke? Eller
om det er nul, eller om det er 10 mia. kr. eller 20
mia. kr. eller 30 mia. kr., man regner med at hente på det? For det er jo interessant nok.
Og igen, hvis man ser på undersøgelser, hvor
man spørger folk, som er blevet udliciteret, om
deres arbejdsmiljøforhold, så svarer 42 pet., at
arbejdsforholdene er blevet dårligere. Lysten til
at gå på arbejde: 45 pet. svarer, at det er blevet
dårligere. Den fysiske belastning på arbejdet: 38
pet. svarer, at det bliver dårligere. Og den psykiske belastning, stress på arbejde: 52 pet. svarer,
at det er blevet dårligere. Og der er endda en
forskel på, om tingene bliver udliciteret eller ej.
Så derfor: Hvis Venstre har tænkt sig at udlicitere så meget, som der skal til, for at det går op i
en højere enhed, så går det hårdt ud over arbejdsmiljøet i Danmark.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
110434;name_party;":
Ja, da den røde lampe lyste før, manglede jeg at
give i hvert fald hr. Bjarne Laustsen et svar på,
hvad kan vi støtte senere her i dag. Og der har
jeg sådan set tidligere tilkendegivet, at de initia- ,
tiver, der er lagt op til i forslaget til vedtagelse,
sådan som det er foreslået fra de fire partier, jo er
en række positive initiativer, herunder også
hvordan man fremmer det udviklende arbejde.
Og det kan vi sådan set støtte alt sammen,
blot - kan man sige - med den principielt meget

6587

anderledes vinkel på det, at de initiativer naturligvis skal søsættes med henblik på alle, der så at
sige i sidste ende får deres løn.fra det offentlige,
hvad enten de er direkte ansat i den offentlige
sektor eller udfører offentlige serviceopgaver, er
ansat hos en entreprenør, som er hyret af den offentlige sektor til det.
Hvilken stillingtagen, vi i øvrigt har til forslagets øvrige punkter, vil selvfølgelig meget klart
fremgå, når vi når til dem: nu diskuterer vi jo det
h e r . . . .
,v. 홢v.
Til hr. Henrik Sass: Jamen det er klart, at vi
regner med effektiviseringsgevinster, selvfølgelig gør vi det. Det skal ,'da være en daglig kamp
at se, om pengene ikke kan bruges bedre.
'
Her er vi i øvrigt helt på linje med regeringen:
som i sin egen budgetredegørelse og investeringsoversigt på samme måde opererer med beløb, der endda er større end dem, der var fremme i debatten op til jul, med betydelig større effektiviseringsgevinster. Og jeg kan henvise til
hele det kapitel i budgetredegørélsen, der handler om entreprenørmodellen, hvor finansministeren jo når frem til et betragteligt stort potentiale.
홢
'
:
.
""
Så vi er helt enige med regeringen i, at hver en
sten skal vendes, og at det selvfølgelig er en løbende udfordring at se, om opgaverne kan løses
billigere i andet regi.
Det får mig så også til sidst i forhold til hr. Anders Samuelsen at sige, at der altså er meget stor
forskel på fyringer og stillingsreduktioner. Det
at udtrykke sig principielt om fyringer er jo ikke
det samme, som at man ikke kan gå ind for, at
man reducerer stillinger.
Det følger allerede af alt det, jeg tidligere har
sagt om lov om lønmodtagers retsstilling ved
virksomhedsoverdragelse. Det følger også af :
den store fluktuation, der i øvrigt er i den offentlige sektor, som vil gøre det helt uproblematisk
at slanke, uden at folk af den grund som sådan
skal sættes, på porten.
/";Lars Løkke Rasmussen
112821;title_name;"Jeg kan se på min liste over korte bemærkninger,
at vi desværre ikke kan: gøre den debat færdig
inden middagspausen. Jeg har foreløbig noteret
fem. Det er hr. Bjarne Laustsen/ hr. Frank Aaen,
hr. Ole Sohn, hr. Anders Samuelsen og hr. Carsten Hansen. Det bliver de korte bemærkninger i
den rækkefølge, når vi har holdt pause.
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.

6588

Torsdag den 19. april 2001 (F 28 og F 33)

Mødet udsat kl. 12.02

홢,.-11

Mødet genoptaget kl. 13.00

: -

Forhandlingen genoptoges";Formanden
113405;title_name;":
Der er tidligere, før middagspausen, fremsat et
forslag til vedtagelse, som ikke er læst op her fra
formandsstolen, og det vil jeg så gøre nu. Det er
fremsat af hr. Lars Løkke Rasmussen, hr. Knud
Erik Kirkegaard, fru Susanne Glemensen og hr.
Ole M. Nielsen, og det lyder som følger:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at igangsætte initiativer, der kan sikre et godt arbejdsmiljø for ansatte på offentlige serviceområder,
hvad enten arbejdet udføres i internt eller eksternt regi.
홢
Det kan f.eks. være:
- Opsamling af viden og analyse om arbejdsmiljøforhold i forbindelse med offentlige omstillings- og udbudsprocesser inden for de offentlige serviceområder, herunder ved udlicitering.
- En vurdering af konsekvenserne ved de eksisterende og kommende aktiviteter jinitiativer, som regulerer området for udbud og udlicitering. Der lægges vægt på at udvikle inddragelsen af medarbejderne ved omlægning
af de offentlige driftsformer, således at medarbejderne er sikret reel indflydelse ipå planæ
nlgne-ilægningen og gennemførelsen af ændringer i
arbejdet og driftsformen.
:
- Initiativer, som styrker den offentlige sektors
arbejdsmiljøkompetence, både hvad angår ledelse og medarbejdere.
- Opfølgning af handlingsplanen for:EGA (Ensidigt Gentaget Arbejde).
- Opfølgning af den vedtagne indsats med udviklingen i arbejdsmiljøforhold og sygefravær..:
ä

- Opsamling af erfaringer med udvikling af arbejdets organisering baseret på større kompetence til medarbejderne, herunder selvstyrende grupper, jobudvikling samt gennemførelse
af forsøg med udvikling af arbejdets organisering og driftsformer, som sigter på skabelse
af et godt arbejdsliv.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 81).
Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Jeg kan forstå, at vi er ved de korte bemærkninger til hr. Løkke Rasmussen, og den næste er
hr. Bjarne Laustsen for sin tredje og sidste korte
bemærkning til Venstres ordfører.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
115377;name_party;":
Ja, så må man håbe, at man får svar på sine
spørgsmål.
Jeg kan nu i forhold til formiddagens debat
forstå, at Venstre ikke vil støtte den incitamentspakke, som regeringen har fremsat, hvoraf der
også er et forslag til behandling her lidt senere i
dag.
Nü har vi også set det forslag til vedtagelse,
som de borgerlige har fremsat, og det eneste er
jo sådan set, at de ikke vil anerkende den fremragende indsats, regeringen har gjort hidtil,
mens der i den øvrige tekst ligger en lang række
forpligtelser, som er skrevet ind i det forslag til
vedtagelse. Hvordan ser Venstre på det, når de
ikke kan støtte vores initiativer? Hvad er det så
for initiativer, Venstre vil tage, for at opfylde deres eget forslag til vedtagelse? Det kunne jeg meget godt tænke mig at høre.";Bjarne Laustsen
116180;title_name;":
Hr. Frank Aaen for eh kort bemærkning, og jeg
har også hr. Ole Sohn noteret for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
116316;name_party;":
Venstre er for et bedre arbejdsmiljø, men stemmer bare imod hver eneste gang, der er et konkret forslag til forbedringer af arbejdsmiljøet.
Det er akkurat på samme måde med miljøet.
Venstre er for et bedre miljø, men i de snart 7 år,
jeg har været i Folketinget, har Venstre stort set
konsekvent stemt imod alle love, der har forbedret miljøet. Så det får unægteligt ordene til at '
lyde lidt hule. '
-

Torsdag den 19. april 2001 (F 28 og F 33)
Så prøvede hr. Lars Løkke Rasmussen med en
formulering om, at Venstres politik er, at man
ikke skal arbejde hårdere, men at man skal arbejde klogere. Det får mig til at stille dette spørgsmål til hr. Lars Løkke Rasmussen: Når man nu
har eksempler fra Hvidovre Hospital, hvor rengøringen er udliciteret, hvor man kan se, at efter
udliciteringen er man kommet op på, at hver enkelt ansat hver eneste dag skal gøre et areal rent,
der svarer til 21 parcelhuse på 120 m2 - 21 parcelhuse om dagen pr. ansat - er det så ikke et tilfælde, hvor Venstre må sige fra og sige, at det i
hvert fald ikke er Venstres politik?";Frank Aaen
117410;title_name;":
Så er det hr. Ole Sohn for, en kort bemærkning.
Derefter kommer hr. Lars Løkke Rasmussen ind
for at svare på de tre korte indlæg, der har været.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
117589;name_party;":
Vi nærmer os jo sagens kerne. Som jeg sagde tidligere, er der en vis tendens til, at Venstre og De
Konservative stiller en række uforpligtende beslutningsforslag, og når der skal handles, stemmer de imod.
Nu har de ændret forslaget til vedtagelse her,
gjort det fuldstændig uforpligtende, for alt det,
pindene bygger på, er netop vedtagelser, som er
igangsat, eller som er besluttet, uden at Venstre
- har støttet dem. Derfor er det et helt klart bevis
på, at det er luft, når Venstre snakker om kvalitet
og arbejdsmiljø.
Hr. Lars Løkke Rasmussen snakkede her i formiddag om udbud, og det er det samme med
det forslag, de har stillet. Nu har jeg fundet det
her i pausen. Det går ganske enkelt ud på, at
man vil fjerne det kommunale selvstyre. Der
står udtrykkeligt, at det kommunale selvstyre
skal sættes over styr. Men der ligger et konkret
forslag/som vil sikre arbejdsmiljø og forhold
omkring udlicitering, og det stemmer Venstre
imod. Det forstår jeg simpelt hen ikke. Der ligger et konkret lovforslag, hvorfor stemmer man
så ikke bare for det?";Ole Sohn
118674;title_name;":
Hr. Lars Løkke Rasmussen, og derefter har jeg
korte bemærkninger fra hr. Anders Samuelsen
og hr. Carsten Hansen. Og så kommer hr. Aaen
igen.

6589

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
118867;name_party;":
Må jeg ikke først sige til hr. Ole Sohn, at når man
kan stå her fra Folketingets talerstol og sige, at
det udtrykkeligt står i vores beslutningsforslag,
at vi vil sætte det kommunale selvstyre ud af
kraft, så læser man det altså, som en vis herre
læser biblen. Dermed har man sådan set også
karakteriseret, hvad man i øvrigt selv har sagt i
den samme korte bemærkning.
Det er jo heller ikke rigtigt, når det bliver sagt,
at de elementer, der indgår i begge de to forslag
til vedtagelse, der er fremsat, er nogle, som ikke
har haft vores støtte. Det svarede hr. Knud Erik
Kirkegaard jo så glimrende på tidligere i debatten.
Derfor også til hr. Bjarne Laustsen, når der bliver spurgt til, hvad det er for initiativer, vi vil
støtte: Det står jo ganske klart i det forslag til
vedtagelse, vi har fremsat, at de initiativer, der
er lagt op til her, sådan set er fornuftige nok.
Den afgørende forskel er: Skal man kun være
optaget af problemer i relation til de medarbejdere, der udfører offentligt finansierede opgaver
i privat regi, eller skal man være lige så optaget i
relation til dem, der gør det i offentligt regi?
Fru Jette Gottlieb stod jo heroppe på talerstolen i starten af debatten og sagde: Til kamp mod
udlicitering. Det var bevæggrunden for Enhedslisten til at stille det her forslag. Det støtter regeringen så. Derfor mener jeg sådan set, at vi hjælper regeringen ved at bløde indledningen op og
sige, at denne her kamp er en kamp mod dårligt
arbejdsmiljø, uanset om det er offentlige eller
private arbejdspladser.
Må jeg ikke henvise til den rapport, som blev
lavet af Rådgivende Sociologer ApS, som indgik
i den tidlige debat i foråret, hvor statsministeren
netop tog den rapport frem, og hvor det jo kon- ,
kluderes, og jeg citerer:
»Det ser altså ud til, at arbejdets karakter er af
større betydning for oplevelsen af nogle væsentlige arbejdsklima tiske elementer, end om man er
udliciteret eller ikke, selv om der på enkelte områder er forskelle mellem udliciterede og omstillede«.
Det er sådan set det hele i en nøddeskal. Det
er dér, vi skal tage fat. Og det er også derfor, vi
synes, at nogle af de initiativer, der står her: om
at se på, hvordan man undgår ensidigt gentaget
arbejde, hvordan man kan lave erfaringsopsamling, er gode. Jeg kan som sådan et eksempel,
man kunne tage ved lære af, nævne projektet fra
Frederiksborg Amt, som er udviklet sammen

6590

Torsdag den 19. april 2001 (F 28 og F 33)

med FOA, hvor man på netop hospitalsområdet
har forsøgt at lave et mere udviklende arbejde
ved at se rengøringsarbejde og portørtjeneste
under ét.
Må jeg så endelig sige til hr. Frank Aaen - nu
lyser den røde lampe - at når det konkrete eksempel fra Hvidovre nævnes, så kan jeg ikke gå
ind i det: det kender jeg ikke godt nok. Jeg vil
foreslå, at man i stedet henvender sig til den socialdemokratiske amtsborgmester, Vibeke Storm
Rasmussen, som jo har ansvaret i så henseende.";Lars Løkke Rasmussen
121806;title_name;":
Så er det hr. Anders Samuelsen for en kort bemærkning, og det er den tredje og sidste, derefter hr. Carsten Hansen og hr. Frank Aaen.

privat regi, man skal være optaget af. Jeg står
her med tre beslutningsforslag, B 22, B 23 og B
24, og lad mig bare citere lidt fra et par stykker :
af dem. Jeg skal sige, at Venstre er medforslagsstiller på dem.
Med B 22 vil man ophæve den obligatoriske
skriftlige arbejdspladsvurdering for virksomheder med under fem ansatte: man vil liberalisere
Bedriftssundhedstjenesten, den skal udelukkende være på frivillig basis: man vil hæve grænsen
for, hvornår virksomheden skal etablere en sikkerhedsorganisation, til 10 ansatte, og man vil
afskaffe mål- og rammestyring på hele arbejdsmiljøområdet og branchemiljørådenes aktiviteter.
Man vil med B 23 begrænse Arbejdstilsynets
beføjelser ved arbejde i private hjem, og der står,
at der kun i særlige tilfælde bør foretages kontrolbesøg ved ikkekontrolleret husligt arbejde,
og det gælder altså hjemmehjælperne. Det er
alle de offentligt ansatte hjemmehjælpere, der
ikke må være underlagt Arbejdstilsynet. Kan hr.
Løkke Rasmussen bekræfte, at det er Venstres
politik?
Med det sidste beslutningsforslag, der hedder
B 24, er det allé dagplejemødrenes fritid og hviledøgn, man går ind for at afskaffe. Det er det,
Venstre vil, og det er det, Venstre har fremsat
forslag om her i salen. Det er ikke andet end
uforpligtende vendinger i et overordnet forslag.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
123284;name_party;":
For mig er det altså stadig væk helt centralt at
finde ud af, hvorfor det egentlig er, at Venstre er
så interesseret i udliciteringsspørgsmål.
Fru Ulla Tørnæs siger, at hun er imod fyringer
i den offentlige sektor, og Venstre påstår, at de
kan finde et forholdsvis stort antal milliarder
ved hjælp.af effektiviseringer i den offentlige
sektor. Men det må altså ikke være på lønudgiftssiden, på trods af at en Venstreborgmester i
går sagde, at 80 pct. af deres udgifter faktisk ligger på løndelen. Så det er altså et andet sted,
man skal finde de mange milliarder.
(Kort bemærkning).
Så siger Venstres næstformand i dag, at det
selvfølgelig godt kan føre til reduktioner og prø- Frank Aaen (EL):
I Det er nu gentagne gange blevet sagt heroppever så at bløde lidt op og sige, at det kan være
fra, at Venstre går ind for et bedre arbejdsmiljø
ved naturlig afgang osv. Hvis det ikke kan nås
og ikke mener, man skal arbejde hårdere efter
alene ved naturlig afgang, er det så stadig såudlicitering.
dan, at Venstres næstformand også bakker sin
Nu er hr. Lars Løkke Rasmussen jo selv en erordfører op, når hun siger, at det ikke må føre til
faren kommunalpolitiker, som i mange år har
fyringer? Eller skal vi alle sammen give Jylarbejdet med udlicitering, som ved, hvad områlands-Posten ret, når den i dag skriver:
det drejer sig om, og jo ikke er nogen uvidende
»Spørgsmålet er blevet, om partiets medlemmer i dag kan vide, hvor de har Venstre. Og sva- person på området, så skulle man ikke kunne få
et svar på et direkte spørgsmål: Er det Venstres
ret må blive et nej.«
politik, eller er det over grænsen for, hvad VenSådan skriver Jyllands-Posten, og jeg vil give
stre mener er klogt, når de ansatte på Hvidovre
den ret.
Hospital har en rengøringsopgave på Hvidovre,
hvor de skal gøre 21 parcelhuse rene om dagen i
(Kort bemærkning).
et arbejdstempo, der siger: Du skal gøre 326 m2,";Anders Samuelsen
125183;name_party;":
rene hver time, du er på arbejde - 326 m2! Mener
Sådan en middagspause er jo god for mange
Venstre, at det er for meget? Kan vi ikke få et 홢
ting.
klart svar fra Venstre, eller skal vi også her konJeg forstår på hr. Lars Løkke Rasmussen, at
statere, at det hele det er varm luft?
: det er spørgsmålet, om det er i offentligt eller

Torsdag den 19. april 2001 (F 28 og F 33) -

6591

(Kort bemærkning).
det private eller offentlige arbejdsmarked, som";Carsten Hansen
125660;name_party;":
har et jobindhold, der forhindrer nedslidning.
Må jeg starte med at sige til hr. Anders SamuelMå jeg så sige til hr. Frank Aaen, at det, der er
sen, at det, der er blevet sagt, og det, der er Ven- Venstres politik, er at forpligte landets kommustres politik, er, at Venstres skattestop ikke nødner og amter, herunder altså også Københavns
vendiggør massefyringer i den offentlige sektor.
Amt, til, at man, inden man udbyder f.eks. renDet er i øvrigt ikke noget, vi selv har fundet på,
gøringsopgaven på Hvidovre Hospital, har gjort
for det kan man jo også finde belæg for i.regerin- sig nogle kvalificerede tanker om, hvordan man
gens egne fremskrivninger af dansk økonomi,
sikrer kvalitet og socialt ansvar. Men det vil hr.
hvor man kan se, at der er et økonomisk rådeFrank Aaens eget parti ikke engang stemme for,
rum til Venstres skattestop. Det er sådan set,
og så er det jo noget underligt noget at komme
hvad der har været sagt i den sag.
løbende her bagefter og, gøre os ansvarlige for
Dét er jo helt oplagt, at ligesom vi gør det ude
den politik, der føres i Københavns Amt under
i amterne og kommunerne, vil Venstre, hvis vi
socialdemokratisk ledelse i et godt partnerskab
bliver betroet regeringsmagten efter næste valg,
med Dansk Folkeparti.
selvfølgelig vedvarende se på, hvordan man kan
effektivisere den offentlige sektor, og hvad det";Lars Løkke Rasmussen
127045;title_name;":
afstedkommer af overgangsordninger angåenJeg har nu fire korte bemærkninger, og. om dem
de lønmodtageres retsstilling ved virksomhedsalle gælder det, at det er den tredje og sidste koroverdragelse og den almindelige fluktuation på
te bemærkning til Venstres ordfører, og så håber
det offentlige arbejdsmarked m.v. Det var vi
og tror jeg på, at vi kan gå videre i ordførerrækinde,på før ,frokostpausen. ,
ken. .- ,
Må jeg så sige til hr. Carsten Hansen, at det, vi
Jeg har først hr. Ole Sohn og derefter hr. Hengør her i dag, er, at vi sådan set forholder os til
rik Sass:Larsen,, hr. Carsten Hansen og hr. Frank
den debat, forespørgerne har rejst, og til de
Aaen. Det giver lidt længere taletid til Venstres
fremsatte forslag til vedtagelse. Det er det, vi
ordfører, for der skal normalt kun svares på tre,
diskuterer. Det springende punkt er med hensyn så vi udvider med 1 m i n u t .
til de initiativer, vi er så enige om: Skal de målrettes mod det, der er udliciteret, eller er det en
(Kort bemærkning).
god dé, at de initiativer tages mere bredt? Vi sy- Ole Sohn (SF):
nes det sidste, men fru Jette Gottlieb synes, man Jeg forstår godt, at Venstres ordfører bliver én
skal føre kamp mod udbud. Det falder regerinsmule indigneret over, at vi bliver ved at bore i
gen på halen for, og derfor vil man kun det førVenstres politik, men det er jo, fordi der er en afste. Men det står jo i skærende kontrast til det, \ I . grund til forskel mellem de uforpligtende ord og
der efterspørges. Jeg kan nævne, at,Lillian
så det, der sker, når Venstre trykker på knappen.
Knudsen, formanden for KAD, den 7. september, Hver gang Venstre trykker på knappen, når det
1998 sagde til Information: 홢
홢,
gælder arbejdsmiljø, er det altid imod forbedrin»Udlicitering kan være med til at forbedre ar- ger.
홢. 홢
bejdsvilkårene og mindske menneskelig nedDet har jo også noget at gøre med arbejdsmil- 홢
slidning for de grupper af ansatte, der typisk får I jøforhold i forbindelse med udlicitering., Det kan
det mest belastede arbejde som hjemmehjælpere hr. Lars Løkke Rasmussen da ikke imødegå, og
og rengøringsassistenter. Rengøringsfolk i ofdet. er derfor, det er utrolig vigtigt for os at få
fentlig regi er ofte bundet af hierarkiet uden den nogle klare svar: Hvorfor stemmer man imod,
store ledelsesmæssige opmærksomhed, men når når der er konkrete lovforslag til behandling i
man er ansat i et privat rengøringsfirma, er man
salen? Hvorfor vil man kun være med til at lave
frontmedarbejder, der løbende bliver videreudmiljø, når det er uforpligtende beslutningsfordannet, og virksomheden vil ofte have bedre ar- slag eller vedtagelser? Det er et meget centralt
bejdsredskaber, fordi den ikke laver andet end
punkt.
rengøring.« .
.
Så beklager jeg, at jeg kom til at citere forkert
Derfor skal vi have flyttet denne debat væk
fra forslaget. Nu skal jeg citere korrekt fra det
fra at være en debat om for eller imod udbud,
forslag, hr. Lars Løkke Rasmussen har henvist til
men en debat om, hvordan vi generelt udvikler l så mange gange, og som siger, at der skal være
nogle arbejdspladser, hvad enten det nu er på
- privat udfordringsret med et krav om udbud på
et område i den offentlige sektor. For mig. at se

6592

Torsdag den 19. april 2001 (F 28 og F 33)

betyder det, at hvis en Venstrekommune beslutter sig for ikke at ville udlicitere eller en borgerligt ledet regering ikke vil udlicitere noget på
statsområdet, fordi man ikke finder det forsvarligt at gøre det, skal man tvinges til det. Det er
da at omgå demokratiet, så det vil noget.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
130620;name_party;":
Frokostpausen har været meget god til flere ting,
for jeg kan forstå, at vi nu har fået den helt offi.,
cielle, dugfriske tolkning af, hvad Venstre egentlig mener, når de siger, de ikke vil fyre offentligt
ansatte.
Den politiske ordfører forholder sig bredt til
fænomenet, men nu forstår jeg, at det kun gælder i forbindelse med Venstres skattestop. Det er
kun her, man siger, at man ikke kommer til at afskedige folk i den offentlige sektor. Det gælder
ikke generelt, hvis jeg forstod hr. Lars Løkke
Rasmussen rigtigt.
Så refererede hr. Lars Løkke Rasmussen også
til rapporten fra de rådgivende sociologer og
nævnte en eller anden glorværdig statistik. Når
man får nogle tal, der siger, at af de folk, som er
blevet udliciteret, svarer 40 pet., at kvaliteten af
deres arbejde er blevet dårligere, omkring 23
pet. siger, at effektiviteten i arbejdet er blevet
dårligere, og hvis man ser på stressbelastningen,
svarer 52 pet., at den rent faktisk er blevet højere
som følge af, at der er sket udliciteringer, så må
man da forholde sig til, at der er en sammenhæng mellem udliciteringer og dårligt arbejdsmiljø.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
131769;name_party;":
Hr. Lars Løkke Rasmussen vil udelukkende debattere overordnet: Hvad er det for en debat, vi
forholder os til. Ja, vi forholder os til det principielle.
Vi mener, det er ganske principielt, hvad Venstre har fremsat forslag om her i salen, og derfor
er det med til at synliggøre, hvad Venstre vil, når
det nu stiller uforpligtende, overordnede beslutningsforslag, men ikke vil stemme for nogen af
de fremsatte lovforslag, der forbedrer arbejdsmiljøet. Men kan jeg få hr. Lars Løkke Rasmussen til at bekræfte, at det er Venstres politik at
ophæve de obligatoriske arbejdspladsvurderinger, det er Venstres politik at afskaffe Bedriftssundhedstjenesten, det er Venstres politik at
hæve grænsen for, hvornår virksomheden skal
have sikkerhedsorganisationer, til 10 personer,

osv.? Det er alt sammen forringelser. Samtlige
lønmodtagerorganisationer har sagt, at det er
konkrete forringelser, Venstre har fremsat forslag om her i salen.
Men det kan altså ikke nytte noget, at man
kun vil forholde sig til det overordnede. Det er
altså gennem handlinger, man viser, hvad man
vil, og ikke gennem en rund, uforpligtende,
overordnet debat, hvor man ikke går ind i substansen. I politik handler det også ornat ville og
ikke kun om at komme med uforpligtende meldinger.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
133061;name_party;":
Vi kunne altså ikke få et klart svar på, om Venstre synes, at 326 m2 i timen hele dagen lang er
passende eller vildt for meget. Men den manglende lyst til at svare på det spørgsmål kunne
måske skyldes, at det firma, der har ansvaret for
det arbejdstempo, er ISS, og i bestyrelsen for ISS
finder man en fremtrædende Venstrepolitiker,
hr. Thor Pedersen, som er finansordfører for
Venstre. Jeg har også spurgt hr. Thor Pedersen
om hans mening på ISS's generalforsamling og
kunne heller ikke der få noget svar.
Vi kan altså konstatere i dag, at herinde, hvor
vi lovgiver, der siger man, at man vil noget, men
stemmer konsekvent imod, og ude i det private
erhvervsliv har en fremtrædende Venstrepolitiker ansvaret for, hvordan virksomheden ledes,
hvordan arbejdstempoet er, hvordan personalet
behandles, og for, at det nedslides. Men vi kan
ikke få nogen: klar melding om, at man går ind
for et arbejdsmiljø, der er til at leve med, og derfor må vi sige: Venstres snak er varm luft og ikke
noget som helst andet.";Frank Aaen
134105;title_name;":
Hr. Lars Løkke Rasmussen, og derefter tror jeg
vi kommer videre i ordførerrækken. Der er i
hvert fald mange, der har opbrugt deres taletid.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
134290;name_party;":
Ja, jeg skal prøve at udtrykke mig på en måde,
så jeg ikke fremkalder flere korte bemærkninger.
Jeg vil først sige til hr. Ole Sohn, som spørger
retorisk, hvorfor vi stemmer imod konkrete forslag i Folketingssalen: Det gør vi jo i de tilfælde,
hvor vi ikke er enige i dem. Vi var også inde på
det før frokostpausen. Det er jo en mærkelig fodboldkamp, hvis man udnævner sig selv både til
linjevogter og dommer, og så definerer man, at

(825)
Torsdag den 19. april 2001 (F 28 og F 33)
det er alene en selv, der besteMMer, når der er
mål, og når der ikke er mål. Så er man jo sådan
set sikker på at vinde, og det er jo sådan, retorikken er her: Man har stillet en række i nogle tilfælde meget bureaukratiske forslag på arbejdsmiljøområdet, og så hævder man, at medmindre
andre lige præcis køber dem, er de pr. definition
imod godt arbejdsmiljø. Men sådan hænger verden jo ikke sammen.
Så er jeg ked af, at hr. Ole Sohn refererede til
forslaget om udfordringsret. Det er i hvert fald
ikke det, jeg selv har refereret til gennem hele
debatten her i dag, det har derimod været B 107
om indførelse af kommunal udbudspligt.
Det får mig også til at sige til hr. Frank Aaen
her til sidst, at det er jo sådan set det, der skal til.
Vi kan jo ikke sidde her i Folketinget og beslutte,
om den ene eller den anden kvadratmeternorm
er acceptabel eller ej. Jeg har i hvert fald ikke
personlig den faglige indsigt til det. Det er jo i
sidste ende et resultat .af mange forskellige ting:
arbejdsprocesser, teknologi, uddannelsesniveau, gulvbelægning, og hvad ved jeg, jeg skal
ikke gøre mig meget klog på det. Jeg tror bare,
det er en forkert vej, hvis vi her i Folketinget siger, at lige præcis dér går grænsen.
Det, vi derimod skal, og det er det, vi har foreslået, og det er det, den samlede danske venstrefløj og regeringen går imod, er at forpligte de ,
kommuner og de amter, der lægger opgaver ud,
til forinden at have gennemtænkt, hvordan man
skal veje kvalitet ind, hvordan man skal veje sociale klausuler ind, og hvordan skal man veje
medarbejderinddragelse ind. Men man vil ikke
gå ind i den debat, fordi man hellere vil lade
være med at løse problemerne, så man kan reservere hele den debat til en folketingsvalgkamp
ud fra den fejlagtige opfattelse, statsministeren
gav udtryk for i sin nytårstale, nemlig at udbud
pr. definition er lig med dårligt arbejdsmiljø.
Jeg er meget enig med hr. Carsten Hansen i, at
politik handler om at ville, og vi vil gerne sikre
et procesyærktøj, der gør, at de udbud, der foretages i amter og kommuner, er gennemtænkte.
Her troede jeg, vi var helt på linje med regering e n . . 홢
.......
I den sidste budgetredegørelse er der et helt
kapitel, nemlig kapitel 11,1., der handler om
den offentlige sektor, og hvor man nævner, at
øget anvendelse af den såkaldte bestillermodel det er det socialdemokratiske politisk korrekte
udtryk for det, vi andre kalder udbud - er en af
mulighederne for at sikre den bedst mulige ressourceudnyttelse af kvalitet inden for de økono- ,

6593

miske rammer. Det er også derfor, jeg egentlig
ikke forstår, at Socialdemokratiet nu går med i
noget, som af fru Jette Gottlieb udråbes til at
være en kamp mod udbrud, en kamp mod den
bestillermodellen, som finansministeren fæster
så meget, lid til. Stem dog i stedet for vores forslag til vedtagelse, som fastholder det brede perspektiv, som på det operationelle plan er identisk med det, regeringen har fremlagt, men som
ikke lægger gift for den bestillermodel, som landets finansminister har gjort så meget for at
fremme anvendelsen af.";Lars Løkke Rasmussen
137868;title_name;":
Hr. Knud Erik Kirkegaard som ordfører.";Poul Nødgaard
137934;name_party;":
Også jeg vil gerne starte med at takke Enhedslisten og SF for at have rejst disse to forespørgselsdebatter. Jeg har selv i årevis argumenteret
for, at vi burde have arbejdsmiljøspørgsmål højere op på den politiske dagsorden, mindst på
højde med diskussionen om det,fysiske niveau,
for jeg er temmelig sikker på, at det er en forudsætning for, at vi kan komme videre frem i arbejdet med at forbedre arbejdsmiljøet i danske offentlige og private virksomheder.
Nu foregår der en lille, intern polemik mellem
forespørgerne og regeringen om statsministerens nytårstale, og hvad man konkret vil foretage sig for at leve op til de ambitioner, statsministeren gav udtryk for dér. Denne interne diskussion har jeg ikke noget ønske om at blande mig i,
blot sige, at uanset om det er en offentlig virksomhed, eller det er en privat virksomhed, skal
dér naturligvis lægges stor vægt på arbejdsmiljøet, og arbejdsmiljøreglerne skal overholdes.
Det gælder før en udlicitering, og det gælder efter en ,,tidliciteri.n'g.
Så vil jeg godt holde mig til det lidt mere generelle og stille spørgsmålet: Hvordan kommer
vi her i Danmark markant fremad med hensyn
til et forbedret arbejdsmiljø? Vi oplevede i juni
2000 at modtage en rapport, udarbejdet af
CASA, som satte spørgsmålstegn ved, om der
overhovedet var sket fremskridt i de 25 år, hvor
den nugældende arbejdsmiljølov har været gældende. Nogle konkluderede da, at det ikke var
tilfældet, men det er ikke en konklusion, jeg personlig er enig i. Jeg er overbevist om, at der er en
række forhold, der har været af skiftende karakter, og derfor vil man ikke kunne drage en sådan
konklusion.

6594

Torsdag den 19. april 2001 (F 28 og F 33)

Efter min vurdering er der to situationer, hvor
man kan komme markant fremad mod et bedre
arbejdsmiljø. Den ene situation er dér, hvor
forskning og ny viden kan fortælle om farlige
stoffer, der anvendes i produktionen, og forskning og ny viden 0111, hvilke ting der kan erstatte
disse farlige stoffer i produktionen. Det mest lysende eksempel på det i dansk arbejdsmiljøpolitik er spørgsmålet om de organiske opløsningsmidler inden for malerfaget. Her er der virkelig
tale om en succeshistorie med hensyn til at komme markant fremad.
Efter min overbevisning er den anden situation, hvor man kan komme meget længere fremad, i de tilfælde, hvor man ude på virksomheden i fællesskab mellem ledelse og ansatte selv
sætter arbejdsmiljøet højt på dagsordenen, gerne
i samarbejde med Arbejdstilsynet eller arbejdsmedicinske klinikker eller BST, eller hvad ved
jeg. Der er en stribe eksempler på, at dette finder
sted, og jeg er overbevist om, at det er dét, der
skal til, for at vi kan komme fremad med arbejdsmiljøet i Danmark.
Men så må jeg også sige, at jeg føler, at den
nuværende regering er en stopklods. Den nuværende regering har på arbejdsmiljøområdet gennemført en række ting, som har ødelagt partssamarbejdet omkring arbejdsmiljøet i Danmark,
startende i 1997 og senere fulgt op med en række eksempler på vedtagelser her i Folketinget,
som har været af, ja, nærmest grotesk karakter.
Det seneste eksempel er den incitamentspakke,
som delvis er under behandling i Folketinget
endnu. Det ene af de tre forslag er allerede vedtaget, det andet er under behandling i Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg, og det tredje skal
først til første behandling nu om et øjeblik. Her
deltager vi selvfølgelig også gerne i debatten.
Jeg er temmelig overbevist om, at der skal nye
boller på suppen, hvis vi skal få genopbygget
det fortrolige partssamarbejde om arbejdsmiljøet i Danmark, og derfor burde statsministeren
måske overveje hurtigst muligt at få udskrevet
et folketingsvalg, så der bliver mulighed for at
regeringsskifte, og vi kan få genopbygget tillidsforholdet mellem parterne på arbejdsmarkedet
om dette spørgsmål. Det er er der et ganske stort
behov for.
Så er jeg i øvrigt meget glad for at kunne anbefale det forslag til vedtagelse, som er fremsat
af den borgerlige side i Folketingssalen. Det
skamroser ikke regeringen, for det er der ingen
grund til, men det peger på nogle konkrete initiativer, som jeg tror og håber på, at vi i fællesskab

kan arbejde med i den kommende tid her i Folketinget, uanset hvordan rollerne er fordelt mellem regering og opposition.
(Kort bemærkning).
Bjarrie Laustsen (S):
Jeg vil gerne spørge hr. Knud Erik Kirkegaard,
hvordan han fortolker CASA-rapporten. Den er
jo ikke et forsvar for, at vores arbejdsmiljøpolitik
ikke duer, den er bare noget statistik, et udsagn
om, hvordan udviklingen er gået, og man kan
vel ikke bruge det omvendt: hvis vi ikke havde
haft den nuværende arbejdsmiljølov med de
ting, der ligger i det, ville situationen have været
status quo? Ingen ved jo, hvordan tallene ville
have set ud, hvis vi ikke havde haft den nuværende arbejdsmiljølov, men jeg er glad for, at de
bekræfter det, der foreligger med hensyn til opløsningsmidler osv.
I min indledning spurgte jeg hr. Knud Erik";Knud Erik Kirkegaard
142863;title_name;"Når man i sit parti ikke har gjort op,
hvor meget man kan spare ved eventuelle udliciteringer/hvorfor så snakke om det? Vi diskuterer jo i dag kun konsekvenserne af eventuelle
udliciteringer, og hvordan har De Konservative
det med hensyn til udlicitering?
Så vil jeg også gerne have et svar på, hvordan
man i praktisk politik vil gennemføre at lægge
de kontante forslag frem, som er nævnt i det forslag til vedtagelse, som De Konservative er medforslagsstillere til. Det mangler vi et svar på, når
man ikke vil stemme for incitamentspakken.
(Kort bemærkning).";Kirkegaard
143436;name_party;":
Jeg vil starte med at takke hr. Knud Erik Kirkegaard for de meget pæne bemærkninger om arbejdsmiljøet. Nu ser vi selvfølgelig frem til, at de
også bliver omsat i konkret handling, og den
samme efterlysning, som jeg rettede til Venstre,
kan jeg selvfølgelig også rette til Det Konservative Folkeparti, for Det Konservative Folkeparti er
jo medforslagsstiller til en række forslag, som
forringer arbejdsmiljøet. Der er tidligere refereret fra nogle beslutningsforslag, og man har
stemt imod de konkrete forslag, der har været
fremsat.
Jeg vil gerne spørge hr: Knud Erik Kirkegaard: Hvad nu, hvis man fortsat havde bygget
sin tro på partssamarbejdet? Jeg er helt enig i, at
det er det ideelle, men hvad var sandheden i
1997? Det var, at den ene part, altså arbejdsgiverne, ikke havde incitament til at forbedre arbejdsmiljøet og reelt blokerede, og derfor var

Torsdag den 19. april 2001 (F:28 og F 33)

6595

man nødt til at give et kærligt puf fra lovgiver(Kort bemærkning).
nes side.";Ole Sohn
144442;name_party;":
Det er vi nu i gang med, bl.a. med incitaNu synes jeg alligevel, dét bliver interessant her
mentspakken, som skal gøre det attraktivt at
til sidst.
have et ordentligt arbejdsmiljø, gøre det attrakVenstre og De Konservative, i dette tilfælde
tivt ikke at nedslide medarbejderne og gøre det , den konservative ordfører, fortæller, hvilke forattraktivt at sørge for, at medarbejderne kan blislag til forbedring af arbejdsmiljøet man ikke
ve længst muligt på arbejdsmarkedet, og derfor
støtter, og bliver dernæst bedt om at komme
vil jeg gerne spørge: Bliver disse flotte ord, som
med deres egne forslag, for vi er jo enige om den
hr. Knud Erik Kirkegaard kom med indledkonstatering, at udlicitering har resulteret i, at
ningsvis, omsat i, at man vil støtte de konkrete
de pågældende opgaver er blevet udført i et vælovinitiativer, der ligger i incitamentspakken?
sentlig dårligere arbejdsmiljø. Men det konkrete
tiltag, som De Konservative vil komme med,
(Kort bemærkning).
skulle være at afsætte penge af satspuljen til";Jette Gottlieb
145487;name_party;":
forskning.
Jeg vil gerne sige til hr. Bjarne Laustsen, at vores
Jeg synes, det er fint, der foregår forskning,
fortolkninger af CASA-rapporten oplever jeg
men det er unægtelig højst mærkværdigt, at
ikke som værende meget forskellige: jeg mener,
satspuljen, som ifølge sin legatfundats handler
der er personer, der har konklùderet langt skarom at støtte de svageste i samfundet. - de sampere på den rapport, end der er sagligt belæg
me, som man tager pengene fra - nu skal bruges
for. Men det, der står tilbage, er, at der altså er et
til forsker lønninger. Det begriber jeg simpelt hen
skrigende behov for, at det danske samfund får
ikke at man vil være bekendt at stille forslag om.
nogle markante forbedringer på arbejdsmiljøet,
og det er: dét, vi skal arbejde med i den kommen- , (Kort bemærkning).
,
de tid. 홢";Knud Erik Kirkegaard
146322;name_party;":
Så spørger hr. Bjarne Laustsen: Når vi ikke har Jamen det ender jo med, at yi bliver enige, hvis
lavet samlede regnestykker for, hvad man kan
vi fortolker CASA-rapporten rigtigt begge to og
spare her i Danmark ved udlicitering, hvorfor
kommer til den konklusion, at man ønsker margår vi så ind for udliciteringer? Vi går altså ikke
kante forbedringer. Det er jo netop det, vi har
ind for udliciteringer af ideologiske grunde, og
opfyldt med incitamentspakken.
vi går heller ikke ind for udliciteringer udelukMen når hr. Knud Erik Kirkegaard ikke kan
kende af sparemæssige grunde. Vi går ind for
støtte incitamentspakken, er det, vi spørger:
udliciteringer, fordi de er en fornuftig arbejdsfa- Hvad er det så De Konservative vil? Når det så
con, hvor man får afprøvet pris og kvalitet i for- kommer til praktisk handling, har Det Konserhold til hinanden, og det er der jo også en række
vative Folkeparti jo sammen med partiet Venstre
socialdemokrater, der har fundet ud af, og det er og andre stillet forslag om at forringe arbejdskun godt.
miljøet., Man har fremlagt helt konkrete forslag
Så spørger hr. Ole Sohn: Hvad så med de kon- om det, og hvordan vil man så opfylde den vedkrete handlinger? Jeg vil godt stille ét konkret
tagelse, man selv har lagt frem? Hvordan kan
forslag,, nemlig at vi, når vi næste gang skal disman opfylde den?
kutere satsregüleringspulje, afsætter en langt
Nu har hr. Knud Erik Kirkegaard jo kommustørre del af beløbet i puljen til forskning i arnalpolitisk erfaring, og han siger: at udlicitering
bejdsmiljø. Jeg sidder med, nogle tal, som viser,
bare er en fornuftig facon at gøre det på. Har
at dansk arbejdsmiljøforskning halter langt efter man ikke en fornuftig facon hjemme i Avlum?
de andre nordiske landes, og det kan vi ikke
Der er da masser af kommuner, der laver et godt
være tjent. med, for forskningen er ofte en forud- .I stykke arbejde og får tingene til at hænge samsætning for, at vi kan få markante forbedringer.
men, vælger at have hjemmehjælp i offentligt reLad os tage en ordentlig klump af den satsregu- . gi, madlavning i offentligt regi og rengøring i of- '
leringspulje, som er til rådighed, og reservere
fentligt regi. Er det ikke bare et spørgsmål om,
den til gedigen forskning i det danske arbejdshvordan kommunen indretter sig?
I miljø.

6596

Torsdag den 19. april 2001 (F 28 og F 33)

(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
148703;name_party;":
Det er jo interessant, at hver gang man skal tage
stilling til noget konkret, er man afvisende eller
snakker udenom, men når det er luftige ideer,
vil man gerne være med. Men nu kan vi jo få anledning til at spørge og forhåbentlig få svar.
Nu ved hr. Knud Erik Kirkegaard jo godt, at
satspuljen for det kommende år er af megen beskeden størrelse, i og med at Det Konservative
Folkeparti, i øvrigt sammen med SF, var med til
at gennemføre en førtidspensionsreform, hvortil
der er brugt en hel del penge. Det vil sige, at der
er meget få penge, selv om der er en lang række
projekter, som kører videre over de kommende
år.
Hr. Knud Erik Kirkegaard ønsker at lave en
markant forbedring af arbejdsmiljøforskningen.
Det er SF ét hundrede procent enig i, og vi har i
øvrigt gentagne gange stillet forslag om det,
både i satspuljeforhandlingerne og i finanslovforhandlingerne, uden at opnå støtte fra Det
Konservative Folkeparti, i hvert fald ved finanslovforhandlingerne. Men er det sådan, at Det
Konservative Folkeparti ved efterårets finanslovforhandlinger af egen drift vil levere et markant forslag om øgede bevillinger til arbejdsmiljøforskning i sit finanslovudspil? Det synes jeg
kunne være interessant at få et svar på.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
149971;name_party;":
Jeg kan så med bedrøvelse konstatere, at nok er
fru Jette Gottlieb dybt engageret i arbejdsmiljøspørgsmål, men dog ikke så dybt engageret, at
hun er villig til at acceptere, at der bliver brugt
penge fra satspuljeforliget på området, og det
synes jeg da er dybt besynderligt. I øvrigt har
fru Jette Gottlieb jo ikke stor indflydelse på det,
for hun er jo ikke med i forligskredsen.
Til hr. Bjarne Laustsen: Jeg må kraftigt bestride, at vi stiller forslag her i Folketinget om at
forringe arbejdsmiljøet. Vi har stillet forslag om
at pille nogle tidsler, som med statsgaranti gør
mere skade end gavn, ud af regeringens arbejdsmarkedspolitik. Det er ikke at forringe arbejdsmiljøet, men vi kan tage diskussionen punkt for
punkt, hvis der er tidsmæssig mulighed for det.
Så kan jeg sige, at i Avlum-Haderup Kommune har vi en særdeles fornuftig arbejdsfacon,
hvor vi udliciterer nogle områder og beholder
andre hjemme i kommunen. Det synes jeg da er
en god måde at gribe det an på.

Og så vil jeg meget gerne deltage i en diskussion med hr. Ole Sohn om flere penge til forskning i arbejdsmiljø. Jeg mener, der stadig væk er
nogle midler tilbage i satspuljen, som vi kan anvende. Men det vil jeg gerne have en diskussion
med hr. Ole Sohn om.
Men jeg har jo forstået, at der er en selvopfattelse blandt de fire partier til venstre i salen, disse sammenklistrede partier, om, at det er gode
partier, og at vi andre er onde partier. Det besværliggør jo unægtelig en sådan konstruktiv
forhandling, der ellers kunne være behov for.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
151533;name_party;":
Det er rigtigt, at jeg kritiserede tanken om, at
man skulle lave arbejdsmiljøforskning for satspuljemidler. Det hænger sammen med, at satspuljemidlerne er defineret til et andet formål.
Hvis nu hr. Knud Erik Kirkegaard i stedet
havde sagt: Det vil vi gerne være med til at afsætte penge på finansloven til, så kunne vi sagtens være blevet enige om, at det var en rigtig
god idé. Det syntes vi også sidste år, men da
stemte De Konservative jo imod i forbindelse
med ændringsforslagene til finansloven. Så det
hænger jo ikke sammen det dér.
Så vil jeg spørge: Når man nu fremsætter det
her forslag til vedtagelse, hvordan vil De Konservative så konkret være med til at få en vurdering af konsekvenserne af de eksisterende og
kommende aktiviteter, der regulerer området
for udbud og udlicitering? Hvordan skal det
konkret udmøntes? Hvad er det, der skal ske
dér? Med hvilke midler skal det ske? Hvad er
det for nogle initiativer, der vil styrke den offentlige sektors arbejdsmiljøkompetence? Hvad
er det, De Konservative dér konkret vil foreslå?
Angående opfølgningen af den vedtagne indsats mod udviklingen i arbejdsmiljøforhold og
sygefravær: Hvad er det, der skal ske dér? Hvad
ønsker De Konservative at afsætte midler til eller give bestemmelser om, at man bør gøre i den
offentlige sektor? Hvad er det, der skal ske helt
konkret, og hvordan finder man midler til det?
Nu kommer der jo her et forslag til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
152991;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at når De Konservative taler
om forbedringer, så bliver det til, at det er tidsler. Jeg kan forstå, at hjemmehjælperne er nogle
af dem, der skal have tidslerne, for hvordan kan

Torsdag den 19. april 2001 (F 28 og F 33)
man forsvare at forklare, at man fjerner arbejdsmiljøet, altså Arbejdstilsynets muligheder for at
være i hjem i forbindelse med hjemmehjælp, i
forbindelse med dagplejere, i forbindelse med
distancearbejde, i forbindelse med hjemmearbejdspladser? Der skal arbejdsmiljøloven ikke
gælde. Det er da en forringelse. Hvordan kan
man klare at sige, at det er en forbedring?
Det er nøjagtig det samme, som vi har talt om
tidligere, nemlig at det mest konstruktive. Det
Konservative Folkeparti kan svinge sig op til,
f.eks. er forslaget om erhvervszoner. Ja, så skal
arbejdsmiljøloven ikke gælde, ferieloven skal
ikke gælde, og andre ting skal ikke gælde, og det ,
skal være et Uland.
Vi mangler altså stadig væk at få et svar fra
De Konservative: Hvordan vil de leve op til deres eget forslag til vedtagelse i dag, som der er
en lang række forpligtende initiativer i?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
154125;name_party;":
Nu har jeg jo ikke den samme grundige parlamentariske erfaring som hr. Knud Erik Kirkegaard, men jeg tror alligevel godt, jeg kan videregive et parlamentarisk tip.
Når regeringen ofte knytter an til SF og Enhedslisten, når det drejer sig om arbejdsmiljø, så
hænger det givetvis sammen med, at SF og Enhedslisten er de partier, som kommer med det
ene forslag til forbedring af arbejdsmiljøet efter
det andet, både selvstændigt og i forbindelse
med finanslovforhandlingerne, hvór der skal
skaffes penge.
Vi er med til både at finde pengene og med til
at sætte dem i gang på arbejdsmiljøområdet. Så
hvis Det Konservative Folkeparti gerne vil, og
jeg forstår jo nu, at man er interesseret i at være
med til at forbedre arbejdsmiljøet også konkret
med handlinger og økonomi, så vil jeg anbefale
Det Konservative Folkeparti at komme med
nogle økonomiske forslag: Her vil vi bevilge x
antal millioner, vi skaffer dem dér. Eller: Vi vil
være med til at sætte skatterne op, hvis det er
det, der er nødvendigt midlertidigt for at være
med til at sikre et bedre arbejdsmiljø. Det er den
måde, man arbejder på.
Det vil jeg meget gerne diskutere, også hen
over sommeren. Måske kan SF og De Konservative lave nogle fælles forslag til, hvordan man
skaffer økonomi til bedre arbejdsmiljø. Vi er meget åbne. Men det der tip om at komme med
nogle konkrete forslag og omsætte de gode var-

6597

me ord til konkret handling er anbefalelsesværdigt.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
155600;name_party;":
Jeg kan igen med bedrøvelse konstatere, at fru
Jette Gottlieb går op i det med arbejdsmiljøet,
men alligevel ikke så meget.
Så stiller fru Jette Gottlieb sammen med en
række andre spørgsmålet: Hvordan vil vi konkret leve op til de enkelte punkter i den vedtagelse, der ligger? Det spørgsmål stilles, uden at
regeringen på noget tidspunkt har oplyst om,
hvordan man fra den side konkret vil leve op til
det parallelle vedtagelsesforslag fra regeringens
side.
Jeg vil foreslå, at vi sammen tager den debat i
en forhandlingsrunde, og så går vi gennem
punkt for punkt, hvordan vi kommer videre.
Det er jeg overbevist om er den rigtige parlamentariske facon at komme videre på i den sag.
I hvert fald er det ikke særlig frugtbart inden for
en taletid på 1 minut at skulle gennemgå samtlige disse punkter. Det er simpelt hen fysisk umu- '
ligt.
Hr. Bjarne Laustsen gav en fuldstændig misvisende gennemgang af det forslag om distancearbejde, som vi har fremsat. Der er ikke tale om,
at AT ikke får adgang til private hjem. Der er
tale om, at der skal vises særlige hensyn, når AT
skal på besøg i private hjem, og det synes vi da
er en klog politik fra Arbejdstilsynets side, og
det skulle hr. Bjarne Laustsen tage at støtte.
Til hr. Ole Sohn: Jamen jeg synes, at vi i fællesskab f.eks. i Arbejdsmarkedsudvalget skal tage
en drøftelse af, hvordan vi kommer videre med
de konkrete punkter.";Knud Erik Kirkegaard
157017;title_name;":
Fru Jette Gottlieb for den tredje og sidste korte
bemærkning til den konservative ordfører.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
157149;name_party;":
Jeg synes nu stadig, at hr. Knud Erik Kirkegaard
skylder mig en forklaring på, hvordan han vil
forsvare, at bevillinger til forskning i arbejdsmiljø hører ind under formuleringen af satspuljeforliget og de formuleringer, der står om, hvad
satspuljepengene skal bruges til Jeg synes, han
skulle komme med den forklaring i stedet for at
skælde ud over, at jeg siger, at man skal finde
pengene på finansloven. Det er trods alt der, sta-

6598

Torsdag den 19. april 2001 (F 28 og E 33)

tens finanser bliver prioriteret, og ikke i satspuljen.";Jette Gottlieb
157726;title_name;":
Der har været tre korte bemærkninger. Jeg har
stor forståelse for yderligere, men jeg tror, at vi
må holde os til det.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
157891;name_party;":
Jamen jeg kan godt forstå, at fru Jette Gottlieb er
sur over det der med satspuljeforliget. Det er jo
simpelt hen, fordi fru Jette Gottlieb ikke er, med i
forligskredsen. Det er en ganske enkel forklaring på det.
Og jeg kan godt gøre opmærksom på, at der jo
allerede af satspuljemidlerne er brugt beløb til
forbedringer af danske lønmodtageres arbejdsmæssige situation på deres arbejdspladser. Det
synes jeg da falder smukt i tråd med det formål,
der i øvrigt er for de penge, som befinder sig i
puljen fra satsreguleringen.";Knud Erik Kirkegaard
158452;title_name;":
Så er det ordførerrækken og hr. Klaus Kjær.";Poul Nødgaard
158513;name_party;":
I Dansk Folkeparti finder vi det meget rimeligt,
at Folketinget ønsker at drøfte arbejdsmiljøproblemer, navnlig de psykiske problemer og det
øgede arbejdstempo med deraf følgende nedslidning.
Men baggrunden for begge forespørgsler er i
og for sig lidt underlig, for den bygger på forkerte præmisser og indeholder dermed en udokumenteret påstand.
Den forkerte præmis er, at der som følge af
udlicitering nødvendigvis sker forringelser i arbejdsmiljøet, hvilket jo langtfra er givet. Det ville
jo være det samme som at sige, at arbejdsmiljøet
i private virksomheder generelt er dårligere end
i offentlige virksomheder, og det er det naturligvis ikke.
Selv offentlige virksomheder har gennem
snart 20 år brugt meget energi på at effektivisere
inden for egne rammer. Og mon ikke mange af
de ansatte i stat, amter og kommuner har mærket de nye tider i form af usikre ansættelsesforhold, højere arbejdstempo, mere nedslidning,
kedeligere arbejdsopgaver og mindre indflydel-.
se i dagligdagen. Man kan sige, at de offentlige
arbejdsgivere måske i højere grad har overtaget
koncepterne og arbejdsprocedurerne fra de private arbejdsgivere.

I den anmeldte forespørgsel fra Enhedslisten
nævnes specifikt som eksempler på konsekvensen af udliciteringer udtalelser fra statsministeren i nytårstalen om problemer med stramme
køreplaner for buschauffører og stigende arbejdstempo for rengøringsassistenter.
Men hvilken forskel er der egentlig på, om
buschaufføren er privat ansat eller offentligt ansat, når han skal følge nogle - og det medgiver
jeg - meget ofte stramme køreplaner? Eller for
den sags skyld: Hvilken betydning har det, hvor
mange vejbump han skal køre over, uanset om
han er privat ansat eller offentligt ansat? Man
ved jo, at de vejbump erfaringsmæssigt kan give
anledning til belastende rygskader.
Og hvilken forskel gør det for rengøringsassistenten, som gør rent eksempelvis på en skole,
om hendes arbejdsgiver er et kommunalt eller
privat firma? Det afgørende må være, hvilken
personale- og arbejdsmiljøpolitik den enkelte arbejdsgiver har.
LO har for nylig lavet en analyse, foretaget på
baggrund af data fra Teknologisk Institut, af
medarbejdernes arbejdsmiljømæssige forhold,
hvor der bliver udliciteret, eller hvor der gennemgås andre former for organisatoriske ændringer med henblik på at effektivisere.
Analysen peger på, at mindre indflydelse,
mere ensformigt arbejde og deraf følgende dårligere trivsel og øget nedslidning alt for ofte er,
konsekvensen af en effektivisering. Analysen
peger imidlertid også på, at der i dag kun findes
en meget begrænset viden om den offentlige
sektors omstilling til alternativ drift eller styreformer, og at det derfor er vanskeligt at beskrive
den nærmere.
I Dansk Folkeparti ér vi enige om, at der generelt bør arbejdes på, at der skabes et bedre arbejdsmiljø. Og Dansk Folkeparti deltager også
meget gerne i de politiske drøftelser omkring
dette arbejde. En grundlæggende forudsætning
må dog være, at årsagen til og sammenhængen
med de arbejdsmiljømæssige problemer klarlægges.
Som nævnt er der meget lidt viden på dette
område, hvilket medfører, at regeringen ofte
fægter i mørke og kommer med spredte og
usammènhængende forslag. Jeg tvivler ikke på,
at intentionerne om at forbedre arbejdsmiljøet er
gode nok, men det er midlerne til opnåelse af et,
bedre arbejdsmiljø, som vi jo politisk kan være
uenige om.
I Dansk Folkeparti fokuserer vi ikke ensidigt
på, om udlicitering er godt eller skidt. Vi vil vur-

Torsdag den 19. april 2001 (F 28 og F 33)

6599

dere fra sag til sag. Men det er vigtigt for os, at
arbejdsmiljøforholdene for de ansatte både i private og offentlige virksomheder er i orden, og at
arbejdsmiljølovgivningen overholdes.

arbejdsgivere, og, det forstod jeg også på hr. Ole
Sohn, at det væsentligste måtte være, at arbejdsmiljøforholdene er i orden, uanset om arbejdsgiveren er privat eller offentlig.

(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
162431;name_party;":
Det er lige for at rette en misforståelse. Dansk
Folkepartis ordfører mente, at det var en forkert
præmis, som forespørgslen var rejst på. Men vi
har faktisk skrevet: »Hvad kan regeringen oplyse om sin strategi for bedre at sikre arbejdsmiljø
og arbejdsglæde i forbindelse med udlicitering
fra stat, amter og kommuner?«
Og når vi har gjort det på den måde, er dét,
fordi vi er meget opmærksomme på, at der er arbejdsmiljøproblemer både hos privatansatte og
hos offentligt ansatte.
Men hvis ikke man stiller nogle krav til arbej dsmiljøet i forbindelse med udliciteringer, så
oplever vi det, som hr. Klaus Kjær og jeg ved er
sket eksempelvis nede i Vestsjællands Amt, hvor
man har udliciteret busruterne, og hvor man
ikke har. taget hensyn til det. Nu er man i den situation, ait den private entreprenør, som har fået
opgaven, fordi han var den billigste, har lavet så
stramme køreplaner, at skal de overholdes, så
skal bussen på en af busruterne køre 105 km/t.
Det er jo ganske uansvarligt.
Derfor er det jo ret væsentligt, at man stiller
nogle krav til arbejdsmiljøet i forbindelse med
udlicitering, og for den sags skyld også, hvis
man selv vil fastholde opgaven. Men arbejdsmiljøet spiller en usædvanlig afgørende rolle i
forbindelse med offentlige serviceopgaver.";Ole Sohn
163736;title_name;":
Fru Susanne demensen som ordfører.

(Kort bemærkning).
,
,";Poul Nødgaard
163812;name_party;":
Jo, vil jeg sige til hr. Ole Sohn, det er en præmis,
vi diskuterer på. Det står udtrykkeligt i teksten,
at det alene er i forbindelse med udlicitering, at
. vi skal drøfte de her problemstillinger.
Når man ikke kan uddrage noget dokumenteret om dårligere arbejdsforhold generelt i private virksomheder og i offentlige virksomheder, sa
giver det i og for sig ingen mening alene at fokusere og debattere arbejdsmiljøproblemer i relation til udliciteringer. Vi må hele vejen rundt. Og
hr. Ole Sohn var jo også selv inde på det i sin
ordførertale.
Jeg synes, at hr. Ole Sohn var en af de få talere
til venstre i salen, som netop gjorde en del ud af
at nævne, at man selvfølgelig skulle fokusere
både på private arbejdsgivere og på offentlige";Klaus Kjær
164575;name_party;":
Ideologi er ubrugelig i praktisk politik. Det har
vi altid ment i CD, og det viser denne her debat
om arbejdsmiljø og udlicitering til fulde. I hvert
fald er det tankevækkende, at de forespørgsler,
som her er til debat, alle omhandler konsekvenserne af udlicitering.
I CD mener vi, at vi må se meget mere bredt
på problemstillingen. Der findes bestemt også
dårligt arbejdsmiljø, hvor der er tale om, at det
er kommunerne eller amtskommunerne, der
selv varetager den pågældende opgave.
Naturligvis tror vi ikke, at blot alt bliver privat eller udliciteret, så er alle problemer løst. At
tro, at privatisering og udlicitering af alt løser
alle opgaver, er lige så forkert som at tro, at det
offentliges egen varetàgèIse af alle opgaver er
løsningen.
Vi er i CD for den blandingsøkonomi, som vi
kender i Danmark. Om opgaver skal udføres
privat eller offentligt, må afgøres af, hvor tingene udføres bedst. Eksempelvis har vi i CD ingen
problemer med, at private kan deltage i pleje- og
omsorgsområdet: men det skal være under den
forudsætning, at. det offentlige bestemmer, hvilke opgaver der skal udføres, og hvilke kvalitets""
krav der skal opfyldes.
Vi venter os meget af de sociale klausuler og
den ny førtidspensionsreform. Begge initiativer
vil forhåbentlig føre til et mere rummeligt, flek-'
sibelt arbejdsmarked. Men forudsætningen herfor er efter CD's opfattelse, at vi ikke bør pålægge erhvervslivet flere økonomiske og administrative byrder. Derfor tog vi kraftigt afstand fra
den del af finanslovaftalen for år 2001, som rege- .
ringen indgik med SF og Enhedslisten.
Det er jo netop også værd at bemærke, at ud
af de 10-20 mest farlige, nedslidende og udsatte
job, som arbejdsministeren har peget på, er mange af jobbene netop inden for pleje- og servicesektoren i kommunerne. Det gælder f.eks. hjemmehjælpere, social- og sundhedshjælpere, assistenter samt rengøringspersonale.
Her er det efter vores opfattelse nødvendigt at
.udvikle et bedre arbejdsmiljø i den offentlige
sektor som helhed og ikke kun fokusere på de

6600

Torsdag den 19. april 2001 (F 28 og F 33)

ansattes arbejdsmiljø i forbindelse med udlicitering. Det er derfor, vi er medforslagsstillere til en
forespørgsel, som netop ikke kun fokuserer på
udlicitering, men fokuserer på de offentlige opgaver som helhed, hvad enten de bliver løst i
privat eller offentligt regi.
Vi skal satse på bedre uddannelser, efteruddannelse, investeringer i bedre maskiner og produkter, så vi netop undgår tunge løft og sygefravær på grund af dårlige og ligefrem farlige produkter. Og så skal der flere hænder til, det vil
sige mere personale, for at klare opgaverne bedre i den kommunale og amtskommunale sektor.
Det vil efter vores opfattelse også føre til en forbedring af det psykiske arbejdsmiljø.
Vi støtter også flere dele af arbejdsministerens
nylig fremsatte lovforslag, herunder at udbyderen får et medansvar for, at arbejdsmiljølovgivningen overholdes. For vi har jo i relation til bybuschaufføreres arbejdsmiljø, altså det at sikre
dem et sundt og sikkert arbejdsmiljø, set, at den
nuværende lovgivning, hvor ansvaret alene påhviler arbejdsgiveren, ikke er tilstrækkelig. Så
selvfølgelig har vi eksempler på, at udlicitering
fører til et dårligt arbejdsmiljø for de ansatte,
men vi skal blot huske på, at det altså også er en
udvikling, som den nuværende regering har bifaldet og presset på for.
Statsministeren spurgte: Hvordan tager vi
konsekvensen af det, vi ved om vigtigheden af
et afvekslende arbejdsliv? Han svarede selv på
spørgsmålet ved at sige, at parterne bør se på
det. Spørgsmålet er, om det er godt nok. Spørgsmålet er, om ikke staten, amter og kommuner
her kunne gå foran. Finansministeren som arbejdsgiver for offentligt ansatte i staten bør efter
CD's opfattelse sørge for, at rengøringspersonalet får et afvekslende arbejdsliv og afvekslende
arbejdsopgaver ved at lade dem varetage lettere
kontorfunktioner. Her var noget, hvor regeringen og staten kunne gå foran med et godt eksempel.
Til slut vil jeg gerne sige, at CD i forbindelse
med finanslovaftalen i 1999 var med til at sørge
for ekstra penge til Sund bus-projektet, ligesom
vi har kæmpet for flere servicejob til ledige over
48 år, der kunne aflaste og hjælpe til i den kommunale sektor, hvor en lang og forkromet uddannelse ikke nødvendigvis er løsningen, men
derimod livserfaring, modenhed og arbejdserfa- I
ring.

(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
168981;name_party;":
Jeg vil godt sige til fru Susanne ÇIemensen, at
jeg er meget enig i, at der er store og gennem en
årrække også voksende arbejdsmiljøproblemer
både inden for den private sektor og inden for
den offentlige sektor. Det har vi i øvrigt også tidligere i denne her valgperiode haft store forespørgselsdebatter om.
Når vi har rejst denne her forespørgselsdebat
specifikt på spørgsmålet om udlicitering, er det
jo netop, fordi vi har konstateret målbare forringelser af arbejdsmiljøet specifikt på de områder,
hvor der er sket udliciteringer. Og når vi har ønsket at koncentrere debatten om det, så har dét
været, fordi vi så har haft mulighed for at være
langt mere konkrete. Netop derfor skulle bl.a.
noget af det, vi laver her - det er grunden til den
her debat - kunne gå ind i den lovbehandling, vi
f.eks. har om udbyderansvar.
Så baggrunden for, at vi har indsnævret også
forslaget til vedtagelse, er for at give mulighed
for at være mere konkret. Og så vidt jeg kan høre
på alt, hvad fru Susanne Clemensen sagde, var
hun faktisk enig, både i de initiativer, der er taget indtil nu, og hun har også stemt for dem, og i
øvrigt også i forslaget til vedtagelse. Så jeg vil da
meget gerne opfordre hende til også at stemme
for den vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
170261;name_party;":
For mig og for CD er det blot vigtigt at understrege, at det ikke er udlicitering som sådan, der
er godt eller dårligt. Det er i høj grad også et
spørgsmål om de krav, man stiller, når man udliciterer en opgave. Her tror jeg, at vi er i begyndelsen af en fase, hvor vi har høstet erfaringer.
Vi har fået nogle erfaringer på det her område,
og kommunerne er også blevet klogere med
hensyn til, at de altså skal være mere præcise og
mere konkrete, når de stiller krav til dem, der
byder på en opgave.
(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
170800;name_party;":
Jeg tror lige præcis, at det er de muligheder, der
er, også i kraft af de initiativer, der nu kan tages i
fremtiden. Det er som sagt også derfor, jeg tror,
at CD sådan set med god grund kunne stemme
for det forslag til vedtagelse.
En anden ting, som fru Susanne Clemensen
sagde i sin ordførertale, og som jeg godt vil hæfte mig ved, var henvisningen til staten som ar-

(826)
,Torsdag den 19.홢
april 2001 (F 28 og F 33)
bejdsgiver. Det synes jeg var meget interessant.
Jeg tror, at CD og Enhedslisten kan komme med
nogle rigtig gode forslag til, hvordan finansministeren skal forholde sig som arbejdsgiver med
henblik på at sikre mange af de ting, som vi her
foreslår, konkret udmøntet i den statslige personalepolitik.
Så dér tror jeg, at der er en mulighed for, at
man kan lave nogle temmelig gode forslag og
måske også bindinger til regeringen. Det tror jeg
vi kan arbejde videre med fremover.";Jette Gottlieb
171734;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen som ordfører. ,";Poul Nødgaard
171794;name_party;":
Dagens forespørgselsdebat om arbejdsmiljø fokuserer på arbejdsmiljø i forbindelse med udlicitering. Debatten er vigtig, fordi vi aldrig kan
gentage ofte nok, at laveste pris i forbindelse
med udlicitering ikke må være et resultat opnået
på bekostning af et ordentligt arbejdsmiljø.
At arbejdsmiljøet ligger regeringspartierne på
sinde understreges såmænd også senere i dag,
når vi skal behandle et arbejdsmiljøforslag, som
skal være med til at støtte en indsats, som også
Det Radikale Venstre lægger afgørende vægt på.
Det er en indsats, som skal være med til at sikre
mod nedslidning, mod sygdomme som følge af
dårligt arbejdsmiljø, og som skal være med til at
sikre, at det at gå på arbejde giver mening også i
det lange løb.
Udlicitering har jo været et varmt emne i
mange år, og det er det vel stadig. Men med debatten i dag og den vedtagelse, der er lagt op til,
mener jeg faktisk, at vi er kommet et afgørende
skridt i retning af en generel anerkendelse af, at
udlicitering af opgaver er noget, der er kommet
for at blive. Nu drejer diskussionen sig mere om,
hvordan vi rent faktisk griber udliciteringen an,
<. når den foregår.
Som det altså også konstateres i den vedtagelse, der er fremsat af Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, SF og Enhedslisten, har regeringen allerede taget en række skridt til at sikre et
sundt og sikkert arbejdsmiljø for de ansatte i forbindelse med udliciteringer.
Noget af det, vi i den kommende tid skal fokusere yderligere på, er, at vi optimerer opsamlende viden og analyser om arbejdsmiljøforhold
i forbindelse med offentlige omstillings- og udbudsprocesser inden for de offentlige serviceområder, herunder ved udlicitering. - 홢

6601

Det vil altid være sådan, at faktuel viden er en
vigtig forudsætning for at komme videre i den
rigtige retning. Ligeledes vil vurderinger af konsekvenserne ved de eksisterende og kommende
aktiviteter og initiativer, som regulerer området
for udbud og udlicitering, være af central betydning, og herunder er det selvfølgelig optimalt,
om der kan sigtes efter at udvikle inddragelsen
af medarbejderne ved omlægning af de offentlige driftsformer, herunder altså ved udlicitering,
så medarbejderne sikres en reel indflydelse på
planlægningen og gennemførelsen af ændringer
i arbejdet og driftsformen.
Når alt dette er sagt, vil jeg gerne veiide, tilbage til selve den grundlæggende debat om udlicitering. For samtidig med at det er befriende: at
vi mi har en generel anerkendelse af, at udlicitering er her, og at det derfor gælder om at få det
bedst mulige ud af den, så vil jeg også godt markant og tydeligt fra Det Radikale Venstres side
sige, at udlicitering: ikke er et mål i sig selv. At 홢
gøre debatten om en offentlig sektor, hvor man
får mest muligt for pengene, og hvor arbejdet
for at højne kvaliteten gøres til udelukkende et
spørgsmål om udlicitering eller ej, er simpelt
hen for fattigt.
홢
Velfærdsdiskussionen fortjener bedre end det,
og det gør selvfølgelig også debatten om et bedre eller et dårligere arbejdsmiljø.
Hvorfor ikke først og fremmest kigge indad
og se på, hvordan man forbedrer forholdene internt i den offentlige sektor mest muligt og gør,
den offentlige sektor mest muligt konkurrencedygtig ikke blot på prisen, men også som en
spændende, kreativ og udfordrende arbejdsplads.
:
/
-- .
Man kan spørge: Hvordan kan man gøre det?
Men svaret mener jeg er rimelig enkelt: Ved at
give plads tiL forskelligheder og alternative løsninger, så inspirationen og udviklingen kan ..
blomstre indefra i den offentlige sektor. Man kan
nedbryde de stive ledelsesformer, tro på den enkelte: ansatte, slippe ressourcerne fri i stedet for
konstant at overdænge en medarbejder med regler, regler og regler: i stedet for konstant at forfølge de ansatte med mistillid og detailstyring.
Vi har i Folketinget vores del af ansvaret, når,
vi pr. rygmarvsreaktion står klar med bud om ,
nye reguleringer, hver gang vi får ét dårligt eksempel ude fra virkeligheden, f.eks. fra hjemme, hjælpsområdet. Hvordan kan man gøre sig no-!
gen illusion om nogen sinde fuldstændig at
undgå dårlige historier ved 홢
hjælp af nye regler?

6602

Torsdag den 19. april 2001 (F 28 og F 33)

Jeg tror det ikke. Tværtimod er jeg sikker på,
at vi øger risikoen for dårlig service, når vi ender
oppe på, som man nogle steder har gjort, at
hjemmehjælpsområdet har en konfrontationstid,
som kun ligger omkring 50 pet. Resten går med
at udfylde skemaer, lave administration, gå til
møder og til transport.
Så vi har et symptom på, at vi er endt på et
skråplan, som vi ikke kan være tjent med. Måske
er vi netop endt på et sted, hvor det bliver for
nemt for private at konkurrere med den offentlige service. Og hvor tages de ressourcer i bund
og grund fra, der skal bruges til yderligere administration og sikring af, at man overholder
alle reglerne? De tages selvfølgelig i den sidste
ende fra produktionslivet, hvor ellers? Der er jo
ikke andre steder at hente midlerne, og så har vi
miseren.
Derfor må opfordringen i hvert fald fra Det
Radikale Venstres side være: stol på medarbejderne, vis tillid, læg beslutningerne ud i de decentrale enheder og læg afgørende vægt på den
sidste pind i vedtagelsen i dag.";Anders Samuelsen
176997;title_name;":
Hr. Ole M. Nielsen som ordfører.";Poul Nødgaard
177052;name_party;":
Jeg vil også gerne sige tak til de to forespørgere.
Jeg synes, det er vigtige emner, vi diskuterer,
selv om jeg måske nok på en eller anden måde
synes, de er unødvendige. Der er jo allerede i L
172 fremsat forslag om udbyderansvar, så man
er godt på vej.
Vi støttede både det beslutningsforslag fra de
borgerlige partier, der hedder B 107, som har noget med at stille betingelser ved udbud at gøre,
og vi har også tilsagt vores støtte til L 172 på
trods af, at der er elementer deri, som vi faktisk
ikke er vildt begejstrede for. Men vi synes ikke,
vi kan holde til at stemme imod de gode ting
deri.
Kristeligt Folkeparti har aldrig været vildt begejstret for udlicitering, og vi er det i hvert fald
ikke af ideologiske grunde. Vi mener faktisk, at
udlicitering er en nødløsning, fordi man er for
dårlig til at lede og drive offentlig virksomhed.
Det er simpelt hen, fordi man lader det køre for
længe. Man har ikke evnen til modernisering, til
fornyelse, og så kører det altså så længe, at man
bliver helt konkurrenceudygtig. I stedet for at
være lidt hårdere med hensyn til at foretage løbende modemiseringer, bliver man så nødt til at
tage den helt hårde tur og udlicitere.

Hvor galt det kan gå/så vi jo tydeligt i Aalborg, hvor man troede, man kunne få noget lavet til 50 pet. af prisen. Det kan man jo under
alle omstændigheder kun af to grunde. Den ene
er, at man har været utrolig ineffektiv selv, og
den andet er, at der bliver gået på akkord med
kvaliteten, på arbejdsmiljøområdet og på alle
mulige andre områder.
Det er selvfølgelig fuldstændig tosset, og selv
om statsministeren nu mener, at man kun kan
lave den slags gode sager med partier til venstre, så burde man jo nok overveje, om ikke der
burde være en eller anden grænse for, hvor
uklog og uansvarlig man kan være som socialdemokratisk borgmester, når man udbyder.
Jeg synes godt, at man måske internt i partiet
burde lave en eller anden regel om det. Det er jo
i hvett fald et skoleeksempel på dårligdom.
Men udlicitering er jo, vil jeg gerne gentage,
for os kun en nødløsning, når man ikke er god
nok til at drive det i offentligt regi, og kun dér er
det i virkeligheden nødvendigt.
Og så er det jo mærkeligt, når vi taler om arbejdsmiljø, at arbejdsmiljøet er ringere i private
virksomheder, der arbejder med offentlige opgaver, med service over for det offentlige, end i andre private virksomheder.
Det er jo egentlig et paradoks, at det er sådan,
det er: Det er fuldstændig skørt, at det er sådan.
Og det er jo, fordi man ikke har været god nok i
den udbudsrunde til at gøre tingene rigtigt. For
det dårlige arbejdsmiljø, vi kender på de her serviceområder, er jo ikke det, der kendetegner private virksomheder i almindelighed. Det er da
kun de specielt dårlige virksomheder, der har
problemer i det omfang.
Som kommentar også til formuleringen i hr.
Ole Sohns forespørgsel om arbejdsglæde, så tror
jeg da, man må konstatere, at generelt er der
større arbejdsglæde i private virksomheder end
på offentlige arbejdspladser. Det tror jeg faktisk
der er - undtagen på de her serviceområder.
Og når der er større arbejdsglæde på private
virksomheder, så er det, fordi der har lederen ligesom myndighed til at være leder. Det, der gør
enhver ledelse dårlig, er, når ledelsen ikke har
den fulde kompetence og altså er bundet af nogle andre ting end dem, lederen selv synes er fornuftige.
Så der er mange ting, som jeg synes i virkeligheden ikke har så meget med ideologi at gøre på
det område her. Det går lidt på tværs, og derfor
er det selvfølgelig rigtigt og fornuftigt at stille
nogle krav, og at betingelserne i de private virk-

Torsdag den 19. april 2001 (F 28 og F 33)
somheder, der skal udføre offentlig service, ikke
er ringere, end når det køres i offentligt regi.
Så nævnte statsministeren i sit indlæg også
noget med, at man kunne prøve at tilrettelægge
arbejdet sådan, at man ikke lavede det samme
alle ugens dage.
Nu ved jeg ikke, hvordan man vil sætte en
buschauffør til noget andet end at køre bus. Altså konduktører har man jo afskaffet for nogle år
siden. Det gik også galt i Århus, men den historie vil jeg ikke fortælle. Men det er jo ikke så
nemt at sætte buschauffører til noget andet.
Og så synes jeg måske også nok, man bør sætte spørgsmålstegn ved nogle af de analyser, der
bliver lavet om sygelighed, dødelighed og andre
problemer hos specielt buschauffører og ansatte
i rengørings- og servicesektoren. Jeg tror helt bestemt, det er rigtigt, at de har højere dødelighed
og større sygelighed osv. Men det, man mangler
i den undersøgelse, er måske at undersøge,
hvordan de mennesker havde det, før de startede det job. Det kan jo være, det er en længere historie for de mennesker, sådan at de i virkeligheden var mere disponerede for sygdom og dødelighed: før de fik det job her. Det er jo en dybt
tragisk social historie, men jeg er ikke helt utilbøjelig til at tro, at det også har lidt med det at
gøre. Det er ikke absolut i bussen, de pådrager
sig deres dårligdomme. Det kan godt være, de
havde nogle med sig, da de kom dertil.
Men det korte af det lange er, at vi støtter selvfølgelig det forslag til vedtagelse, som vi har været med til at fremsætte. Vi synes, at det har alle
de samme gode positive elementer, som der er i
det, venstrefløjspartierne har fremsat, og så indeholder det ikke den dér forherligelse af regeringens indsats, som vi er lidt skeptiske over for.

6603

Det synes jeg er meget, meget dårligt af en stor
virksomhed som ISS. Det undlader man at nævne i den her sag.
Så igen i forhold til ønsket om mere forskning i
i sygefravær. Jamen så er der jo god grund til at
støtte den incitamentspakke, som regeringen
har lagt frem, for der er afsat penge til de formål.
Og så må hr. Ole M. Nielsen jo kunne støtte
det forslag til vedtagelse, som vi har lagt frem
her i dag. v ,
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
182879;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Ole M. Nielsen om hans
holdning til vedtagelsen. Jeg er selvfølgelig meget opmærksom på, at han har været medforslagsstiller til iet forslag til vedtagelse, som bygger på noget uforpligtende, i og med at det ikke
bygger på et grundlag.
Det gør det første forslag derimod. Man kan
være uenig, det forstår jeg så hr. Ole M. Nielsen
er på et enkelt punkt, men stort set er Kristeligt
Folkeparti jo positivt stemt over for de initiativer, som er sat i gang, har stemt for en lang ræk- .
ke af dem. ,
Så derfor er mit spørgsmål til hr. Ole M. Nielsen, hvis det nu viser sig, at der er et flertal for
det af regeringen, SF og Enhedslisten fremsatte
forslag, om det så ikke kunne formå Kristeligt
Folkeparti at stemme for det i erkendelse af, at
det dog trods alt bedre end ingenting.

(Kort b e m æ r k n i n g ) .
i";Ole Sohn
183737;name_party;":
Det var hr. Bjarne Laustsens spørgsmål om ISS
og Aalborg Kommune. Jeg har ikke nogen som
helst lyst til at forsvare ISS i den handel dér, men
jeg må sige som indkøberen, altså som Aalborg
(Kort bemærkning).
Kommune, at hvis man tror, man kan få noget til";Ole M. Nielsen
184013;name_party;":
halv pris og så få det lige så godt, så er der et
I
Jeg synes, hr. Ole M. Nielsen var ved at rette ba- ord, jeg ikke vil bruge om det, men så er det det
ger for smed i sit indlæg, og jeg synes, han gay
omvendte af klogt.
kommunale borgmestre hele skylden, hvis der .
Jeg har lært som købmand, at man laver en
er noget, der går galt i udliciteringen.
god forretning, hvis det er en god forretning for
Jeg synes, at når man hylder det private erbegge parter, og det er det, borgmesteren i Aalhvervsliv, hvad jeg ved hr. Ole M. Nielsen gør,
borg Kommune har glemt. Man kan ikke gå ud
så skylder man også at sige, at ISS jo fik kontrak- I, og få noget til halv pris og så tro, man får den
ten, man bød på opgaven. Men det, man glemte
samme gode vare. Det er simpelt hen for tosset,
at gøre, det var at levere den vare, der var aftalt. rent ud sagt. Men det har nok også været et sko- '.
Udbudsmaterialet var meget, meget omfatleeksempel, som andre vil lære af. :
tende. Det var ikke noget med, at man havde
Til hr. Ole Sohn: Jeg kan ikke forstå, at allé de
købt katten i sækken, men man kunne simpelt > dér fem stregpunkter i vores vedtagelsesforslag
I hen ikke levere varen og løb fra kontrakten. , 홢 skulle være uforpligtende. Hvorfor er de så med
i det forslag, som hr. 홢
Ole Sohn fremsætter? 홢
홢

6604

. I

Torsdag den 19. april 2001 (F 28 og F 33)

Jeg ved nemlig også, at det var helt unødvendigt med så lang en vedtagelse. I virkeligheden
kunne den lige så godt hedde, at der skal stilles
lige så strenge krav til arbejdsmiljø, sociale forhold osv., når man udliciterer, som man har, når
det drives som offentlig virksomhed. Så kort.
Det er jo det, vi snakker om her. Det er måske
ikke operativt nok, det skal jeg ikke kunne sige,
men det er jo det, det handler om. Så kort synes
jeg egentlig i princippet det kunne siges.
Hvordan vi stemmer, hvis det skulle vise sig,
vi ikke får flertal for vores forslag til vedtagelse,
vil jeg åbenbare for forsamlingen senere.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
186023;name_party;":
Selv om man er købmand af oprindelse og måske er en god indkøber, behøver man jo ikke at
være ensidig: det var derfor, jeg angreb hr. Ole
M. Nielsen for i sit indlæg bare at klandre Aalborg Kommunes Kommunalbestyrelse, for der
var den vinkel på det, at en stor virksomhed, en
anerkendt virksomhed, går hen og siger til kommunen: Vi kan godt levere den vare her. Man
kan diskutere pris og alt det andet, men man
kan godt levere den vare. Og så løber man af
pladsen.
Det var derfor, jeg syntes, det var meget ensidigt kun at klandre den ene part. Jeg synes, at
derer meget god grund til også at sige, at om
ikke andet må det være et kæmpestort prestigetab for en stor virksomhed, der gerne vil sælge
en ydelse til andre. Man kan jo ikke tro på, at ISS
kan levere varen i et andet tilfælde. 홢
Og så synes jeg bare igen med hensyn til forslaget til vedtagelse, at vores forslag, langt eller
ej, dækker hele det område, som hr. Ole M. Nielsen taler om. Så prøv at stemme for det.

den hen kan være med til at finde nogen penge,
om man vil det.
Og en række partier, i hvert fald flere af de
partier, som er medforslagsstillere sammen med
Kristeligt Folkeparti, har jo faktisk i modsætning
til Kristeligt Folkeparti stemt imod en række af
de gode og konkrete initiativer, og det er derfor,
jeg mener, at Kristeligt Folkeparti er i en lidt anden situation end V og K i den her sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
187445;name_party;":
Ja, til det sidste vil jeg nok sige, at det er rigtigt,
at vi er i en lidt anden situation, men derfor mener jeg stadig væk, at det er forsvarligt at være
medforslagsstiller til den formulering. Men det
er vi så lidt uenige om.
Om situationen i Aalborg - nu skal vi jo selvfølgelig ikke afgøre den - men jeg mener da helt
klart, at Aalborg Kommune kunne have kørt et
sagsanlæg for kontraktbrud mod ISS. Det skulle
de da ikke have sluppet fra gratis det dér, det
mener jeg bestemt ikke.
Men Aalborgborgmesteren kunne nok ikke
holde til, at den kørte i Nordjyske Stiftstidende i
et par år, sådan en sag dér: det ville nok være for
belastende. Det kan jeg såmænd godt forstå.
Men det ville da helt klart have været det forsvarlige at rejse en sag imod et selskab, der løber
fra sådari en handel dér. Det er da helt hen i vejret.";Ole M. Nielsen
188312;title_name;":
Hr. Thorkild B. Fransgaard som ordfører.

Thorkild B. Fransgaard (UP):
Debatten om konsekvenserne af udlicitering har
udviklet sig til en debat for og imod udlicitering.
Udlicitering er noget, der er nødvendigt, for
(Kort b e m æ r k n i n g ) . . . .
at skatteborgerne kan se, at de får det, de har";Ole Løvig Simonsen
188627;name_party;":
krav på, for deres penge. Men når det er sagt:
Det var hr. Ole M. Nielsen, som ikke helt kunne
Der skal ikke ske udlicitering for enhver pris.
forstå, hvorfor det skulle være uforpligtende,
det forslag, som Kristeligt Folkeparti er medfor- Der skal stilles krav til kvaliteten, og det er noget, som de, der sidder i kommuner og amter og
slagsstiller til. Men virkeligheden er jo, at alle
eventuelt i staten, har ansvaret for: De har anpindene bygger på en virkelighed, en virkeligsvaret for, at kvalitetskravet bliver overholdt.
hed, som består af, at en række af Folketingets
Så med hensyn til arbejdsmiljøet: Ja, det er, lipartier har sat initiativer i gang, har afsat midler
gesom der er lagt op til, at der skal laves en særtil det i finansloven, har givet tilsagn om også at
fortsætte: så derfor bygger det på en konkret vir- I lov for de servicevirksomheder, der udfører ser. viceopgaver for det offentlige. Det kan ikke
kelighed.
være rigtigt. Arbejdsmiljøloven må være den
Forslaget uden indledningen er jo det samme
samme for alle virksomheder, hvad enten de er
som at sige: Jamen det lyder da meget pænt, de
runde bemærkninger, og så må vi så se, om vi si- offentlige eller private.

Torsdag den 19. april 2001 (F 28 og F 33)
Til forespørgslen fra SF om at sikre et bedre
arbejdsmiljø og en større arbejdsglæde: Ja, med
hensyn til arbejdsmiljøet er jeg overbevist om, at
alle gør, hvad der er muligt, men selvfølgelig
kan det altid forbedres.
Men med hensyn til arbejdsglæden: den har
der ikke været talt meget om, men der er det
min opfattelse - og jeg tror, jeg er enig med alle,
der står ude og arbejder fra morgen til aften - at
det bedste, man kan gøre for dem, for at de kan
få en større arbejdsglæde, er at lette det store
skatte- og afgiftstryk.
De, der står derude og knokler for at få samfundet til at hænge sammen, ja, det er først midt
på torsdagen, de begynder 'at arbejde for sig
selv: indtil da har de hele ugen arbejdet for det
offentlige. De betaler imellem 64 og 74 pct. i
skatter og afgifter. Det kan ikke blive ved, de mister modet.
Derfor har jeg fremsat et forslag til vedtagelse
for at højne arbejdsglæden. Det er også det, debatten drejer sig om, selv om der ikke har været
meget debat om det. Men jeg finder, at det er det
vigtigste. Derfor har jeg fremsat et forslag om, at
regeringen skal komme med en lovgivning om,
at skatten på arbejde kan sættes ned, men det er
der ingen der har villet tale om under hele debatten.
Derfor må jeg jo betragte det som ligegyldigt,
om vi har en socialdemokratisk regering, eller vi
eventuelt får en borgerlig regering efter det valg,
der står foran os. Ingen af de partier ønsker at
lette skattetrykket for den arbejdende befolkning, men det er da en melding, som den arbejdende befolkning så er klar over, og derfor kan
de faktisk være ligeglade med, hvem de stemmer på af de partier.
Desværre er mit gamle parti opløst, ellers var
der jo en mulighed for at stemme på os. Det vil
sige, virvar de eneste, der var tilbage, der ville - ,
arbejde for og gøre noget for den arbejdende befolkning. Men desværre, det parti er opløst: man
kan godt komme til at tænke, at det var en skam.

6605

Men jeg må sige til hr. Thorkild Fransgaard, at
der er også andre ting, som kommer ind under
arbejdsglæde. Det er også, hvordan klimaet er
på arbejdspladsen, hvor tiltalende forholdene er,
om der er dårligt arbejdsklima psykologisk mellem medarbejderne, det er sådan noget som kantineforhold osv. Det hører alt sammen ind under
arbejdsglæde. Er hr. Thorkild Fransgaard ikke
enig i dét?
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (UP):
Jeg er fuldstændig enig i, at arbejdsklimaet på
virksomhederne og alle forhold på virksomhederne medvirker til arbejdsglæden. Det sagde
jeg også i mit allerførste indlæg her tidligere i
debatten. Men jeg er overbevist om, at dét vigtigste for arbejdsglæden for den arbejdende befolkning er, at de får mulighed for at få lidt flere
penge til sig selv, end de gør i øjeblikket. For
som det er i øjeblikket, hvor det offentlige opsuger faktisk ligegyldigt, hvor meget de får i lønstigning, ja, så ville arbejdsglæden forsvinde.";Ole Sohn
192788;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for en rigtig god og fremadrettet deb,-it, som jo også skabte større klarhed
over de politiske holdninger, der er repræsenteret her i det danske Folketing. Jeg synes, vi har
fået klare linjer med hensyn til, hvilke partier
der forstår, at der er en sammenhæng mellem et
bedre arbejdsmiljø, større arbejdsglæde i vores
land og så det at have større forpligtelser og
også det at have en lovgivning, der skaber
grundlag derfor.
Ikke at vi skal detailregulere alt. Vi skal være
en del äf den samlede indsats, der sammen med
overenskomster og aftaler på den enkelte virksomhed skaber netop det samlede billede, der
gør, at arbejdsglaédén bliver større og arbejdsskaderne mindre, arbejdsmiljøet bedre/ ""
Debatten har skabt de klare linjer. Der er partier her i Folketinget, der ganske vist har gode
ord på arbejdsmiljøområdet, men som ikke er
(Kort bemærkning).
홢
홢
.홢
.홢 rede til' at følge op med forpligtelser i lovgivning f";Poul Nyrup Rasmussen
193749;name_party;":
og i regelsæt. Historien er jo én lang bekræftelse
Jeg er enig med hr. Thorkild Fransgaard i, at
af, at det er sådan. Jeg har selv været med i ganspørgsmålet omkring arbejdsglæde ikke har væ- ske mange år på det felt, og jeg ved, at det forret meget diskuteret, og jeg er også enig med hr.
holder sig sådan.
Thorkild Fransgaard i, at bl.a. skattetrykket, den
Vi ved også fra historien, at de tre store borfølelse af, at man går på arbejde fra morgen til
gerlige partier, Venstre, De Konservative og
aften og på grund af skatten dårligt har til smør
Dansk Folkeparti, for de to førstnævntes vedpå brødet, har meget, meget stor betydning for '', kommende i mange åt, for sidstnævnte også i de
arbejdsglæden.
I senere år, hver gang, når det gjaldt forpligtelser, : , '

6606

Torsdag den 19. april 2001 (F 28 og F 33)

vet meget tydeligt, at der er meget stor forskel
på, hvor meget de enkelte partier vil følge op på
den megen tale, den forstående tale i forhold til
konkret handling.
Der er givet mange gode eksempler på i løbet
af debatten, hvad der kan bringe os videre, gøre
arbejdslivet mere menneskeligt, gøre arbejdslivet mere udfordrende - statsministeren var inde
på det i sit indlæg med hensyn til en anden organisering af arbejdet - at sørge for, der er mere
variation.
Hr. Ole M. Nielsen spurgte: Hvordan kan
man gøre det i forhold til buschaufførerne? Og
hvis man stiller det op, som hr. Ole M. Nielsen
gjorde, kan man jo selvfølgelig smile lidt over
problemstillingen, men der er faktisk gode erfaringer med at give f.eks. en gruppe af buschauffører ansvaret for planlægning og styring af udvalgte ruter og på den måde få indflydelse på
egen arbejdssituation.
Og jeg tror, det i virkeligheden er en meget
god idé at lade sig inspirere af, at der skal forskellige løsninger til i forhold til de forskellige
gruppers særlige problemstillinger.
Jeg har noteret mig bred opbakning til en styrkelse af arbejdsmiljøforskningen, og ingen kan
vel fortænke en arbejdsminister i at notere det
med tilfredshed. Og jeg ser frem til, at den positive vilje også vil være at genfinde, når vi på et
senere tidspunkt skal tilbage til den diskussion.
Så vil jeg gerne sige til hr. Knud Erik Kirkegaard, at de synspunkter, der er bragt til torvs
om, at partssamarbejdet eller partssystemet
skulle være sat ud af kraft eller måske ligefrem
endda smadret i forhold til arbejdsmiljøarbejdet,
at der synes jeg der er grund til, at hr. Knud Erik
Kirkegaard lader sig orientere lidt tættere om
den aktuelle situation.
Det er jo nu efterhånden temmelig længe siden, at begge parter atter blev repræsenteret i
partssamarbejdet omkring arbejdsmiljøproblemerne. Den ene part havde en længere tænkepause, og jeg havde jo et håb om, at man så var
kommet til så mange flere og nye kræfter, at det
også gav en vitaminindsprøjtning til partssamarbejdet.
Det kan jeg af mange grunde ikke dokumentere har været tilfældet, men jeg tror, at man skal
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
lade være med at forfalde til den konklusion, at
Også jeg vil gerne takke for en god debat, der
det, at partnerne under den politiske fase ser
har bragt megen afklaring til stede, synes jeg. I
tale efter tale er der jo konstateret en vis forståel- væsentligt forskelligt på hensigtsmæssigheden i
se for de problemer, der ligger til grund for fore- de lovforslag, regeringen lægger frem, er ensbetydende med, at partssystemet er sat ud af kraft.
spørgslerne, men det er unægtelig rigtigt, som
statsministeren var inde på det, det er også ble- . ' Det er ensbetydende med, at man godt kan have >

stod af. Det har vi set igennem årtier, og det har
vi også fået bekræftet i de senere år.
Når hr. Knud Erik Kirkegaard derfor giver
udtryk for, at vi snart får et folketingsvalg, må
jeg skuffe hr. Knud Erik Kirkegaard, hvis hans
bevæggrund er at få en ny regering med henblik
på at vende tilbage til de mere uforpligtende tider. Jeg kan ikke leve op til det ønske. Det tror
jeg der forståelse for, i hvert fald i mit eget bagland.
Jeg skal så også gøre en indrømmelse i dag til
hr. Ole M. Nielsen. Jeg var måske lidt uopmærksom i forhold til den politiske ordfører for Kristeligt Folkeparti. Jeg er ganske enig i hr. Ole M.
Nielsens indlæg om det engagement, som hr.
Ole M. Nielsen selv repræsenterer, men også hr.
Ole M. Nielsens parti. Jeg kender godt engagementet. Jeg undskylder mig med, at jeg en gang
imellem forveksler det selskab, Kristeligt Folkeparti somme tider befinder sig i. Man må forstå,
at det somme tider smitter af.
Jeg vil også sige til den politiske ordfører for
CD, at tilsvarende her skal siges i en god stund:
CD's engagement i det gode arbejdsliv har vi jo
også set mange gode eksempler på. Jeg vil sige,
at jeg ved, arbejdsministeren vil kommentere
det konkrete spørgsmål, som blev rejst også over
for mig.
Jeg skal slutte med for min part at sige, at vi
har fået større klarhed. Det er godt for det videre
politiske arbejde. Vi ved, hvor skillelinjerne går.
Der er dem, der har gode ord til arbejdsmiljøet,
men ingen handling. Så er der dem, der for alvor
kerer sig om arbejdsmiljøet suppleret af handling og suppleret af konkret regelsætning. Der er
dem, der har modsat sig bedriftssundhedstjenestens indførelse her i landet med de beføjelser,
der knytter sig dertil. Så er der dem, der så, at
det var nødvendigt som en del af det moderne,
velfungerende, menneskelige samfund.
Jeg takker for en god debat, og jeg ser frem til,
at vi med det flertal, vi nu engang må arbejde på
grundlag af, kan videreføre vores arbejde for at
sikre større arbejdsglæde og bedre arbejdsvilkår
for den store brede befolkning både i den offentlige sektor og i den private sektor.

Torsdag den 19. april 2001 (F 28 og F 33)
nogle principielle synspunkter, der ikke konvergerer helt med regeringens lovforslag, men at
man alligevel deltager i partssamarbejdet i løsningen af de opgaver, der følger, f.eks. med at
udmønte lovgivningen i regler og vejledninger
og lignende.
Jeg vil også godt advare mod den opfattelse,
som præger hr. Knud Erik Kirkegaards indlæg,
nemlig at regeringen smadrer partssamarbejdet,
hvis vi går videre, end der kan opnås fuldstændig enighed med begge parter om. For situationen er jo den, at det er samfundet, der skal rydde op, hvis parternes frivillige fællesnævner får
regler og bestemmelser på det her område, hvis
det skal være udtryk for det niveau, der skal
være gældende i Danmark.
Samfundet har et større ansvar, og vi har et
ansvar for at reparere og rydde op og samle op.
Derfor er det også meget naturligt, at samfundet
kan have synspunkter, der rækker videre end
den fællesnævner, de to parter kan nå frem til.
Og det mener jeg er foreneligt med, at vi også i
fremtiden lader arbejdsmiljølovgivningen virke
på den måde, at den i høj grad er afhængig af, at
arbejdsmarkedets parter fylder rammer ud. Det
er der sandelig god brug for.
Jeg vil med det kendskab, jeg har til ordførerne for Kristeligt Folkeparti og CD, ikke lægge
skjul på, at jeg nærer stærke forventninger om,
at man, når det borgerlige forslag til vedtagelse
ikke kan opnå et flertal, så kan gå med i den
vedtagelse, som SF, Enhedslisten og regeringspartierne har lagt frem.
Jeg siger det bl.a. på grund af tonen i de indlæg, der har været her i dag. Jeg har ved tidligere lejligheder efterlyst CD's tidligere tale om det
rare samfund, hvor man tilfældigvis også fokuserede meget på de to nævnte gruppér, buschauffører og rengøringsassistenter. Og jeg synes, at de toner, der har været i indlægget i dag,
gør, at min optimisme med hensyn til, at henholdsvis CD og Kristeligt Folkeparti vil tilslutte
sig den vedtagelse, der er lagt frem fra bl.a. regeringspartiernes side, fra SF og Enhedslisten.
Jeg vil sluttelig sige til CD's ordfører, fru Susanne Clemensen, at spørgsmålet om, hvorvidt
staten, amter og kommuner bør gå foran, er et
særdeles interessant spørgsmål. Og i dyb respekt, og, synes jeg, til forskel fra bl.a. Venstres
ordfører i dag, vil jeg udvise en dyb respekt for
det kommunale selvstyre og sige, at det er naturligvis i første omgang vores opgave at gå foran som statslig arbejdsgiver.

6607

Finansministeren er optaget af, at vi med de
muligheder, vi har for eksempelvis at skabe et
mere afvekslende og udfordrende arbejdsliv,
kunne kombinere løsningen af opgaver anderledes. Det kunne være rengøringspersonale, der
også skulle varetage andre servicefunktioner
end traditionelle rengøringsopgaver. Der er
mange forskellige muligheder for at løse de her
opgaver på en betydelig mere afvekslende og
udfordrende måde.
Men der er én ting, som er meget central i den
sammenhæng. Og det er ikke et spørgsmål om,
om man er for eller imod udlicitering, men for
hver gang, man udliciterer en skive af den samlede mængde af opgaver, bliver der jo færre opgaver tilbage at lave en variation over. Så derfor
er der her en meget interessant sammenhæng,
synes jeg.
Ja, vil jeg sige til fru Susanne Clemensen, regeringen bør som statslig arbejdsgiver naturligvis gå foran i forhold til det statslige personale.
Og jeg er sikker på, at vi kan få en meget god
dialog med de amtskommunale og kommunale
arbejdsgivere om en tilsvarende satsning på det
kommunale område.";Klaus Kjær
202923;title_name;":
Inden vi går over til ordførerne i anden omgang,
er der korte bemærkninger. Hr. Knud Erik Kirkegaard har bedt om en kort bemærkning:
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
203102;name_party;":
Først til arbejdsministeren: Som det fremgik af
mit indlæg, erkender jeg naturligvis, at der fungerer et partsamarbejde omkring arbejdsmiljøet.
Men det sker altså på trods af regeringens indsats, bestemt ikke på grund af regeringens indsats.
Så til statsministeren, der forsøger at holde liv
i myten om, at herinde i Folketinget er der altså
med hensyn til arbejdsmiljøet nogle partier, der
er onde, og så er der nogle partier, der er gode.
Det vil ikke lykkes for statsministeren at få den
myte til at holde, for den er simpelt hen ikke rigtig'홢
Så kan jeg sige til statsministeren: Jeg forstod,
at når statsministeren på et eller andet tidspunkt
udskriver valg, så har det ikke det formål, at vi i
Danmark skal have en anden regering. Synspunktet er ikke overraskende, og det tager vi naturligvis til efterretning, men valget kommer jo
nok alligevel.

6608

Torsdag den 19. april 2001 (F 28 og F 33)";Knud Erik Kirkegaard
204047;title_name;":
Og så er det fru Jette Gottlieb som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
204114;name_party;":
Jeg synes faktisk, at det har været en interessant
debat, og jeg synes, det har vist sig, at det faktisk
var væsentligt at rejse den på det her tidspunkt,
også i den specifikke form, som vi gav den, og
ikke som en bred arbejdsmiljødebat.
Om den har flyttet hegnspæle, vil vise sig, når
vedtagelserne skal til at udmøntes. En hoveddialog har jo været ført mellem venstrefløjen og
partiet Venstre. Et resultat af debatten har været,
at Venstre i hvert fald verbalt har tilsluttet sig
konstateringen af, at der er problemer i arbejdsmiljøet på udliciterede områder, og at deres
egen politik kan have uønskede konsekvenser.
Det karakteriserer jo faktisk alle de partier,
der med magt eller indflydelse, centralt eller lokalt, har forestået udliciteringer i tidens løb. Eller som jeg kunne citere hr. Knud Erik Kirkegaard for at bekræfte hr. Ole Sohn i: Nu går vi
kun ind for kloge udliciteringer. Tak for den
melding.
Men vi har også fået konstateret, at Venstre og
også De Konservative og Dansk Folkeparti står
af, når det kommer til konkrete beslutninger, der
skal ændre på arbejdsmiljøbetingelserne helt
konkret ude i virkeligheden. Der står Venstre af,
og de har gang på gang i den sammenhæng så
henvist til, at vi kunne bare have støttet det forslag, som de lagde frem om udbudspolitik.
I den sammenhæng vil jeg godt minde om, at
vi faktisk dengang sagde til forslaget, at vi også
mente, at det var klogt at have sådan en, men vi
tilføjede, at vi altså ikke kunne støtte et forslag,
der i den grad lagde op til, at udlicitering i sit
væsen betyder væsentlige muligheder for besparelse. Og det er lige præcis det element, der
ligger i det.
For lige netop den brug af udliciteringerne,
som ligger i, at man tror, at man kan få det dobbelte for den halve pris, er jo lige præcis det, der
viser, at man er parat til at lade konkurrencen
foregå på bekostning af arbejdsmiljøet. Og det er
den politik, vi har konstateret resultaterne af.
Det er deraf, vi har set, at der ppstår de arbejdsmiljøproblemer i de eksempler, vi har nævnt,
både på busområdet og på rengøringsområdet
og også på alle de andre områder, nemlig i det
øjeblik man udelukkende konkurrerer på de ansattes arbejdsvilkår.
I den ramme har det efter min mening vist
sig, at vi har en konstaterbar forringelse af ar-

bejdsmiljøet. Og det er det, vi i dag har kunnet
konstatere at der altså er nogle partier der vil gå
ind helt konkret at prøve at sætte op imod, og så
er der nogle andre partier, der kører på den
overordnede debat og de pæne ord. Og det
kommer man altså ikke nogen vegne med.";Jette Gottlieb
206682;name_party;":
Jeg vil også starte med at takke for debatten. Jeg
synes, den har været yderst interessant. Den har
været interessant på det kerneområde, at
spørgsmålet om betingelserne for udlicitering,
for så vidt angår arbejdsmiljøforhold, bliver et
væsentligt element i den kommende tids politiske debat.
Jeg synes, at det har været utrolig interessant
at få Venstre frem. Nu har det været lidt vanskeligt at få nogle konkrete ting frem fra Venstre, for
de skifter jo holdning sådan lidt efter lidt. Men
det, vi har fået frem, er ...";Ole Sohn
207245;title_name;":
Vi vil gerne have lidt mere ro i salen.
Værsgo.";Ole Løvig Simonsen
207308;name_party;":
... at Venstre jo i denne her samling har valgt den
taktik, at man går imod stort set alle konkrete
initiativer på arbejdsmiljøområdet. Man er ikke
undervejs kommet med selvstændige ændringsforslag til de konkrete lovforslag, men man .
kommer med uforpligtende beslutningsforslag nogle er luft, og der er såmænd også enkelte
konkrete forslag, som direkte vil forringe arbejdsmiljøet. Det vil man så kunne gå ud og bruge i valgkampen og sige: Jamen vi har fremsat
det ene forslag efter det andet, og vi har haft
dem til afstemning, og ingen af regeringspartierne eller SF eller venstrefløjen i det hele taget vil
være med til at støtte dem. Men når det kommer
til handling, er Venstre handlingslammede.
Og det bliver jo selvfølgelig et selvmål, hvis
det står til troende - og jeg håber da, at statsministeren ikke agter at udskrive valg sådan lige
her om hjørnet - for så får vi netop hele året til at
drøfte det meget centrale element omkring udlicitering og, arbejdsmiljø i den forbindelse med
Venstre over en lang periode.
Det tror jeg vil være utrolig sundt, for derved
kan man også få stillet Venstre til ansvar for den
meget svingende kurs og derved også forsøge,
når vi kommer til efterårets samling, at se, om
Venstre vil være med til at omsætte denne sleske

(827)
Torsdag den 19. april 2001 (F 28 og F 33)
tale - som andre har kaldt det - til konkrete
handlinger.
Men jeg vil bare sige/også til regeringen, at
den inspiration og de initiativer, som SF igennem en årrække er kommet med på arbejdsmiljøområdet, agter vi at fortsætte. Vi vil også hen
over sommeren i forbindelse med næste års finanslov rejse en række krav, der på en endnu
mere effektiv måde kan sætte skub i fremme af
arbejdsmiljøet.
,
.
Jeg vil allerede her give det tilsagn, at jeg nok
skal tage kontakt til Det Konservative Folkeparti, som har givet tilsagn om, at de gerne vil være
med til at skaffe millioner af kroner til øget arbejdsmiljøforskning. Det er et spørgsmål, som
SF jo har peget på flere gange, men at Det Kon-'
servative Folkeparti også vil støtte, er vi selvfølgelig glade for.
Jeg vil her afslutningsvis gerne takke for debatten og give regeringen det tilsagn, at vi vil ,
fortsætte arbejdet med ikke bare i ord, men også
i handling at være med til at konkretisere arbejdsmiljøpolitikken i tiden, der kommer.";Ole Sohn
209654;title_name;":
Så er det hr. Lars Løkke Rasmussen.
Og det ville være hensigtsmæssigt, hvis man
fik noget mere ro i salen - af hensyn til arbejdsmiljøet!,";Ole Løvig Simonsen
209819;name_party;":
Jeg har ikke nogen intentioner om at forlænge
debatten, men jeg må sige, at når man sidder og
lytter til, hvordan der nu samles op på den, må
man jo konstatere, at folk åbenbart møder op til
det politiske arbejde med meget forudindfattede
opfattelser.
Jeg mener sådan set, alt:der er fuldstændig
symmetri på det operationelle plan mellem det
forslag til vedtagelse, som regeringspartierne,
SF og Enhedslisten har fremsat, og det, vi har
fremsat. Spørgsmålet går alene på, om man skal
tage sigte alene på de medarbejdere, der arbejder på udbudte områder, eller om man derimod
skal tage sigte på alle, der arbejder med at løse
offentligt finansierede opgaver.
Så må jeg sige til statsministeren, som fabulerer lidt over nødvendigheden af valg eller ej, at
man måske også kunne være tilbøjelig til at nå
den konklusion, at der ikke er nogen grund til at
skifte regeringen ud. For vi har jo en god regering, en selvgod regering. Der er jo megen selvgodhed knyttet til, at man stiller sig op her på ta- -I''
. lerstolen og definerer, at der er nogle, der kerer

6609

sig, og så er der andre, der ikke kerer sig, og at
man påstår, at vi ikke vil være med til at skabe
forpligtelser.
Med hensyn til det reelle spørgsmål, der sådan set kunne flytte noget i denne her debat,
nemlig den kommunale forpligtelse til at indtænke sociale klausuler, arbejdsmiljø, kvalitet og
kvalitetsopfølgning i forbindelse med udbud for
at nå det resultat, at man kun laver begavede
udbud, må vi jo bare konstatere, at der vil regeringen ikke være med til at forpligte nogen som
helst. Det bliver ved den tomme snak: magen til
selvgodhed skal man lede længe efter.
(Kort bemærkhing).";Lars Løkke Rasmussen
211491;name_party;":
Det er givetvis ikke så konstruktivt at fortsætte
debatten, men jeg er nødt til at understrege, at
man her fremsætter et forslag til vedtagelse
fuldstændig uforpligtende uden at anvise,. hvordan man vil konkretisere det, sætte det igennem,
fordi man har fjernet det helt fundamentale, som
er i det forslag til vedtagelse, som regeringen, SF
og Enhedslisten har fremsat, som netop bygger
på vedtagelser på finansloven, og som også har
anvist midlerne til det. Deri ligger den helt fundamentale forskel.
Det eneste nye, der er kommet frem i debatten
i dag, og det vil selvfølgelig også blive husket,
er, at Det Konservative Folkeparti har givet tilsagn om at støtte øget arbejdsmiljøforskning
med millioner af kroner - så kan vi diskutere,
hvor stort beløbet skal være - men det er det
eneste konkrete. Ikke engang Venstre har på noget som helst tidspunkt i dag givet tilsagn om at
medvirke konkret til at løfte arbejdsmiljøet.
Det beslutningsforslag, hr. Lars Løkke Rasmus sen har brugt og gentaget gang på gang, er
jo det, der hovedsagelig er bygget ind i L 172, og
der glæder vi os jo til at se, om Venstre trykker
på den rigtige knap, den grønne knap, når det
forslag skal til tredje behandling.
(Kort bemær khing).";Ole Sohn
212730;name_party;":
Hr. Lars Løkke Rasmussen siger, at han ikke kan
se forskel på de to forslag, vi skal stemme om
om et øjeblik. Der er i hvert fald en meget, meget
væsentlig forskel: som vi ,nu har brugt nogle timer på at diskutere. Vi jo nødt til at fortælle hr.
Lars Løkke Rasmussen, at der er den meget, meget væsentlige forskel i det, at hvis man ikke kan
stemme for den incitamentspakke, som regeringen har fremlagt, som får støtte af bl.a. SF og En-

,

6610

: Torsdag den 19. april 2001 (L 213)

hedslisten og sandsynligvis også Kristeligt Folkeparti, kan man ikke gennemføre det resterende. Og så er det, hr. Lars Løkke Rasmussen står
heroppe og siger, bare varm luft.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 80 af Jette Gottlieb
(EL), Bjarne Laustsen (S), Ole Sohn (SF) og Anders Samuelsen (RV) (se ovenfor) vedtoges med
59 stemmer (S, SF, CD, RV, EL og KRF), mod 8
(DF, Mogens Andreasen (UP) og Thorkild B.";Bjarne Laustsen
213680;name_party;": 34 (V og KF) stemte hverken
for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 81 af Lars Løkke
Rasmussen (V), Knud Erik Kirkegaard (KF), Susanne Clemensen (CD) og Ole M. Nielsen (KRF).
Forslag til vedtagelse nr. V 82 af Thorkild B.
Fransgaard (UP).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 213:
Forslag til lov om arbejdsmiljøcertifikat til
virksomheder og om statstilskud til virksomheder med certifikat.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 29/3 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Fransgaard
214311;name_party;":
Efter denne lange holmgang omkring arbejdsmiljø og udlicitering skal vi over til det konkrete
nu. Vi skal over til L 213, som jo handler om arbejdsmiljøcertifikat og tilskudsordning.
Jeg synes, det er et rigtig godt forslag, hvor vi
jo viderefører aftalen i finansloven om incitamentspakken. Det er her, forskellen på Venstre
og Socialdemokratiet er til stede, på regeringen

,

og den borgerlige opposition, for det er nemlig
her, vi gør noget ved det.
Det er her, hvor vi tager fat i arbejdsmiljøcertificeringen, og her får virksomheder med et særlig godt arbejdsmiljø mulighed for at få et certifikat og slippe för den afgift, vi også har lavet. Vi
flytter faktisk hegnspæle på arbejdsmiljøområdet i de her år. Og her er en af de vigtige pæle i
hele det gitter af pæle, vi flytter med i øjeblikket
i forhold til at forbedre arbejdsmiljøet, og det her
er en af de helt nye veje.
Når vi kigger på forudsætningerne for at få en
certificering, må vi sige, at det er væsentligt for
os, at der ikke er væsentlige arbejdsmiljøproblemer. Det er også væsentligt, at egenindsatsen det er forudsætningen for, at det kan fungere er i orden, og at den er på et højt niveau.
Det er også væsentligt, at man arbejder med
noget andet end kun arbejdsmiljø. Der er også
det rummelige arbejdsmarked, som jo ligger
godt i tråd med hele den indsats, vi har gjort i de
senere år: for det rummelige arbejdsmarked, for
førtidspension og fleksjob, når folk er kommet
til skade. Og her har vi hele forebyggelsesindsatsen med det rummelige arbejdsmarked og sundhedsfremme.
En anden ting, som for os i Socialdemokratiet
er meget, meget vigtig, er, at medarbejderne skal
inddrages i hele processen. Det er altså ikke bare
en skueproces.
Som noget ganske nyt skal virksomhedens
dokumentation vedrørende certificering også
være offentlig tilgængelig, og en ting, vi også
har diskuteret meget, er at give tilskud til små
virksomheder, så de får et incitament til at blive
certificeret. Der er jo 4.500 kr. i engangstilskud.
Det betyder ikke så voldsomt meget for de store
virksomheder, men det betyder meget for de
småvirksomheder.
Vi ser også nogle vigtige profileringsmuligheder for virksomhederne. Det er jo faktisk et arbejdsmiljømærke, vi indfører, og det bliver jo
vigtigere og vigtigere ikke kun, hvad det er for
en vare, man producerer, men også hvordan
man producerer den, under hvilke forhold man
producerer den, og om medarbejdernes arbejdsmiljø er i orden, når man producerer varen.
Vi lægger også vægt på, at de særlig belastede
brancher faktisk også her kan slippe for arbejdsmiljøafgiften, hvis ellers de har et særlig godt arbejdsmiljø.
Vi kan sige, at modsat den borgerlige opposition vil vi gerne på det ene område her indføre
brugerbetaling. Det er ikke normalt for os, men

Torsdag den 19. april 2001 (L 213)
vi vil ikke blive ved med at leve med, at 65.000
mennesker om året kommer til skade. Vi vil ikke
leve med, at 190 mennesker ud af 10.000 på arbejdsmarkedet hvert eneste år kommer til skade.
Og vi vil ikke leve med de menneskelige lidelser
og ulykker, et dårligt arbejdsmiljø fører med.
Derfor er denne her sidste del af incitamentspakken særlig vigtig.
Der er også en anden pointe, som vi synes er
vigtig i det her. Det er faktisk, at alle prognoser
peger på, at vi kommer til at mangle arbejdskraft i årene, der står foran os, små ungdomsårgange osv. Derfor er fastholdelsesdelen så vigtig. Derfor skal vi passe godt på dem, som er på
arbejdsmarkedet, og derfor er forebyggelsen jo
også sat i centrum her.
Jeg skal sige, at der også ligger det i det, at
virksomhederne i dag jo har et socialt ansvar. En ''
række virksomheder spiller faktisk godt med.
Men det er jo en særlig pointe, at i sidste ende
kommer virksomhederne til at betale, uanset om
de gør det over skatterne, eller de gør det direkte ved at have et ordentligt arbejdsmiljø for deres medarbejdere. Så derfor er der en særlig
pointe: Det er de producerende virksomheder,
som kommer til at betale for det.
Vi vil gerne forhindre den her sociale udstødning, inden den sker, inden de her mennesker - i
sidste ende - bliver rigtig dyre. Derfor vil vi
have fastholdelsesdelen.
Vi støtter altså forslaget. Vi ser frem til udvalgsarbejdet. Vi har også læst høringssvarene
og også læst, at der er nogle, der rejser nogle
spørgsmål. Vi er villige til at se på forbedringerne af lovforslaget undervejs i processen og går
med åbne øjne ind, i en åben proces.
Og med de svar, vi har hørt i den debat, der
har været, både fra De Konservative og også fra
en række andre borgerlige, forventer vi egentlig
en åben og en god proces, hvor andre kan byde
med og være med i arbejdet omkring certificeringen.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
219010;name_party;":
Det er blot et opklarende spørgsmål til hrò Carsten Hansen, som gav udtryk for sin tilfredshed
med, at medarbejderne skulle inddrages, når
virksomhederne skulle opnå dette certifikat. Jeg
kan sige, at jeg synes, det er fuldstændig naturligt, at man inddrager medarbejderne i den proces:
Men mit spørgsmål til hr. Carsten Hansen går
på de formuleringer, der er i lovforslaget. Hvad

6611

betyder de egentlig? For ét er jo, når vi står her
og siger, at det er godt, at medarbejderne inddrages, noget andet er, at vi jo skal være meget
omhyggelige, når vi skal formulere det lovteknisk. Betyder den formulering, der er i lovforslaget, at medarbejderne har vetoret og på den
måde kan forhindre, at virksomheden opnår certifikat?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
219775;name_party;":
Jeg lagde i min tale meget vægt på medarbejdernes indflydelse på den proces her, men man kan
vel ikke forestille sig, at en virksomhed med et
særlig godt arbejdsmiljø ikke har en egenindsats, hvor medarbejderne er inddraget. Det kan
man vel ikke forestille sig.
Det forudsætter også, at sikkerhedsorganisationen på de her virksomheder er med i arbejdet,
og det er jo medarbejderne, der er inddraget i
sikkerhedsorganisationen. Det forudsætter også,
at man har en arbejdspladsvurdering liggende.
Her er medarbejdernes indsats også helt essentiel, så man kan jo godt sige, at, uden et ordentligt samarbejde går den ikke, så kan det ikke
lade sig gøre at få den her certificering, men jeg
tror da også, at medarbejderne og også virksomhederne er interesseret i det.
Jeg tror ikke på, at man nogen steder, hvor
man har et særlig godt arbejdsmiljø, vil være interesseret i at blokere det, men efter min opfattelse og efter vores opfattelse forudsætter det, at
der er et ordentligt samarbejde imellem parterne
i virksomheden.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
220841;name_party;":
Jo, men hr. Carsten Hansen taler jo udenom. Jeg
stillede et meget konkret og præcist spørgsmål,
og så snakkede hr. Carsten Hansen helt udenom. Noget tyder på, at man ikke har forberedt
sig særlig godt til det her lovforslag.
Har medarbejderne vetoret, eller har medarbejderne ikke vetoret? ,
I
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
221174;name_party;":
Hr. Knud Erik Kirkegaard har jo læst lovforslaget, og det er jo rart at se, at også oppositionen
interesserer sig for lovforslag fra regeringens side.
Der ligger ingen formel vetoret, men der ligger jo det helt klare i lovforslaget, at det forudsætter, at man har en arbejdspladsvurdering, og

6612

Torsdag den 19. april 2001 (L 213)

dér skal medarbejderne være inddraget, det forudsætter, at sikkerhedsorganisationen er inddraget, og det forudsætter, at medarbejderne er
med i et partssamarbejde. Der er en lang række
forhold, som skal være i orden. Man skal have
diskuteret det rummelige arbejdsmarked, sundhedsfremme, og det forudsætter, at medarbejderne er medindraget.
Der er ingen klar vetoret til medarbejderne,
men der er nogle forudsætninger, som skal være
opfyldt, og det må selv hr. Knud Erik Kirkegaard kunne forstå.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
222052;name_party;":
Jamen hr. Carsten Hansen gør i hvert fald sit til,
at jeg ikke kan forstå det, for nu siger hr. Carsten
Hansen to ting. Han siger i én sætning: Der er
ingen formel vetoret - gad vide, hvad det egentlig betyder - og så siger han derefter, at der ikke
er nogen klar vetoret.
Nu synes jeg virkelig, hr. Carsten Hansen skal
tage sig sammen og udfolde alle sine pædagogiske evner og forklare os én gang for alle: Hvad
er meningen med det her omkring den vetoret?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
222549;name_party;":
Jeg ved ikke, om mine pædagogiske evner rækker til at forklare ordføreren for Det Konservative Folkeparti det her, men ethvert barn, tror jeg,
og ethvert menneske på arbejdsmarkedet kan
forstå, at hvis man skal have et særlig godt arbejdsmiljø, forudsætter det samarbejde. Der ligger i lovgivningen ingen vetoret til medarbejderne, men det forudsætter selvfølgelig for at få
et miljøcertifikat, at man har et godt samarbejde,
og der er en række forhold, der skal være i orden, der forudsætter et samarbejde. Det kan enhver da forstå, at når en arbejdspladsvurdering
skal være i orden, skal medarbejderne inddrages, sikkerhedsorganisationen skal være hørt
osv.
Det forudsætter, at medarbejderne er inddraget, men der er ingen formel vetoret i lovforslaget. Jeg ved ikke, om mine pædagogiske evner
rakte, men i hvert fald har jeg forsøgt efter bedste evne at forklare det.";Carsten Hansen
223461;title_name;":
Fru Eva Kjer Hansen som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
223517;name_party;":
Da Venstres ordfører, fru Charlotte Antonsen,
ikke kan være til stede i dag, skal jeg på vegne af
Venstre fremføre vores bemærkninger til dette
forslag.
Kort fortalt går forslaget ud på at indføre et
kæmpe administrativt og bureaukratisk system,
uden at det medfører nogen form for praktisk
forbedring af arbejdsmiljøet. Og derfor må vi
tage afstand fra forslaget.
Det er dybt beklageligt, at tegeringen tilsyneladende er ude af stand til at komme med et forslag, der reelt kunne forbedre arbejdsmiljøet for
lønmodtagerne. Og det er jo beklageligt, fordi
der selv efter 8 år med en socialdemokratisk ledet regering ikke er sket noget nævneværdigt
fald i antallet af arbejdsskader, sådan som arbejdsministeren selv erkender det i fremsættelsen af det her forslag.
Forslaget er desværre endnu et eksempel på,
at regeringen har sat det mangeårige gode samarbejde med et bredt flertal i Folketinget over
styr. I sin iver for at tækkes den yderste venstrefløj giver regeringen nu SF og Enhedslisten veto
på et så vigtigt område som arbejdsmiljøpolitikken. Det indebærer så i praksis, at der bliver tale
om teoretisk skrivebordspolitik med masser af
administration, men uden tegn til, at det kan
føre til en reel forbedring af arbejdsmiljøet for
den enkelte lønmodtager.
Det uhyggelige ved forslaget sammenholdt
med den arbejdsmiljøafgift, man allerede har
indført, er, at det bliver fuldstændig tilfældigt,
om de enkelte virksomheder får nye store omkostninger, eller om de får lov til at slippe. Man
giver Arbejdstilsynet et stærkt politisk instrument i hånden, og forudsætningen for, at den
enkelte virksomhed kan få dækket sine nye omkostninger, er så upræcist beskrevet, at det i realiteten bliver helt op til Arbejdstilsynet at afgøre,
hvilke af de 10-25 pct.- af de danske virksomheder, der kan få refunderet den nye arbejdsmiljøafgift. Dermed er retssikkerheden for virksomhederne jo sat ud af kraft. Det er ikke objektive,
men subjektive kriterier, der ligger til grund for
afgørelsen.
Arbejdstilsynet skal ud over at sikre, at der er
et arbejdsmiljøcertifikat, så også se på, om den
enkelte virksomhed på passende vis fremmer
det rummelige arbejdsmarked, konkret arbejder
for sundhedsfremme på arbejdspladsen samt
inddrager medarbejderne i det nye omfattende
bureaukratiske arbejde.

Torsdag den 19. april 2001 (L 213)
Med så upræcise og politiske krav til virksomhederne, vil det jo i praksis reelt blive Arbejdstilsynet, der politisk får lov til at afgøre,
hvem der skal have tilskuddet. Det eneste, vi så
kan håbe på, er, at EU griber ind og hjælper de
danske lønmodtagere og virksomheder med at
stoppe lovforslaget.
Heldigvis er den form for tilfældig politisk
betinget statsstøtte jo i strid med EU's statsstøtteregler. Derfor undrer det os meget, at ministeren ikke har fået spurgt EU, før forslaget blev
fremsat, så havde vi måske helt kunnet undvære
en del af dagens debat.
I Venstre er vi stærkt bekymrede for, at forslaget bliver efterlønsbeviset om igen. Man indfører et fint certifikat, som virksomheder, kommuner, amtskommuner kan hænge pænt indrammet op på væggen. Det er dyrt og besværligt at
anskaffe sig for den enkelte virksomhed, men
der kommer måske ikke nogen synderlig forbedring rundtomkring på arbejdspladserne.
Så den socialdemokratiske ordfører har helt
ret: Her er ét konkret eksempel på, hvor der er
tydelig forskel på Socialdemokratiets holdninger og Venstres holdninger til, hvad det er, der
skal ske.
Venstre kan ikke støtte forslaget.

6613

(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
227035;name_party;":
Det er jo lidt skægt at iagttage - og jeg må tilslutte mig hr. Ole Sohns bemærkninger - at for ganske få timer siden stod hr. Lars Løkke Rasmussen fra Venstre, Venstres næstformand, og sovsede arbejdsmiljøet ind i fede ord og dejlige ting.
Det kunne næsten ikke blive godt nok, og man
havde fremsat forslag, men der var ikke noget,
man sådan ville leve op til.
Nu kommer vi til et konkret forslag, hvor
virksomhederne kan få penge tilbage, i forhold
til et arbejdsmiljø. Hvad vil man? Man vil ikke
være med til noget som helst.
Det eneste beslutningsforslag, vi kender, hvor
man virkelig vil tage hånd om det her arbejdsmiljø, er forringelse på forringelse på forringelse.Jeg stod her og fremdrog tre konkrete beslutningsforslag med forringelser for social- og
sundhedshjælpere og alle mulige andre. Men
her, når det er konkret, vil man ikke være med.
Så har jeg et helt konkret spørgsmål til fru Eva";Carsten Hansen
227951;title_name;"Hvor mange gange har den tidligere borgerlige regering, hvis den nogen sinde
gjort det, fremsat lovforslag, der efterfølgende
skulle notificeres i EU, ligesom der står her?
Det må fru Eva Kjer Hansen vide med sin
baggrund i Europa-Parlamentet.

(Kort bemærkning).";Kjer Hansen
228228;name_party;":
(Kort bemærkning).
Det er jo en højst ejendommelig situation, vi er i. Bjarne Laustsen (S):
Nu har vi i formiddags brugt adskillige timer,
Selv om det er arbejdsmiljø, vi behandler, var fru
hvor Venstres ordfører, hr. Lars Løkke RasmusEva Kjer Hansen,også inde på efterlønsbeviset
sen, gang på gang sagde, at Venstre gerne ville
som sammenligning og sagde, at det ikke er til
lave noget for arbejdsmiljøet. Det lykkedes os
gavn for nogen og bare koster en masse penge.
overhovedet ikke at få ham til at forholde sig til
Et arbejdsmiljøcertifikat er et stykke guldrande konkrete lovforslag. Han sagde: Vi støtter
det papir. Hvis man får det, har man dokumendet, vi støtter alle gode initiativer. Men han ville
tation for, at forholdene er i orden, og man kan
ikke forholde sig til virkeligheden. Og nu komfå pengene tilbage.
mer Venstres anden ordfører, fru Eva Kjer HanMen med hensyn til efterlønsbeviset skulle
sen, og siger: Her er der et konkret forslag om
det så også være noget skidt nu, og det har man
arbejdsmiljøforbedringer, det er vi imod.
selv været med til at lave og stemme for, været
Jeg medgiver da gerne, at det kan være en
med til at bakke op omkring. Kan fru Eva Kjer
smule kompliceret, og det kan også være en
Hansen nævne én eneste, som er utilfreds med
smule bureaukratisk, men Venstres ordfører
det efterlønsbevis, som er blevet udstedt siden
kom ikke med ét eneste eksempel på, hvad Ven- vedtagelsen den 1. januar 1999?
stre vil gøre for at forbedre det, eller et alternativt forslag, man sagde bare nej.
(Kort bemærkning).
,
Man havde virkelig chancen for at komme";Ole Sohn
229838;name_party;":
med noget for arbejdsmiljøet, men - og det er
IJeg kan fuldt ud tilslutte mig hr. Lars Løkke Rasegentlig interessant - når det er uforpligtende
mussens bemærkninger tidligere i dag om, at
snak, vil man gøre alverdens ting, men når man
Venstre meget gerne vil støtte alle gode initiatiskal handle og komme med konkrete anvisninver for at forbedre arbejdsmiljøet og arbejdsglæger, er man tavs som graven.
den rundtomkring.

6614

Torsdag den 19. april 2001 (L 213)

Det her er efter vores opfattelse et dårligt initiativ. Vi tvivler på, at det her kan skabe nogen
væsentlige forbedringer. Hvad er det overhovedet for nogen virksomheder, det her henvender
sig til? Er det dér, hvor der er de største problemer, eller er det måske i virkeligheden dér, hvor
man rimelig let kan leve op til kravene og dermed har chance for at få nogen af pengene retur?
Hvad er egentlig forventningerne til resultaterne af det her lovforslag? Hvad er det konkret,
tør man skitsere, hvad det her betyder af reelle
forbedringer rundtomkring?
Jeg kan se i bemærkningerne til lovforslaget,
at man jo kun forventer, at mellem 5 og 10 pet. af
virksomheder med under 10 ansatte, 25 pet. af
virksomheder med 10 eller flere ansatte vil kunne søge og opnå at få det her certifikat. Det er jo
egentlig en uhyre lille del. Så rammer vi overhovedet den rigtige målgruppe med det her forslag?
Og den kæmpe administration, det administrative bøvl, som selv hr. Ole Sohn indrømmer
er indbygget i det her lovforslag, er det i virkeligheden ikke alt for omfattende, alt for krævende i forhold til, hvilke resultater det kan give? Vi
vil i Venstre gerne være med til at lave noget,
men vi vil ikke støtte dårlige forslag som det
foreliggende.
Det, vi kunne ønske os, var jo, at der også var
en helt anderledes tone fra regeringspartierne i
forhold til at ønske at forhandle med os om,
hvad det så reelt er, der skal til på det her område. Og hvis den socialdemokratiske ordførers
bemærkninger bl.a. skulle forstås på den måde,
ja, så vil det da være noget, vi gerne vil tage positivt imod.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
231922;name_party;":
Nu tilkommer det jo ikke mig at redegøre for,
hvilke overvejelser regeringen har, når de sætter
forhandlinger i gang med andre partier. Men jeg
tror faktisk, det hænger lidt sammen med, at når
man har en idé om at skabe nogle forbedringer
på arbejdsmiljøområdet, orienterer man sig
rundt i verden, i den politiske verden, og så lytter man til, hvad partierne har af forslag.
SF har i årevis krævet arbejdsmiljøcertificering. Vi har jo haft nogle konkrete ideer til det.
Men det er da lidt vanskeligt for regeringen at
gå til Venstre, for Venstres ordfører er jo ikke
kommet med nogen forslag i dag. Jeg spurgte,
jeg fik ingen svar. Hun siger bare, at de ikke kan

støtte det her forslag, men hvad vil man så gøre?
Konkrete forslag efterlyses, og det vil vi gøre fra
nu af.
Ja, jeg ved ikke, hvor lang tid vi vil gøre det.
Det er måske nyttesløst, men vi har brugt hele
dagen i dag på det, og jeg tror desværre ikke, vi
får et svar nu. Men en forudsætning for, at en regering kan tage kontakt til andre partier, er, at de
andre partier har noget at byde på og vil noget.
Venstre vil ingenting. Venstre er jo ikke kommet
med ét eneste forslag. Kom med et alternativ,
hvad vil Venstre i stedet for?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
233157;name_party;":
Der er et gammelt ordsprog, der siger: Som man
råber i skoven, får man svar. Men når man spørger Venstres ordfører på arbejdsmiljøområdet,
så får man ikke noget svar. Det er da beskæmmende.
Jeg spurgte om, hvor mange forslag den,tidligere regering havde fremsat, der efterfølgende
skulle notificeres i EU. Det burde fru Eva Kjer
Hansen, der tidligere har været europaparlamentariker, jo vide. Er der noget usædvanligt i
det?
Det næste er, at jeg ikke ved, om fru Eva Kjer
Hansen er særlig godt orienteret på arbejdsmiljøområdet, men vi har jo altså, og det er sådan
bare til almindelig oplysning, et forlig på området. Det vedstår vi, og det vil vi da gerne forhandle, og vi har også sagt, at vi er åbne over for
at se på forbedringer af lovforslaget, men det er
jo ikke just forbedringer, vi har set fra Venstre.
Der er kun forringelser i de beslutningsforslag,
Venstre har fremsat i salen. Der har ikke været
en eneste ting, der har været med til at forbedre
det for lønmodtagerne.
Og så er det underligt, at man er modstander
af at give de virksomheder, der har et godt arbejdsmiljø, penge tilbage. Det forstår jeg ikke,
det kan jeg simpelt hen ikke forstå, men det kan
være, jeg kan få en bedre forklaring end den, jeg
fik før.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
234429;name_party;":
Fru Eva Kjer Hansen vil gerne have en anden
tone fra regeringen, men fra Venstre er der slet
ingen tone, der er der total tavshed, og når man
spørger om nogle ting, så får man ikke engang et
svar.
Jeg skal lade være med at spørge til fru Eva
Kjer Hansens viden om arbejdsmiljø, men jeg vil

Torsdag den 19. april 2001 (L 213) l
gerne spørge, når man brugte det eksempel
med, at efterlønsbeviset ingenting var værd,
kunne man så ikke bare finde et eneste eksempel
på nogen: der har klaget over det efterlønsbevis,
altså givet udtryk for, at det ikke var i orden, at
det ikke var godt? Bare ét?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
235063;name_party;":
Hr. Bjarne Laustsen efterlyser et enkelt eksempel: Ja, medarbejdende ægtefæller, der hat haft
garantibevis, men som ikke kunne få efterløn.
Det var bare ét konkret eksempel, der har været
til debat.
Vi har et lovforslag til første behandling. Jeg
har kommenteret elementerne i dette lovforslag,
og jeg mener: at det er det, der er opgaven, nemlig at forholde sig til det foreliggende forslag.
Og efter Venstres opfattelse er det tvivlsomt,
om det bidrager til at skabe bedre arbejdsmiljø
rundtomkring, skabe bedre forhold, og jeg savner et svar fra Socialdemokratiet på: Hvad er det
egentlig for virksomheder, det her vil være interessant for? Hvem er det, der vil lægge de
kræfter i? Hvem er det, der vil klare det administrative, der skal til for overhovedet at få certifikatet? Er det de virksomheder, der har de allerstørste problemer? Er det dér, hvor det virkelig
ville rykke noget i forhold til arbejdsmiljøet? Er
der lavet en analyse af, hvem man mener, man
når ud til med det her forslag, når man tager i
betragtning, at det er så forholdsvis få virksomheder, man overhovedet regner med der vil søge
om det her certifikat?
Jeg stiller mig meget tvivlende over for, hvilken effekt det måtte få.
I forhold til EU-retten i det her: Jamen jeg glæder mig over, at EU altid går ind og kontrollerer
en urimelig konkurrenceforvridende foranstaltning, og jeg sætter store spørgsmålstegn ved, om
det her overhovedet kan blive notificeret i EU,
og derfor synes jeg, man på forhånd skulle have
indhentet en vurdering for at tage stilling til, om
det her egentlig er foreneligt med EU-reglerne.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
236695;name_party;":
Jeg har stor forståelse for, at Venstre ikke kan
lide det her lovforslag, fordi det hænger sammen med arbejdsmiljøafgiften, for den er jeg
også inderligt imod. Men sådan fuldstændig
uden at være polemisk, men for at få det opklaret, for at jeg selv kan finde ud af, hvad det her
er for noget, vil jeg gerne spørge: Hvis det var et

6615

selvstændigt forslag, som ikke har noget med finanslovforlig, arbejdsmiljøafgift og sådan noget
skidt at gøre, er det så egentlig ikke et godt forslag?
Sådan en mulighed for frivilligt at hverve et
certifikat på, at man vil gøre noget ved de ting,
er det faktisk ikke en rigtig god idé, og hvorfor
har vi egentlig ikke lavet det før? Det undrer jeg
mig egentlig over.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
237441;name_party;":
Man kan have stor forståelse for, at fru Eva Kjer
Hansen er i knibe og så får lidt hjælp af hr. Knud
Erik Kirkegaard, men det er jo ikke særlig godt,
når eksemplet ikke er godt.
Vi har jo, når vi taler om efterlønsbevis, nogle
helt klare regler. Der er ingen, der bliver snydt.
Alle de forudsætninger, der ligger deri, er kendte, og derfor er der også i det efterlønsbevis nogle helt klare forudsætninger, der skal opfyldes,
og i det, vi har set, har de ikke været opfyldt. Så
derfor var det et meget, meget dårligt eksempel.
Kom med et godt eksempel!
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
238032;name_party;":
Det er jo lidt skægt, at under fru Eva Kjer Hansens svarrunde på hendes ordførertale stiller fru
Eva Kjer Hansen spørgsmål til os andre og undlader at svare på sine egne spørgsmål. Det synes
jeg da er meget skægt.
Men lad mig bare spørge en gang til og se, om
jeg kan få formuleret mig pædagogisk. Vi havde
jo også en pædagogisk vinkel på det før. Er der
noget usædvanligt i, at en regering fremsætter et
lovforslag, som efterfølgende skal notificeres i
EU? Og er det ikke korrekt, at den borgerlige regering har gjort det i gentagne og i mange tilfælde? Det vil jeg så gerne have et svar på, hvis fru
Eva Kjer Hansen ikke kan sige, hvor mange det
er.
Og så må jeg sige, det er underligt, at man
ikke vil være med til, at de virksomheder, som
har et ordentligt arbejdsmiljø, kan få deres afgift
tilbage, og at de oven i købet kan indføre en arbejdsmiljømærkeordning, som de kan få noget
benefit af. Det er underligt.
Og så mangler vi fuldstændig et klart svar fra
Venstre: Hvad er det, man vil? Ja, man har fremlagt nogle forringelser, det ved jeg godt, men
hvad vil man i forhold til at forbedre arbejdsmiljøet? Er det andet end store ord og fedt flæsk?

6616

Torsdag den 19. april 2001 (L 213)

bekendtgørelserne noget, som kommer til hø(Kort bemærkning).
ring. Det gør de vel også ved det her lovforslag,";Carsten Hansen
239363;name_party;":
sådan at arbejdsmarkedets parter via ArbejdsTil hr. Carsten Hansen skal jeg sige, at med henI
syn til det her lovforslag synes jeg, at der absolut miljørådet bliver hørt. Så jeg er nu meget tryg
ved, at det nok skal gå.
er tvivl om, hvorvidt det er i overensstemmelse
Nu er det tredje gang, jeg er oppe, og dermed
med EU's regler. Jeg synes, der er en begrundet
sidste,
og derfor vil jeg stille et spørgsmål for
tvivl. Det kan så være, at hr. Carsten Hansen
tredje gang, men jeg forventer ikke at få et svar.
overhovedet ikke er i tvivl og mener, at der slet
Det er jo gået op for mig, jeg tror, det er gået op
ikke kan sættes nogen spørgsmålstegn ved,
for hele salen, at Venstre ikke støtter det her forhvorvidt det er i overensstemmelse med statsslag. Det er fair nok.
støttereglerne. Men det mener jeg det er. Og i
Men det er ikke fair nok, at man samtidig vil
den situation synes jeg, at man skulle have ungå
rundt på vælgermøder og i pressen og sige:
dersøgt det nøje og givet det en ordentlig vurdeVi vil gøre noget for arbejdsmiljøet, når man
ring af, hvorvidt det så vil kunne gå eller ej, og
ikke vil komme med et eneste konkret forslag til,
derfor beklager jeg, at det ikke allerede er sket
på forhånd, at man har fået afdækket den side af hvad man vil gøre. Nu tilkommer det ikke mig
at hjælpe Venstre, men jeg er ikke sikker på, at
problemet først.
Venstre kan holde til det her et helt år frem til
Til hr. Ole M. Nielsen skal jeg sige, at det, der
er, synes jeg, særdeles problematisk i det her for- den 5. februar næste år, når der er valg.
Det går da op for vælgerne på et tidspunkt, at
slag, ud over at jeg synes, at det er ekstremt budet
er varm luft. Også af hensyn til den konreaukratisk og administrativt besværligt, er, at >,
struktive
debat partierne imellem, vil vi da gerreglerne er så upræcist formuleret. Jeg er meget
bekymret for retssikkerhedsaspektet i forhold til ne forholde os til nogle af Venstres konkrete forbedringer på arbejdsmiljøområdet, men Venstre
denne lovgivning, for hvem er det nu, der får
skal komme med nogle forslag. Dem efterlyser
lov til at definere, hvad det reelt er for nogle
vi.
krav, der skal opfyldes rundtomkring? Der skal
laves en bekendtgørelse, og så bliver det over(Kort bemærkning).
ladt til Arbejdstilsynet at finde ud af og nærmeEva Kjer Hansen (V):
re at specificere, hvad kravene skal være, og det
Jeg skal sige til hr. Ole Sohn, at vi meget gerne
bliver Arbejdstilsynet, der får lov til at vurdere,
hvorvidt virksomhederne så lever op til kravene vil komme med konkrete forslag til, hvad vi synes, der skal ske på området. Men under denne
eller ej.
debat forholder jeg mig til det lovforslag, der er
Jeg synes, at når vi laver lovgivning på sådan
til behandling.
et område, så skal vi være meget mere præcise,
meget mere klare i formuleringerne af, hvilke
(Kort bemærkning).
krav der skal stilles, for at man opfylder reglerne, for at kunne få certifikatet og dermed få nog- Jette Gottlieb (EL):
Det synes jeg i og for sig er forståeligt nok, men
le af pengene retur.
var
det så ikke en god idé at komme med de ænOg jeg synes, at alle de aspekter, der bliver
dringsforslag til det her lovforslag, som ville
inddraget også med det rummelige arbejdsmargøre det til et brugbart forslag?
ked og med sundhedsfremme osv., er meget
subjektive ting, som gør det yderst vanskeligt at
vurdere, om den enkelte virksomhed så også re- (Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
242792;name_party;":
elt har levet op til bestemmelserne på det område. Jeg synes simpelt hen, det er forkert, at vi gi- Jeg stiller mig meget tvivlende over for, om det
ver Arbejdstilsynet så store redskaber i hånden i her lovforslag kan reddes ved ændringsforslag,
men hvis der under debatten kommer nogle poforhold til at vurdere, hvad man kan, og hvad
sitive meldinger fra regeringspartierne og forman skal rundtomkring.
ligspartierne i det hele taget gående ud på, at
man er indstillet på at forhandle med Venstre
(Kort bemærkning).
om forbedringer af lovforslaget, imødekommelOle Sohn (SF):
se af de synspunkter, som jeg har givet udtryk
Nu er det jo sådan, at når et lovforslag vedtages
for, så vil vi naturligvis gå positivt ind i det.
og det så skal følges op af bekendtgørelser, så er

-

(828)
Torsdag den 19. april 2001 (L 213)

6617";Eva Kjer Hansen
243646;name_party;":
med risikerer man jo at lægge gift ud ikke blot
Med dette forslag ønsker regeringen en sidste og for arbejdsmiljøindsatsen, men også for de to
tredje del af sin såkaldte incitamentspakke på
andre meget vigtige problemkomplekser.
arbejdsmiljøområdet gennemført. De to første .
Som næsten alle høringsberettigede gør opdele var den generelle arbejdsmiljøafgift og det
mærksom på, vil forslaget medføre et voldsomt
gebyrbelagte tilsyn, og nu kommer så det sidste
bureaukrati ikke blot for virksomhederne, men
led, nemlig selve certificeringsordningen.
også for Arbejdstilsynet, så efter konservativ opInden jeg kommenterer selve lovforslaget, vil
fattelse står forslaget til dumpekarakter, og vi
jeg godt tillade mig at komme med en generel
kan ikke støtte det.
politisk kommentar til dette ulyksalige projekt.
Projektet er som bekendt en del af finanslovfor(Kort bemærkning).
liget mellem regeringen og den yderste venstreOle Sohn (SF):
fløj, og første del, den generelle arbejdsmiljøafNu registrerede jeg under forespørgselsdebatgift, blev gennemført med det snævrest tænkeli- ten, at Det Konservative Folkeparti interesserege flertal.
de sig uhyre meget for arbejdsmiljøet, og jeg reSom vi alle ved, skal der være valg til Folkegistrerede også, at Det Konservative Folkeparti
tinget senest i marts måned næste år. Valgets re- gav tilsagn om at støtte millionbevillinger til arsultat, og det håber jeg vi er enige om, afgøres af bejdsmiljløforskningen.
vælgerne. Men meget tyder på, at det flertal,
Men vi skal jo også handle inden næste fisom gennemfører dette projekt, ikke vil have
nanslov. Vi ved, at der er et ufattelig stort behov
flertal efter valget,. og et regeringsskifte er en re- for at få styrket og forbedret arbejdsmiljøet. Nu
alistisk mulighed.
ligger der et konkret forslag. Det er en incitaPå den baggrund vil jeg godt tilkendegive her, mentspakke, det er det tredje ben.
at vi i Det Konservative Folkeparti efter valget
Jeg har forstået, at Det Konservative Folkeparvil gøre, hvad vi kan, for at regeringens og venti synes, at den her model er forkert. Hvad vil
strefløjens tredelte arbejdsmiljøprojekt hurtigst
Det Konservative Folkeparti konkret gøre? Når
muligt bliver fjernet igen, og højst sandsynligt
man holder en ordførertale, er det da meget rifør lovforslag nr. L 213 overhovedet vil træde i
meligt, at man siger: Det kan vi ikke lide, vi vil i
kraft. L 213 skal nemlig notificeres i EU i henstedet gøre sådan og sådan, det er vores konkrehold til reglerne om statsstøtte, sådan som det
te forslag. Så har partierne mulighed for at forfremgik af debatten for et øjeblik siden. Det vil
holde sig til det. Det er det, der er ideen.
tage tid, hvis EU da overhovedet vil acceptere
den tilskudsordning, som der er tale om.
(Kort bemærkning).
Herefter nogle få kommentarer til forslagets";Knud Erik Kirkegaard
246477;name_party;":
indhold. Allerede ved behandlingen før jul af lo- Jeg lagde mærke til, at det blev gjort vældig odiven om den generelle arbejdsmiljøafgift gjorde
øst, at det her forslag var blevet til i samarbejde
jeg opmærksom på, at virksomhedernes direkte
med den yderste venstrefløj. Nu ved jeg ikke,
og indirekte omkostninger ved at opnå certifice- hvorfor den er særlig yderst, men det er rigtigt,
ring formentlig for de fleste virksomheder ville
at det er blevet til i samarbejde med venstrefløoverstige det beløb, som virksomheden kunne
jen.
opnå i tilskud.
Det hænger jo bl.a. sammen med, at højrefløLovforslaget bekræfter denne antagelse. Det
jen og heller ikke den yderste højrefløj, som hr.
gælder ubestrideligt virksomheder, som ønsker
Knud Erik Kirkegaard i givet fald er nødt til at
at få certifikatet på grundlag af akkrediteret cer- skaffe sit flertal sammen med, har været villig til
tificering, men formentlig også for virksomheat komme med nogen konkrete forslag, som de
der, som søger certifikat på grundlag af akkredi- kunne arbejde med regeringen om, og som kunteret inspektion. Ellers skal ministeren gennem
ne imødekomme de ting, hvor det simpelt hen
den efterfølgende regeldannelse overraske posi- er konstateret, at arbejdsmiljøet er blevet forrintivt, og en sådan mulighed forekommer helt
get og forringet og forringet gennem de senere
usandsynlig.
år.
Vi finder det endvidere dybt betænkeligt at
Det ligger der forskning, der påviser. Vi kan jo
inddrage problemstillinger omkring det rumme- se, at antallet af arbejdsulykker vokser. Vi kan jo
lige arbejdsmarked og sundhedsfremme i virkse, at udstødningen vokser. Derfor er vi i tidnød.
somhederne i denne certificeringsordning. Her- I Vi er i en situation, hvor det haster, hvis ikke vi

6618

Torsdag den 19. april 2001 (L 213)

skal se flere og flere komme til skade ved at gå
på arbejde. I den situation vælger vi altså en incitamentsmodel, som vi går ind i et samarbejde
med regeringen om for at få en debat.
Fra De Konservatives side har man jo bare lænet sig tilbage og sagt: Det må vi lade parterne
ordne. Og når det konstateres, at parterne ikke
kan ordne det, så har man ikke andre forslag til,
hvad man så skal gøre, og det er dem, vi prøver
at efterlyse nu.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
248750;name_party;":
Vi fik jo fra De Konservatives ordfører, hr. Knud
Erik Kirkegaard, en længere analyse som indledning til hans ordførertale. Og det var da noget af en melding, han kom med, men det forpligter vel også. Det forpligter til at fortælle,
hvad det så er man vil. Man kan vel ikke rende
rundt i et helt år endnu, hvis man kan holde
dampen oppe vel at mærke, og fortælle, at det er
noget skidt, det hele, og at det er i orden, der er
65.000 arbejdsulykker, 50.000 arbejdsbetingede
lidelser og 15.000 ulykker hvert år. Det vil vi
ikke gøre noget ved, vi vil bare afskaffe det her.
Hvad er det, man vil fra Det Konservative
Folkeparti? Hvilken vej vil man? Og så lagde jeg
mærke til, at hr. Knud Erik Kirkegaard dog vil
respektere vælgernes dom.
Så vil jeg også gerne prøve at spørge hr. Knud";Carsten Hansen
249552;title_name;"For den yderste højrefløj, Venstre og De Konservative osv., er det jo sådan, at
notificeringen i EU åbenbart er et stort spørgsmål, det, at EU ikke har godkendt det. Var der
noget usædvanligt i hr. Knud Erik Kirkegaards
ministertid i, at et lovforslag efterfølgende blev
notificeret i EU? Var det en usædvanlig procedure under den borgerlige regering, vi havde tidligere, mens hr. Knud Erik Kirkegaard var arbejdsminister?
(Kort bemærkning).";Erik Kirkegaard
250019;name_party;":
Det er i og for sig et svar til alle tre spørgere, som
jo alle er optaget af, hvad De Konservative vil
gøre for arbejdsmiljøet. Det forstår jeg naturligvis også godt, specielt fordi vi står i en situation,
hvor der kan forventes et folketingsvalg inden
for den nærmeste fremtid. Men jeg vil da godt
her, ligesom jeg gjorde under førstebehandlingen af forslaget om den generelle arbejdsmiljøafgift, give udtryk for, at en certificeringsordning
kan være en ganske fremragende idé, men at
koble den sammen med den generelle arbejds-

miljøafgift er simpelt hen at lægge gift for hele
indsatsen.
Dette trefløjede projekt vil samlet set efter vores overbevisning skade arbejdsmiljøindsatsen,
og det giver os bestemt grund til at stemme
imod hele den trefløjede indsats.
Og så synes jeg ikke, hr. Carsten Hansen skal
gå rundt og sige, at vi synes, det er i orden med
65.000 arbejdsulykker. Der var en radikal minister, der kom galt af sted ved at påstå, at vi gerne
så, at der var nogle flygtninge, der druknede i
Middelhavet. Den slags argumenter synes jeg
man skulle holde sig for god til.
Om notificeringen: Det er selvfølgelig sædvanlig procedure, at man vedtager et lovforslag,
som så skal notificeres. Men se, her er det jo sådan, at man gennemfører et forslag om opkrævning af 420 mio. kr., som virksomhederne allerede nu er ved at tage højde for og indregne i deres priser. Og så ved man altså endnu ikke, om
grundlaget er EU-medholdeligt. Det er da for
ringe.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
251521;name_party;":
Til hr. Knud Erik Kirkegaard: 65.000 ulykker om
året er for meget. Det tror jeg vi er enige om. Det
vil jeg i hvert fald ikke anfægte.
Men spørgsmålet er: Hvad er det så, vi agter
at gøre? Der efterlyser jeg blot, hvad det er, Det
Konservative Folkeparti vil. Det tror jeg også er
væsentligt for vælgerne at vide. I øvrigt er det
sådan, at i hvert fald 61 pet. af de. medlemmer,
der er i LO, vægter et godt arbejdsmiljø højt.
Og lad mig så spørge om en ekstra ting, når
nu jeg har fået ordet igen. Et dårligt arbejdsmiljø
koster samfundet et sted mellem 20 og 25 mia.
kr. Det er svært at gøre det op nøjagtigt, men
sandheden ligger vel omkring 22 mia. eller et eller andet sted. Nu indfører vi brugerbetaling på
430 mio. kr., hvoraf en stor del, jeg håber det hele, går tilbage, hvis ellers virksomhederne lever
op til de her krav. Ganske, ganske få procent opkræver vi igen. De borgerlige partier og herunder Det Konservative Folkeparti går jo normalt
ind for brugerbetaling. Hvorfor ikke en lille
smule brugerbetaling her?
Vi ved, at alle de frivillige incitamenter, som
også den borgerlige regering prøvede, jo ikke
har hjulpet. Og alt det, vi har forsøgt at gøre i
vores regeringstid, har ikke været nok. Det har
skubbet på, men det har ikke været nok. Men vi
mangler et svar: Hvilken vej vil De Konservative?

Torsdag den 19. april 2001 (L 213)
(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
Det var jo interessant at høre hr. Knud Erik Kirkegaard sige, at en certificeringsordning kunne
være en ganske god ting.
Kunne det være muligt i dag at få løftet sløret
lidt for, hvordan en sådan certificeringsordning
kunne hænge sammen? For min opfattelse er, at
det er lettest at få den notificeret/som det så
smukt hedder, når den netop hænger sammen
med den generelle arbejdsmiljøafgift.
Hvis man skulle tænke sig at følge hr. Knud
Erik Kirkegaard, men han kan jo selv få lejlighed
til at svare på det, og give tilskud til nogle virksomheder og ikke til andre, så ville det blive meget, meget svært at få den igennem.
Derfor ville det være godt, hvis vi lige kunne
få et par meldinger om det, for det var jo i så fald
konstruktivt. Fra Venstre hører vi ingenting om,
hvad de vil. De vil bare ikke være med. Men
kunne vi så få et bud fra De Konservative, er vi
da nået et stykke ad vejen.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
253849;name_party;":
Jeg kvitterer for, at hr. Carsten Hansen nu ikke
længere drager mine motiver i tvivl og erkender,
at også jeg er parat til at ville gøre en indsats for
at få færre arbejdsulykker.
I øvrigt ser det jo ud til, at antallet af arbejdsulykker faktisk falder en lille smule, i hvert fald i
de sidste statistikker, jeg har set, hvad der jo er
positivt.
Jeg vil da godt nævne et konkret projekt, som
kører i øjeblikket, som jeg synes lyder meget
spændende, og som garanteret er én idé til efterlevelse. Det tror jeg ikke engang ministeren bliver fornærmet over at jeg siger, for Arbejdstilsynet er impliceret i det. Det er projektet omkring
nul arbejdsulykker, som kører mellem parterne
og Arbejdstilsynet. Det er lige præcis med sådan
et projekt, at jeg ser den helt store mulighed for
at gøre nogle markante fremskridt her.
Så forstod jeg i øvrigt ikke hr. Carsten Hansens regnestykke om, at de 420 mio. kr., der nu
var blevet til 430. mio. kr., næsten alle sammen
skulle udbetales igen. Det er i hvert fald ikke de
oplysninger, vi har fået om lovforslagene.
Og så vil jeg sige til hr. Bjarne Laustsen, at
man ikke skal lave en certifikatordning og kombinere det med et tilskud, fordi der er så store
økonomiske interesser for virksomhederne i at
kunne dokumentere: Her er en flot virksomhed,
hvor tingene fungerer, hvor det ydre miljø er i

6619

orden, hvor det indre miljø er i orden, osv. osv.
Det er der en så stor økonomisk egeninteresse i,
at der slet ikke er behov for dé tilskud til det. Jeg
tror bestemt, at man kan få etableret en sådan ,
ordning, som ville kunne komme til at køre fornuftigt og godt og i arbejdsmiljøets interesse.";Knud Erik Kirkegaard
255528;title_name;":
Hr. Ole Sohn som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
255570;name_party;":,
Jeg vil starte med at sige, hvad SF gerne vil. Vi
har i årevis ønsket at få lavet en arbejdsmiljøcer->
tificering af virksomhederne. Det er et gammelt
SF-forslag, som vi har rejst ved flere lejligheder,
også i selvstændig sammenhæng i forbindelse
med finanslovforhandlingerne, og det er åbenbart et forslag, som efterhånden er nået længere
ud. Nu ligger der så et konkret lovforslag, og det
er vi selvfølgelig glade for, og det bakker vi op.
Lovforslaget vil give virksomheder, private
som offentlige, et blåt stempel og en håndfast
økonomisk belønning, hvis de gør noget for at
forbedre arbejdsmiljøet, gør noget for sundhedsfremme og arbejder på at skabe rummelige arbejdspladser. Det giver en økonomisk gulerod
og chancen for at markedsføre sig som en god
arbejdsplads.
Målet med forslaget er at lede samfundet og
virksomhederne i den retning, som vi politisk
ønsker: mindre nedslidning, færre sygedage,
sundere arbejdsliv og et mere rummeligt arbejdsmarked.
Værktøjerne i lovforslaget ser komplicerede
og bureaukratiske ud, men i virkeligheden er de
ret simple. Fra politisk hold siger vi til virksomhederne, at de får chancen for en blåstempling
og en håndfast økonomisk belønning, hvis de
gør fire ting: bringer arbejdsmiljøet i orden, arbejder systematisk med at forbedre arbejdsmiljøet, gør noget for sundhedsfremme og gør noget for at skabe rummelige arbejdspladser. Vi er
overbevist om, at gør virksomhéderne noget på
disse fire felter, ja, så får de af samfundet et b e d
re arbejdsmiljø, færre sygedage, øget rummelighed m.v.
Hvorfor så alle disse komplicerede beskrivelser i lovforslaget? Ja, fordi der også skal være
retssikkerhed og retfærdighed til. Virksomhederne skal enkelt, simpelt og gennemskueligt
kunne se, hvad kravene består i, og opfylder de
kravene, skal de være sikre på en belønning og
det blå stempel.

6620

Torsdag den 19. april 2001 (L 213)

somheder, som af arbejdsministeren er udnævnt
til særlig belastede brancher.
Intentionerne med lovforslag nr. L 213 om at
nedbringe arbejdsskader og arbejdsulykker er
sikkert gode nok, men hele lovkomplekset synes
at være noget administrativt rod og miskmask
med beløb frem og tilbage. Jeg tvivler da også på
effekten ""af lovforslaget, om det i sig selv kan
nedbringe antallet af arbejdsskader i mærkbar
grad.
Som forudsætning for at der kan udstedes
certifikat, kræves det helt naturligt, at virksomhedens arbejdsmiljø skal være i overensstemmelse med arbejdsmiljølovgivningens krav, for
så vidt angår væsentlige arbejdsmiljøproblemer.
Det siger jo næsten sig selv, at arbejdsmiljølovgivningens krav skal være opfyldt, og at mange
arbejdsgivere i sagens natur selvfølgelig er indstillet på og interesseret i at følge lovgivningen
på dette område. Alternativet ville være, at Arbejdstilsynet kan udstede påbud og uddele bøder.
Forslaget indeholder således herudover af nytænkning kun krav om, at virksomheden eller
produktionsenheden skal have opfyldt kravene
til egen indsats i forbindelse med arbejdsmiljøet,
og at virksomheden sammen med medarbejderne skal have besluttet, hvordan den konkret vil
arbejde for sundhedsfremme på arbejdspladsen.
Videre er der krav om, at virksomheden og
medarbejderne skal have besluttet, hvordan de
konkret vil arbejde for en mere rummelig arbejdsplads og et rummeligt arbejdsmarked. Et
krav som dybest set ikke har noget som helst
med arbejdsmiljøet at gøre.
Endelig skal der foreligge dokumentation for
virksomhedens eller produktionsenhedens indsats for at opfylde kravene, resultaterne af denne indsats, og dokumentationen skal være offentligt tilgængelig.
Selv om Dansk Folkeparti ikke har meget tilKlaus Kjær (DF):
lid
til effekten af lovforslaget, og at det som
Dansk Folkeparti er imod den generelle arbejdsnævnt
vil medføre en masse administrativt bøvl
miljøafgift, navnlig den del af afgiften, som er
og besvær samt øget beskæftigelse i Arbejdstilbeskæftigelsesbaseret. Vi er også modstandere
synet og flytten frem og tilbage med pengene,
af det gebyrbelagte tilsyn, der er stillet forslag
vil Dansk Folkeparti da gerne medvirke til, at
om i L 172 i februar måned i år. Med L 213 vil
virksomhederne kan få tilbagebetalt nogle af de
disse gebyrer kunne modsvares af et tilskud, liudgifter, der er forbundet med de efterhånden
gesom virksomhederne helt eller delvis vil kunmange afgifter og gebyrer, som pålægges virkne få dækket udgifterne til at få udstedt et certisomhederne.
fikat, idet der kan ydes et engangstilskud på
Vi er derfor som udgangspunkt positive over
4.500 kr., hvis certifikat opnås.
for
lovforslaget, men der er nogle uklare ting,
Endelig vil virksomheder, som har opnået cersom
der må arbejdes videre med under udvalgstifikat i henhold til lovforslag nr. L 213, kunne
behandlingen. Hvad skal der f.eks. ske med den
fritages for det gebyrbelagte tilsyn af de virk-

Mange virksomheder vil givetvis være glade
for at få en kontant belønning for at skabe gode
og sunde arbejdspladser. Det gør mange virksomheder allerede i dag. De vil gerne vise, at de
arbejder godt og systematisk med at forbedre arbejdsmiljøet, og at de gør arbejdspladsen mere
rummelig, f.eks. for nedslidte kolleger. Enkelte
er tilmed begyndt at tilbyde ældre medarbejdere
nye spændende seniorjob, der udnytter medarbejdernes erfaring osv.
I udlandet taler man om total health management, en samlet sundhedsledelse. Her er man
mange steder faktisk meget længere fremme,
end vi er i Danmark, med at sammentænke arbejdsmiljø, sundhed og rummelighed på arbejdspladserne.
Ofte sker det også ud fra nogle rent økonomiske tilgange, fordi der simpelt hen er penge i det
på bundlinjen, når virksomhederne sætter sig
klare mål for medarbejdernes sundhed og arbejdsglæde. Så det er det, der er drivkraften i vores ønske om at gå med i forslaget her.
Og jeg vil gerne sige, at vi vil meget gerne under udvalgsbehandlingen deltage i konstruktive
drøftelser, som kan være til at sikre en lidt mere
regelret og måske lidt mindre bureaukratisk model. Men det, der er hovedsigtet i det, vil vi ikke
rokke ved. Det afgørende er, at man skaber nogle incitamenter, nogle gulerødder, sådan at arbejdspladserne forbedrer sig løbende, skaber et
bedre arbejdsmiljø med det klare formål at få
færre sygedage, mindre nedslidning. Det gavner
den enkelte, det gavner virksomhederne, som
kan have arbejdskraften i længere tid, og det
gavner samfundet, som sparer udgifter til sundhedssektoren.
Så alt i alt er det faktisk et temmelig godt forslag, som fortjener at få en bred støtte her i Folketinget.

Torsdag den 19. april 2001 (L 213)
virksomhed, som har fået arbejdsmiljøcertifikat
gældende i 3 år, men hvor der alligevel viser sig
at blive tale om en arbejdsskade eller en arbejdsulykke, der indtræder som følge af, at arbejdsmiljølovgivningen er overtrådt?
Hvad skal der ske med arbejdsmiljøcertifikatet, såfremt virksomheden stiller værn og beskyttelsesforanstaltninger til rådighed, men
hvor den ansatte rent faktisk ikke benytter disse
og derved pådrager sig en arbejdsskade?
Som sagt er vi som udgangspunkt positive
over for lovforslaget, ikke fordi vi tror, det hjælper meget på nedbringelse af arbejdsskader og
arbejdsulykker, men fordi virksomhederne ud
fra et realpolitisk synspunkt og isoleret set, som
forslaget er her, får mulighed for at få reduceret
afgifterne og gebyrerne og får tilbagebetalt en
del af dem.";Ole Sohn
262904;name_party;":
Dette lovforslag er en udmøntning af finanslovaftalen. Lovforslaget ligger i forlængelse af loven om miljøafgifter, som er vedtaget.
Nu skal virksomhederne have en form for
mulighed for at få et tilskud, som kan komme til
at svare mere eller mindre til den afgift, som
man har betalt, hvis - og der er selvfølgelig et
hvis - nemlig hvis virksomheden kan leve op til
de krav, som stilles med dette lovforslag.
Der indføres to former for akkreditering med
loven og dermed to veje til at få tilskud til at betale afgiften. Tilskuddet til betaling af afgiften er
det centrale i lovforslaget, og det kan altså opnås
på to måder. Den fine måde, kan man sige, er en
akkrediteret certificering, som kræver en integrering i de eksisterende ledelsessystemer, og så
den, kan man sige, mindre fine, discountmodellen, akkrediteret inspektion.
Begge akkrediteringer skal fornys efter 3 år,
men den avancerede kræver dog årlige besøg.
Der er for os i Det Radikale Venstre ingen
tvivl om, at akkrediteringerne vil komme til at
være et konkurrenceparameter, og vi må da konstatere, hele vejen rundt i salen går jeg ud fra, at
et godt arbejdsmiljø ikke er det dårligste konkurrenceparameter.
Alle, der får udstedt et certifikat, fritages i øvrigt for de gebyrbelagte tilsyn, som virksomheder i farlige brancher er underlagt.
Så er der spørgsmålet, om det er en bureaukratisk model, vi har fundet frem til. Tja, måske,
men på den anden side er der for os ingen tvivl
om, at hvis vi vil være sikre på en så retfærdig
behandling og et så retfærdigt tilskud til hver

662l

enkelt virksomhed som muligt, så stiger behovet
selvfølgelig for en kompliceret model. Hvis vi
skal have afbureaukratiseret modellen i forhold
til det, som vi lægger frem nu, så må vi gå på
kompromis med den meget lige behandling,
som virksomhederne udsættes for i den form,
som lovforslaget nu har.
Vi bør alle have den oprindelige målsætning i
baghovedet, når vi skal beslutte os for, hvordan
vi vil forholde os til lovforslaget, og den oprindelige og stadig eksisterende målsætning er at
forbedre arbejdsmiljøet gennem en samlet incitamentspakke.
Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget,
idet vi mener, at dette er et skridt i den rigtige
retning.";Anders Samuelsen
265133;name_party;":
Udgangspunktet for vores stillingtagen til forslaget er, at det som et element i den samlede incitamentspakke for bedre arbejdsmiljø er et godt
forslag.
Jeg vil med det samme tilføje, at vi ikke hører
til dem, der tror på, at den samlede pakke med
ét slag vil sikre arbejdsmiljølovens ædle målsætning om et sundt og sikkert arbejdsmiljø, men
der er tale om et skridt i den rigtige retning og i
opfølgningen på lovgivningen vil vi med glæde
medvirke til, at den får positive konsekvenser i
virkelighedens verden.
Selve princippet om den kombinerede arbejdsmiljøafgift og certificeringen kan vi gå ind
for. Dels er det en konkret udmøntning af vores
gamle krav om, at arbejdsgiverne i højere grad
skal bidrage til de samfundsmæssige udgifter
ved det dårlige arbejdsmiljø på de danske arbejdspladser, dels synes vi, det er en god idé at
have orden i arbejdsmiljøet, dels vil loven i sig
selv kunne medvirke til en forøget arbejdsmiljøbevidsthed på arbejdspladsetne.
Af positive elementer i forslaget vil jeg fremhæve et par stykker. For det første at arbejdet
med certificering bygger på en aktiv deltagelse
af de ansatte og deres tillids- og sikkerhedsrepræsentanter. For det andet at man i de faktiske
arbejdsmiljøforhold, der skal være i orden, inddrager en række forhold som f.eks. bevægeapparatsbelastninger, psykosociale belastninger og
ting, som ellers ikke har den helt store bevågenhed i det øvrige arbejdsmiljøarbejde. For det
tredje indeholder forslaget tilskud til inspektion
eller certificering på de 4.500 kr. Det er et tilskud, som vil have stor betydning for de mange

6622

Torsdag den 19. april 2001 (L 213)

små virksomheders motivation til at blive certificeret.
Men der er også problemer i forslaget/som
det nu er udformet. Her tænker jeg konkret på
kravene, der skal være opfyldt for, at en virksomhed kan få udstedt et certifikat, som på to
punkter bevæger sig på grænsen eller måske ud
over grænsen for, hvad man med rette kan betegne som arbejdsmiljøforhold. Det handler om
kravene til at arbejde for et rummeligt arbejdsmarked og for sundhedsfremme. Af bemærkningerne til lovforslaget fremgår det, at der bag
disse to begreber gemmer sig ikke blot arbejdsmiljøforhold, men også kryptiske formuleringer
om at gøre arbejdspladsen til forum for sundhedsfremme, initiativer rettet mod en sundere
livsstil, og at virksomhederne skal påtage sig et
socialt ansvar.
Det skal ikke misforstås. Der er tale om positive politiske målsætninger ud fra de allerbedste
hensigter, men det er min oprigtige frygt, at de
formuleringer vil gøre forslagets egentlige målsætning om at forbedre lige præcis arbejdsmiljøforholdene mere diffuse.
Jeg vil her gøre ordene i høringssvaret fra LO
til mine, for som de siger: »LO kan støtte, at det
skal indgå i kriterierne, at virksomhederne skal
bidrage til sundhedsfremme og skabelsen af et
rummeligt arbejdsmarked, men indsatsen skal
først og fremmest styrke forebyggelsen af helbredsforringelser samt nedslidning og marginalisering.
Med hensyn til sundhedsfremme bør kriterierne rette sig mod sammenhængen mellem arbejds- og helbredsforhold, hvorimod livsstilsforhold, som for øvrigt er et meget uklart begreb,
bør udelades.
Med hensyn til det rummelige arbejdsmarked
skal kriterierne først og fremmest følge principperne om forebyggelse, fastholdelse og integration«.
Jeg kunne ikke have sagt det bedre selv, og
med disse bemærkninger støtter Enhedslisten
altså forslaget.";Jette Gottlieb
268578;name_party;":
Nu sluttede Enhedslistens ordfører med nogle
linjer, nogle formuleringer i forslaget, som hun
var rigtig glad for.
Jeg vil begynde med at læse de tre værste linjer op, der står i forslaget. De står på side 11. Der
står: »Forslaget er et led i udmøntning af aftale
om finanslov for år 2001 mellem regeringen og
Socialistisk Folkeparti samt Enhedslisten om et

forbedret arbejdsmiljø«. Det kan skræmme ethvert fornuftigt tænkende væsen væk fra sådan
en idé som den her, men nu er jeg jo ikke så let at
skræmme, så jeg skræmmes ikke helt væk.
Jeg synes faktisk, at ideen er helt udmærket,
som jeg også gav udtryk for i et indlæg til Venstres ordfører. Vi går stærkt ind for at forbedre
arbejdsmiljøet, også ved at lokke virksomhederne med en gulerod. Vi går også stærkt ind for at
gøre noget ved arbejdsmiljøet i grønne regnskaber, også at beskrive det sociale engagement
osv., så det er absolut i den retning, vi gerne vil,
og det er også godt for virksomhederne.
Et godt arbejdsmiljø er simpelt hen godt for
indtjeningen, sådan er det bare. Det er også god
reklame, og det er selvfølgelig først og fremmest
godt for de ansatte. Så der er meget godt i det.
Alligevel synes vi, at der er for megen usikkerhed og for meget bureaukrati i det lovforslag
her.
Nu kan vi forstå, at det får flertal, og så kan
det da måske være udmærket - selv om det kan
være noget besværligt for virksomhederne og
også for det offentlige - at øve sig på at lave det
her, og så kan vi måske en anden gang lave en
anden ordning, hvor man laver et arbejdsmiljøcertifikat til sådan en slags ISO-godkendelse eller noget i den retning.
Jeg tror egentlig, jeg kunne have mere tillid til,
at man gjorde noget i den retning. Men vi får jo
erfaring med det her. Det undgår vi jo ikke.
Så vi kan ikke stemme imod det forslag her.
Og da vi jo egentlig ikke er helt utilfreds med
det, så kan det godt ske, at vi finder den gule
knap, når det bliver aktuelt.
Thorkild B. Fransgaard (UP):
Ved finanslovforhandlingerne sidste år besluttede regeringen sammen med Enhedslisten og SF
at indføre en generel arbejdsmiljøafgift. Nogle af
de penge bliver det nu muligt for virksomhederne at få tilbage. Men hvor store er de muligheder?
Ja, man kan opfylde en række krav, så kan
man få et certifikat og få pengene tilbage. Der er
en række ting, der skal opfyldes. Der er tale om,
at man skal bevise, at man har gjort noget for det
rummelige arbejdsmarked. Der skal dokumentation for, at arbejdsmiljøet ligger på et højt niveau osv.
Jamen vi har da allerede miljølovgivning på
alle områder. Hvorfor skal der hele tiden opkræves penge og så gives lidt tilbage igen. Ja, det er
jo en socialistisk tankegang, som socialisterne el-

Torsdag den 19. april 2001 (L 214)
sker. Det ved vi. Men det er da ikke på nogen
måde til gavn for miljøet, og det kan da også
sætte en masse bureaukrati i gang for de virksomheder, der giver sig til at arbejde med det
her. Men jeg kan ikke forestille mig, at det er ret
mange virksomheder, der - ud over det kæmpebøvl, de har i forvejen - vil sætte det her i gang.
Men nu er det frivilligt, og hvis der er nogen,
der vil, så skal de selvfølgelig have lov til det.
Men omvendt vil jeg da sige til de virksomheder, som overvejer at sætte det her bøvl i gang:
Tag den lige med ro. Der er ikke så lang tid, til
der skal være valg, og vi får en anden regering,
og så kan vi få afskaffet den her miljøafgift. På
den måde kan de få pengene tilbage. Det er der
mere fornuft i.
Arbejdsministerèn (Ove Hygum):
Jeg vil gerne starte med at sige tak til de partier,
der har udtrykt støtte til forslaget. Det er jo rigtigt, som hr. Ole Sohn sagde: Det er i virkeligheden et meget enkelt lovforslag.
Det handler om, at virksomhederne får skabt
et godt arbejdsmiljø, at de kan dokumentere, at
de arbejder systematisk med forebyggende indsats, at de arbejder med sundhedsfremmetemaet, og at de forholder sig til spørgsmålet om at
gøre arbejdspladsen rummelig.
Jeg har noteret mig bemærkningerne om bureaukrati i høringssvarene. Det har også været
fremme i flere af ordførerindlæggene i dag. Og
lad mig sige om dét, at der er to områder, der er
interessante med hensyn til spørgsmålet om bureaukrati. Det er for det første spørgsmålet om,
at man skal kunne få nøjagtig det tilskud tilbage,
som svarer til den afgift, man har betalt. Der
kunne findes mere enkle metoder at gøre det på,
men man vil kunne komme i den situation, at
nogle så vil få et mindre tilskud, end den afgift
de har betalt, eller nogle vil kunne få et lidt større tilskud end den afgift, de har betalt.
Og vi har altså valgt i det her lovforslag, at
der skulle være overensstemmelse mellem afgift
og det tilskud, der betales tilbage - med den
ulempe, det fører med sig i form at øget administration.
Det andet område, der er interessant, er, hvordan man skal forholde sig med tilbagebetaling
af tilskud i forbindelse med, at der i en certificeret virksomhed opstår et problem.
På begge de felter, jeg her har nævnt, vil jeg
gerne signalere, at vi er indstillet på i forbindelse
med lovbehandlingen at se på, om vi kan finde
mere enkle løsninger.

6623

Jeg skal slutte med at sige, at jeg glæder mig
over, at Kristeligt Folkepartis ordfører har udtrykt, at det, vi her har lagt frem, måske var noget af det rigtige. Jeg håber, at en dialog under
udvalgsbehandlingen kan resultere i, at Kristeligt Folkeparti måske ligefrem bliver glad for
forslaget. Det håber jeg ikke er for optimistisk,
lad os gøre forsøget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole M. Nielsen
274161;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 214:
Forslag til lov om gennemførelse af deltidsdirektivet.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 29/3 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
274580;name_party;":
Med en vedtagelse af dette lovforslag vil direktivet om rammeaftalen vedrørende deltidsarbejde
være gennemført.
I Danmark har vi bestræbt os på, at gennemførelse af direktiver sker efter aftale mellem parterne. Men i dette tilfælde har parterne for at sikre en fyldestgørende gennemførelse af direktivet
ment, at det er nødvendigt at vedtage supplerende lovgivning, der sikrer rettighederne for de
deltidsansatte lønmodtagere, der ikke er omfattet af en kollektiv overenskomst. Og det er et
godt forslag, som vil sikre en så ensartet retstilstand på arbejdsmarkedet som muligt.
På dansk så vil det betyde, at DA's og LO's aftale om implementering af deltidsdirektivet udstrækkes til at gælde for de dele af det private

6624

Torsdag den 19. april 2001 (L 214)

arbejdsmarked, hvor der ikke er eller fremover
bliver indgået overenskomster, der gennemfører
deltidsdirektivet.
Selve rammeaftalen fastlægger de generelle
principper om minimumsforskrifter i relation til
deltidsarbejde. Aftalen vedrører også ansættelsesvilkårene for deltidsansatte, og formålet med
aftalen er at skabe det bedst mulige grundlag for
at fjerne den forskelsbehandling af deltidsansatte, som finder sted mange steder på arbejdsmarkedet.
En deltidsansat må ikke behandles på en mindre gunstig måde end en sammenlignelig fuldtidsansat, udelukkende fordi vedkommende arbejder på deltid, medmindre forskelsbehandlingen er objektivt begrundet. Det er ganske uacceptabelt, hvis det foregår på anden måde.
Det er også vigtigt at fokusere på at forbedre
kvaliteten af deltidsarbejde. Mange vil nok nikke genkendende til, at netop deltidsansatte ofte
har den mindst spændende opgave i en virksomhed.
Der er i dag også en del barrierer, der ikke gør
hverdagen lettere for deltidsansatte, hvorfor der
er god grund til at hæfte sig ved det afsnit i aftalen, som netop omhandler det at lette udviklingen af deltidsarbejde på frivillig basis og bidrage til en fleksibel tilrettelæggelse af arbejdstiden
på en måde, der tilgodeser arbejdsgiver og arbejdstagers behov.
Den danske model om et arbejdsmarked baseret på aftaler er god, og jeg har stor tiltro til, at
arbejdsmarkedet også kan tackle rammeaftalen
om deltidsarbejde på en ordentlig måde til glæde og gavn for alle.
I slipstrømmen er der også i dette lovforslag
et par ændringer af henholdsvis funktionærloven og loven om værnepligtsorlov.
Hvad angår funktionærloven, har det siden
1964 været gældende, at man skulle være ansat
gennemsnitlig mindst 15 timer om ugen for at
være omfattet af funktionærloven. Denne timegrænse er på det moderne og IT-regulerede arbejdsmarked ikke længere tidssvarende, hvorfor
Socialdemokratiet kan tilslutte sig arbejdsministerens forslag om, at timegrænsen ændres til
gennemsnitlig 8 timer om ugen.
Med en ændring af timegrænsen tilpasses
funktionærloven også andre lovgivninger og direktiver på arbejdsmarkedsområdet.
Den sidste del af lovforslaget omhandler værnepligtige lønmodtagere og lønmodtagere, der
har kontrakt med forsvaret om at stille sig til rådighed for FN-tjeneste m.v. I værnepligtsloven : .

er der på samme måde som i funktionærloven
krav om, at en lønmodtager skal være ansat i
gennemsnit mindst 15 timer ugentlig hos en arbejdsgiver for at opnå orlov. Derfor er det naturligt, at også værnepligtsloven tilpasses ændrin-,
gen i funktionærlovens 15-timers-grænse, så der
fremover også er tale om 8-timers-grænsen i
værnepligtsloven.
Socialdemokratiet kan som helhed støtte lovforslaget og er som sædvanlig åben over for
eventuelle ændringer, hvis der fremkommer oplysninger, der gør dette nødvendigt.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
278194;name_party;": :
Jeg var glad over at kunne notere en række positive bemærkninger fra den socialdemokratiske
ordfører omkring deltidsarbejde og positive ønsker om at få fjernet forskelsbehandling af deltidsansatte.
Ligger der i dét, at Socialdemokratiet nu vil
tage nogle konkrete initiativer til at fremme mulighederne for deltidsarbejde? Vil Socialdemokratiet stille sig i spidsen for en kortlægning af,
hvad der måtte være af barrierer og eventuelle
problemer omkring deltidsarbejde? Og ligger
der også i dét, at Socialdemokratiet, bl.a. med
henvisningen til at lette udviklingen af deltidsarbejde, vil støtte: at man ikke i overenskomster
skal kunne aftale, at der inden for det pågældende område ikke må være deltidsarbejde?
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
278949;name_party;":
Jeg vil bare spørge fru Anne-Marie Meldgaard,
om der ikke er tale om et afgørende brud med
Socialdemokratiets hidtidige politik, når man laver det her lovforslag, nemlig en politik, der er
gået ud på, at man aftaleimplementerede direktiver: der vedrørte overenskomstspørgsmål?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
279272;name_party;":
Fru Anne-Marie Meldgaard gav udtryk for, at timegrænsen på de 15 timer i funktionærloven
ikke længere er tidssvarende, og at det var baggrunden for, at man nu foreslår den nedsat til 8
timer.
15-timers-grænsen stammer mig bekendt fra
1964, og det er da fuldstændig korrekt, at den
normale ugentlige, arbejdstid i 1964 var væsentlig højere, end den er i dag, men hvis man begynder at regne pa. dét, så har jeg altså overhovedet ingen fantasi til at forestille mig, hvordan

(829)
Torsdag den 19. april 2001 (L 214)
man kan ende på tallet 8. Så meget ér den ugentlige arbejdstid i hvert fald ikke faldet siden 1964,
at det kan begrunde en nedsættelse fra 15 til 8,
hvad der jo næsten er en halvering.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
280017;name_party;":
Til fru Eva Kjer Hansens spørgsmål vil jeg kun
sige, at i Socialdemokratiet blander vi os ikke i
overenskomstspørgsmål: og set fra vores synspunkt vil det også fremadrettet være et spørgsmål om, at overenskomsterne skal aftales af parterne.
Med hensyn til implementeringen, som fru
Jette Gottlieb siger her, hvor vi lovgiver på området, er det faktisk et spørgsmål om, at vi følger
et ønske fra parterne om at lave supplerende
lovgivning på det her område.
:
Om timegrænsen skal være 8 eller 10 eller 6 timer osv., det må jeg indrømme, det har ikke været det helt afgørende fra vores side. Vores ønske
har været, at langt flere skulle have mulighed
for at blive dækket af overenskomster og komme ind under funktionærloven.";Anne-Marie Meldgaard
280753;title_name;Fru Eva Kjer Hansen som ordfører.;Formanden
280806;name_party;":
Når jeg læser det her lovforslag, må jeg sige, at ,
jeg undrer mig over, hvorfor de oprindelige to
lovforslag er blevet samlet til ét forslag. Jeg håber, at ministeren her under debatten i dag vil
begrunde denne sammenlægning, for jeg kan
simpelt hen ikke se nogen mening i det, og jeg
kan ikke se, hvad det er ud fra høringssvarene,
der har begrundet den pludselige sammenlægning.
Vi kan i Venstre naturligvis støtte implementeringen af direktivet om deltidsarbejde, men af
høringssvarene fremgår dog: at der er spørgs- :
mål, der er uklarheder vedrørende en del af paragrafferne, og disse skal naturligvis afklares
under udvalgsarbejdet.
Ellers går min store interesse på, hvilke initiativer regeringen nu vil tage for at fjerne barrierer
for deltidsansættelse, sådan som der jo bliver
opfordret til i direktivet. Har regeringen nogle
konkrete bud på, hvordan deltidsarbejde kan
fremmes, sådan som mange lønmodtagere jo
også ønsker det, jævnfør flere nye meningsmålinger? Er regeringen enig i, at overenskomstafI taler ikke skal kunne hindre eller forbyde, at en '

6625

lønmodtager aftaler deltidsarbejde med sin arbejdsgiver?
Lovforslagets anden del om en nedsættelse af
15-timers-grænsen i funktionærloven til 8 timer
er langt mere problematisk. Og jeg forstår simpelt hen ikke ministerens begrundelser i lovforslaget for at foretage den ændring.
Den ene begrundelse er, at 15-timers-reglen
ikke længere ér tidssvarende, når man henser til,
at arbejdstiden vat væsentlig højere end i dag.
Jamen det begrunder jo ikke en halvering. Så
skulle arbejdstiden godt nok have været meget
høj i 1964. Så det ville jo være et helt andet timetal, vi endte på, hvis det skulle være en forholdsvis nedsættelse af arbejdstiden.
Så er der spørgsmålet om foreneligheden med
EU-traktatens artikel 141 om ligeløn. Jamen
hvad er der sket i Arbejdsministeriet, siden man
nu pludselig henviser til en gammel EU-dom fra
1988, som ikke tidligere har givet anledning til
nogle ændringer, og hvor Danmark har haft en
fuldstændig anden opfattelse af situationen?
Hvad er det, der har bevirket, at ministeren
pludselig har den modsatte opfattelse af den situation?
Og endelig et tredje argument, som ministeren er fremme med, at der skal væte objektive
begrundelser for timegrænser. Jamen når det
ikke har været et problem tidligere, hvorfor
skulle det så pludselig være et problem nu?
Jeg kan ikke se, at ministerens begrundelser
holder i forhold til at sige, at der er en væsentlig
risiko for, at EF-Domstolen vil underkende
funktionærlovens 15-timers-grænse. Hvad bygger den teori på? Hvad er det for en analyse, der
er foretaget? Er der nogen meldinger fra EU-systemet, som giver anledning til den her àntagelse?
Hele denne del af lovforslaget virker meget
søgt og meget ugennemtænkt. Jeg savner også
fuldstændig en uddybning af, hvor mange deltidsansatte dette vil berøre, opgjort inden for de
forskellige brancher, fordelt på køn i forhold til
den påståede ligelønsproblematik.
Jeg savner en analyse af, hvad dette betyder
for alle dem, der har småjob, studenterjob, demonstrationsopgaver m.v. Hvad betyder det af
ændringer i hele ansættelsesmønstret inden for
de forskellige brancher? Hvad blivér de samlede
udgifter for erhvervslivet? I lovforslaget nævner
man kun, at ændringen betyder, at flere lønmodtagere nu får ret til løn under sygdom, men hvad
, med alle de øvrige rettigheder? Hvad med konsekvenserne af de længere opsigelsesvarsler?

6626

Torsdag den 19. april 2001 (L 214)

Hvorfor er alle de konsekvenser slet ikke taget
med i lovforslagets bemærkninger?
Jeg er yderst skeptisk over for dette forslag.
Jeg vil naturligvis se på de svar, som ministeren
kan præstere, men som lovforslaget fremstår nu,
kan jeg ikke følge begrundelserne, og jeg vil allerede nu bebude - medmindre der bliver givet
nogle ufatteligt gode svar på alle de her spørgsmål - at vi nok vil foreslå, at lovforslaget bliver
delt op i to, sådan som det også oprindeligt var
tænkt.";Eva Kjer Hansen
284784;name_party;":
Den 30. november i 1993 var der en forespørgselsdebat i Folketinget om den danske holdning
til arbejdsmarkedspolitiske problemstillinger i
EU-sammenhæng. Baggrunden var en udpræget frygt for, at det i længden ville blive svært
for Danmark at fastholde traditionen med aftaleregulering på arbejdsmarkedet i stedet for lovregulering.
På baggrund af debatten vedtog et næsten
enigt Folketing et forslag til vedtagelse, som siden har været grundlaget for dansk arbejdsmarkedspolitik i EU-sammenhæng. Forslaget til
vedtagelse pålagde regeringen at arbejde for, at
parterne i praksis får sådanne vilkår for at indgå
aftaler, at aftaleregulering frem for lovgivning
på europæisk plan reelt får en chance for at blive
virkeliggjort, samt at parterne i Danmark får
mulighed for at implementere foranstaltningerne inden for rammerne af aftalesystemet, herunder ved kollektive overenskomster og aftaler.
Arbejdet med at sikre deltidsansatte proportionale vilkår i forhold til fuldtidsansatte har til
fulde fulgt denne opskrift fra november 1993.
EU's deltidsdirektiv gennemfører en aftale mellem arbejdsmarkedets parter på europæisk niveau fra 1997, og efter vedtagelsen af direktivet
har parterne på dansk niveau gennem aftaler
implementeret direktivet.
Parterne har dog skønnet, at der var behov for
en supplerende lovgivning for at sikre, at også
deltidsansatte uden kollektive overenskomster
blev dækket ind.
Her er det så, at arbejdsministeren kommer
ind i billedet og taber det hele på gulvet, så vi i
dag står med et lovforslag, som på lønmodtagersiden kun støttes af LO. Alle andre lønmodtagerorganisationer vender sig mod forslaget, og
det samme gør alle arbejdsgiverorganisationer.
Ministeren står ikke engang til karakter 03. Han
må nøjes med 00. Sagen har simpelt hen ikke
kunnet håndteres ringere.

Der er to store problemer ved ministerens forslag. For det første er det naturligvis et problem,
at ministeren gennem forslaget giver DA- og
LO-aftalen en erga omnes-virkning på det uorganiserede område. Dette føles helt naturligt
utilfredsstillende for alle andre hovedorganisationer end netop DA og LO. Der er her i Folketinget behov for en grundlæggende debat med organisationerne om, hvordan vi fremover håndterer denne problemstilling, så andre organisationer end DA og LO ikke føler sig tilsidesat.
På grund af sagens hastende karakter er vi i
Det Konservative Folkeparti parate til, som en
éngangsforestilling, at støtte den valgte model,
men forudsætningen må være, at vi så herefter
får en sådan grundlæggende debat.
For det andet har ministeren begået den kæmpe dumhed, at han, selv om parterne har indgået en implementéringsaftale til UG med kryds
og slange, alligevel ikke har kunnet modstå fristelsen til at gøre sig til overdommer og i kraft
heraf i lovforslaget supplere aftalen med forslaget om at ændre timegrænsen i funktionærloven.
Uanset hvad man i øvrigt måtte mene om
denne timegrænse, er det klart, at arbejdsgiversiden må opleve dette som en voldsom provokation. Først har man forhandlet og givet og taget,
som man nu engang gør i sådanne forhandlinger, men aftalen blev indgået og godkendt, og
herefter sender ministeren så arbejdsgiversiden
en mursten i nakken.
Ministerens optræden er helt ødelæggende
for konsensusbestræbelserne såvel på arbejdsmarkedet som her i Folketinget. Det vil desværre få vidtrækkende negative konsekvenser for
muligheden for at finde frem til enighed om
EU-arbejdsmarkedspolitiske holdninger. Skal
Det Konservative Folkeparti kunne støtte selve
implementeringen af EF-direktivet, og det er vi
parate til, er det en forudsætning, at bestemmelsen om timegrænsen udgår af forslaget.
(Kort bemærkning).
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Til Hr. Knud Erik Kirkegaard: Der er en grænse
for, hvor malerisk beskrivelse af dumhed jeg kan
sidde og lytte til uden at tage ordet, før jeg naturligt ville gøre det ved afslutningen af dette
punkt.
Det bliver fremstillet, som om parterne er blevet snigløbet i spørgsmålet om nedsættelse af timegrænsen i funktionærloven. Det er ingenlunde tilfældet. Det blev fra Arbejdsministeriets

Torsdag den 19. april 2001 (L 214)
embedsmænd præciseret over for arbejdsmarkedets parter i 1997, at timegrænsen var en problemstilling, som parterne skulle forholde sig til.

6627 '

Det synes jeg er interessant lige at få afdækket, for umiddelbart har vi den opfattelse, at den
aftale, som en række partier indgik i 1993, om, at
man bygger implementering via de kollektive
(Kort bemærkning).
overenskomster, må være udgangspunktet. Men";Knud Erik Kirkegaard
289322;name_party;":
det er klart, at hvis det viser sig, at EU har eller
Nu begynder det virkelig at blive meget interes- er på vej til at underkende Danmark, så må vi
sant. Her kommer ministeren og påstår, at han i
tage bestik af den nye situation, og det er vi også
1997 har orienteret parterne om, at det blev nød- indstillet på fra SF's side.
vendigt at justere timegrænsen. Så har den datDer er et andet element i forslaget, hvor vi
værende minister misinformeret Folketinget.
heller ikke er helt afklaret, eller som vi i hvert
Jeg står her med mit eget notat fra dengang
fald ser noget kritisk på. Det er den monopolstilfra Folketingets Europaudvalg, hvor det på side
ling, som LO og Dansk Arbejdsgiverforening
5 klart fremgår, at nok kan der være en diskussi- har omkring implementeringen. Vi mener fakon om 15-timers-grænsen, men der er så mange
tisk, at det er en meget berettiget kritik, der er
argumenter for, at det ikke er nødvendigt, at det
kommet fra FTF, AC og SALA. Vi vil meget gerikke er noget, som Folketinget behøver at bene i forbindelse med udvalgsarbejdet have kigkymre sig om.
get på, hvordan vi kan få løst det problem, som
Nu må regeringen finde ud af, hvad man
har ligget latent i forhold til implementeringsarmente i 1997. Man kan i hvert fald ikke mene
bejdet igennem de seneste år.
begge dele.
Det sidste, jeg ville sige, er öm spørgsmålet
om nedsættelsen af de 15 timer. Det har jeg me(Kort bemærkning).
get sympati for at man gør. Men når man læser";Knud Erik Kirkegaard
290805;name_party;":
lovforslaget igennem, så mangler jeg nogle anDet er præcis det. samme, jeg meget gerne vil
dre argumenter, nogle bedre argumenter for, at
spørge til, for jeg har også været inde og kigge
det lige skal være 8 timer, end det, at man henvipå dokumentérne fra 1997, og jeg vil gerne bede ser til en arbejdstidnedsættelse, for med min
ministeren öm meget præcist at dokumentere,
lommeregner er det et sted i nærheden af 121/2 tihvad det er for nógle oplysninger, Folketinget
me, det skulle sættes ned til.
har fået om den her problemstilling.
Jeg vil gerne gå længere ned, det er ikke det,
Jeg er ikke bekendt med, at der skulle være
men jeg vil helst gøre det på et sagligt funderet
gjort opmærksom på, at det her betød, at der
grundlag. Så derfor skal jeg under udvalgsbeskulle laves en ændring a la den, der hu ligger i
handlingen gerne have besvaret, hvorfor det er 8
det pågældende lovforslag. Så hvad er det prætimer og ikke 5 timer eller 9 timer. Der må være
cis, parterne er blevet orienteret om? Og hvad er en lidt nærmere begrundelse for, hvorfor man er
det, Folketinget er blevet orienteret om?
endt på det tal.
Med de her kritiske bemærkninger vil jeg gerFormanden:
ne fortsætte den gode ånd og tone, som har væHr. Ole Sohn som ordfører.
ret gældende igennem hele dagens debat. Det
vil sige, at selv om vi er meget kritiske, er vi indOle Sohn (SF):
stillet på at gå konstruktivt ind i udvalgsarbejDa jeg læste lovforslaget her igennem første
det, og derfor har vi ikke taget endelig stilling til
gang, sad jeg sådan tilbage med et indtryk af, at
forslaget, men er lydhøre over' for gode arguregeringen har en viden, som vi andre ikke helt
menter og vil også gerne påvirke lovforslaget
er blevet til del endnu, gående på, at EU er på
med nogle af de holdninger, jeg har givet udtryk
vej til at underkende Danmark i forhold til imfor her, så vi kan ende med at stemme for det.
plementering af arbejdstidsdirektivet.
Jeg synes, det er interessant at få belyst, om";Eva Kjer Hansen
292790;name_party;":
det er noget, der er undervejs, om der kommer
Lovforslaget indeholder som nævnt flere gange
en underkendelse eller en åbningsskrivelse, eller . to elementer, nemlig dels en implementering af
hvad det nu hedder i den forbindelse, og at det
Rådets direktiv om rammeaftale vedrørende
er derfor, at man siger, at man ikke kan klare to
deltidsarbejde, dels en ændring af funktionærlo, sager og derfor laver en lovimplementering af
I, ven og lov om værnepligt.
deltidsdirektivet.

6628

Torsdag den 19. april 2001 (L 214)

For så vidt angår den første del, er Dansk Fol- virksomheder, som måske har behov for nogle
ekstra timers hjælp om ugen, der bliver ramt.
keparti positiv, og lovforslaget tager alene sigte
Der er ikke nogen direkte sammenhæng melpå at sikre rettigheder for de deltidsansatte lønlem
implementering af rammeaftalen om delmodtagere, der ikke er omfattet af nogen kollektidsansatte
og de foreslåede ændringer i funktiotiv overenskomst.
På det kommunale, amtskommunale og stats- nærloven. Dansk Arbejdsgiverforeningen har
lige område er der indgået overenskomster, lige- anført, at dér, hvor timegrænsen i funktionærloven får betydning, er, hvor der er forholdsmæssom der på størstedelen af det private arbejdssigt lige mange mænd og kvinder, som berøres.
marked også er indgået overenskomster om
Forslaget kan derfor ikke begrundes med EUrammeaftalen.
krav om ligebehandling af kønnene.
Rammeaftalen går ud på at skabe grundlag
Den EU-dom, som arbejdsministeren henviser
for at fjerne forskelsbehandling af deltidsansattil
fra 1988, fastslår blot, at timegrænser m.v.
te, forbedre kvaliteten af deltidsarbejde samt at
ikke må ramme et langt større antal kvinder end:
lette udviklingen af deltidsarbejde på frivillig
mænd, medmindre det kan godtgøres, at forbasis og bidrage til en fleksibel tilrettelæggelse
skelsbehandlingen er begrundet i objektive fakaf arbejdstiden på en måde, der tager hensyn til
torer, altså andre faktorer end køn.
både arbejdsgivers og arbejdstagers behov.
Dansk Folkeparti kan som sagt gå ind for imHovedessensen i rammeaftalen er, at en delplementeringen af rammeaftalen, men vi kan
tidsansat for så vidt angår ansættelsesvilkår,
ikke støtte nedsættelsen af funktionærlovens tiikke må behandles på en mindre gunstig måde
megrænser, hvorfor vi i lighed med Venstre vil
end en sammenlignelig fuldtidsansat, udelukforeslå forslaget opdelt i to.
kende fordi vedkommende arbejder på deltid.
Det er vi som sagt i Dansk Folkeparti helt énige i
og også i, at det skal gennemføres på de få ümrå- Susanne Clemensen (CD):
der, der ikke er omfattet af en kollektiv overens- Jeg vil starte med at konstatere, at vi i CD som
udgangspunkt er positive over for det her lov- :
komst.
Derimod er vi meget skeptiske med hensyn til forslag, der gennemfører EU's deltidsdirektiv.
Vi kan se, at, netop arbejdsmarkedets parter
de foreslåede ændringer i funktionærloven,
har haft en meget positiv indflydelse her og fakhvorefter 15-timers-arbejdsgrænsen, som er kritisk har formået at føre direktivet ud i livet via
teriet for at være omfattet af funktionærloven,
den aftale, der er indgået. Det finder vi meget
nu foreslås nedsat til 8 timer.
Forslaget er begrundet i, at 15-timers-grænsen positivt.
Tilbage står så selvfølgelig den gruppe lønikke længere er tidssvarende, når henses til, at
modtagere,
der ikke er omfattet af de kollektive
arbejdstiden i 1964, hvor 15-timers-reglen blev
overenskomster, og her siger man så, at den aftaindført, var væsentlig højere, end den er i dag.
På det kommunale og amtskommunale områ- le, der allerede er indgået mellem DA og LO,
også skal kunne gælde den gruppe. Det synes vi
de er der allerede gennemført en 10-timersfaktisk er rigtig godt, for vi sætter meget stor
grænse, hvor ændringerne af funktionærloven
pris på, at vi kommer i gang med at praktisere
ikke skønnes at have den store betydning for
en større fleksibilitet, når det gælder arbejdstiforslaget.
den.
Derimod vil forslaget hovedsagelig ramme
Det skal ikke være sådan, som det hidtil har
detailhandelsområdet, hvorefter f.eks. flaskeværet
herhjemme efter vores opfattelse, at enten
drengen, den studerende med et fritidsjob, lønarbejder man på fuld tid, eller også er man ligemodtageren ved kassen i supermarkedet, som
som nærmest ude af arbejdsmarkedet. Det er
for at supplere familien indtægter måske kun
ikke rimeligt. Derfor håber vi, at det her deltidshar arbejde fredag eftermiddag og fredag aften
eller måske lørdag formiddag, nu også kommer 홢 direktiv og gennemførelsen via kollektive overenskomster kan være med til at sende et signal
ind under funktionærlovens regler, som bl.a.
om, at vi faktisk ønsker flere deltidsstillinger.
medfører 2-måneders-opsigelsesvarsel allerede
Så er der spørgsmålet om timegrænsen, om
fra den første ansættelsesdag og udbetaling af
den skal sættes ned i forhold til den nuværende
løn under sygdom.
timegrænse. Jeg vil gerne sige, at her har vi også
Forslaget skønnes at ville koste virksomhenogle betænkeligheder i CD, og det er så nogle
derne ca. 50 mio. kr., og det er navnlig de små
ting, som vi vil dyrke under udvalgsarbejdet, før

Torsdag den 19. april 2001 (L 214)
vi giver vores endelige tilslutning til lovforslaget
i dets helhed.";Klaus Kjær
298022;name_party;":
Vi er i Det Radikale Venstre positivt indstillet
over for det her forslag, også over for at gå efter
netop de 8 timer, som er blevet et centralt omdrejningspunkt i dagens debat. Vi finder, at der
er mange gode argumenter for at gå netop efter
de 8 timer, primært argumenter om at forsøge at
undgå forskelsbehandling, men også hensynet
til generelt at sikre nogle ordentlige forhold omkring deltidsjob.
Der er undervejs i debatten blevet rejst en
række spørgsmål vedrørende bl.a. LO's og DA's
rolle i forhold til lovforslaget, men der er også
blevet peget på andre forhold, som vi naturligvis med spænding vil følge belysningen af undervejs i udvalgsbehandlingen.
Med det som udgangspunkt er vi i Det Radikale Venstre altså positivt indstillet over for forslaget.";Anders Samuelsen
298806;name_party;":
Jeg vil godt starte med at gøre det helt klart: Enhedslisten har ikke givet noget som helst tilsagn
om at støtte dette forslag, som det ellers er fremgået i dele af pressen, men på den anden.side vil
jeg heller ikke på nuværende tidspunkt sige det
modsatte. Baggrunden er, at forslaget kan have
endog meget vidtrækkende konsekvenser for
det danske aftalesystem, og hvor vidtrækkende
skal vi have afklaret under udvalgsbehandlingen af forslaget.,
Sagen er jo, at der er tale om en nyskabelse i
dansk arbejdsmarkedspolitik. Ikke fordi der er
tale om implementering af et EF-direktiv, nemlig
deltidsdirektivet, og heller ikke fordi der er tale
om lovgivning, der griber ind i aftalesystemet:
den slags er jo efterhånden hverdagskost. Men
forslaget er et afgørende brud med regeringens
hidtidige politik, som er gået ud på at aftaleimplementere direktiver, der vedrører overenskomstspørgsmål. Det kan godt være, at regeringen finder det utidigt, men jeg vil alligevel henvise til implementeringen af arbejdstidsdirektivet og regeringens krumspring i den forbindelse.
På tre punkter er der tale om problemer i lovforslaget. For det første indeholder det en almengørelse af de overenskomster, der er implementeret i direktivet, og på den måde er der tale
om et indgreb i forhandlingsretten over for de

6629

overenskomster, der i dag ikke har implementeret det.
For det andet er der tale om et konkret indgreb i for nylig indgåede aftaler, f.eks. aftalen
mellem KL og KTO, som trådte i kraft den 1. januar. Det sætter et stort spørgsmålstegn ved selve kernen i overenskomstsystemet, hvor såvel
arbejdsgiver - som lønmodtagersiden kan indgå
uangribelige aftaler,
For det tredje lægger henstillingerne om at
lette udviklingen af deltidsarbejde på frivillig
basis et pres på de overenskomstområder, hvor
der i dag ikke er adgang til deltidsarbejde. Det
er nærliggende at mene, at disse henstillinger
endda vil kunne danne basis for at gennemtvinge deltidsarbejde uden om overenskomstparterne via en eller flere sager ved EF-Domstolen
Alt i alt kan jeg frygte, at lovforslaget er det
første skridt på vejen mod en total undergravning af overenskomstsystemet, en frygt jeg deler
med mange af dem, der rundtomkring i fagbevægelsen slås for indgåelse og ikke mindst overholdelse af overenskomster. Jeg er villig til at
lade mig overbevise om, at denne frygt er aldeles ubegrundet, men det kræver mere end blot
uforpligtende løfter. Først og fremmest kræver
det, at ministeren giver en rimelig forklaring på,
hvorfor implementeringen af deltidsdirektivet i
modsætning til arbejdstidsdirektivet ikke kan
afgrænses til en aftaleimplementering.
Med hensyn til den del af lovforslaget vil jeg i
øvrigt også godt have afklaret et andet spørgsmål. Ifølge pressen har regeringen tidligere,
nemlig i forbindelse med forhandlingerne i
1997, givet udtryk for, at direktivet faktisk kunne og skulle aftaleimplementeres. Er det korrekt
forstået, og er det i så fald problemerne med arbejdstidsdirektivet, der har fået regeringen og
ministeren til at skifte kurs?
Til sidst vil jeg godt gøre det klart, at Enhedslisten for det første ikke er imod deltidsarbejde,
og at vi for det andet anerkender de forbedrede
rettigheder, der ligger i lovforslaget for grupper
af deltidsansatte. Men på begge disse punkter er
vi samtidig af den opfattelse, at de faglige organisationer må og skal være afgørende for, hvordan man tackler deltidsarbejde eller ej på de enkelte overenskomstområder. Jeg vil godt tilføje,
at der i virkelighedens verden også er en anden
side af de såkaldte forbedringer, nemlig at for- ,
slaget vil motivere arbejdsgiverne til at luge ud i
deltidsarbejde. Det kan være godt, det kan være
skidt, og det kan være godt for nogle og skidt
for andre.

6630

Torsdag den 19. april 2001 (L 214)

Alt i alter vi altså skeptiske over for forslaget,
ikke mindst på grund af de konsekvenser, det
har for aftalesystemet. Vores endelige stillingtagen vil afhænge af det kommende udvalgsarbejde.";Jette Gottlieb
302799;name_party;":
Nu forstod jeg på fru Jette Gottlieb, at ved det
tidligere lovforslag, vi behandlede, misforstod
jeg hendes indlæg, men det tror jeg ikke jeg gør
her. Jeg forstår, at hun frygter, at aftalesystemet
undergraves, og jeg er altså lige ved at håbe det.
Vi har nok ikke helt samme holdning på det område, må vi nok konstatere.
Vi har ikke noget imod implementering af
EF-direktiver, men vi synes, det er en lidt bagvendt måde, det sker på i dette tilfælde, hvor
DA og LO først tygger det igennem og finder ud
af, hvad det betyder på dansk, og så ophøjer vi
det til lov bagefter. Sådan opfatter jeg faktisk
proceduren, og det er ikke en god måde at gøre
tingene på. Men vi ønsker, at Danmark i højere
grad skal implementere EF-direktiver.
Vi er vant til her i Folketinget, måske specielt
på miljøområdet mere end på mange andre områder, at når man implementerer, overimplementerer man. Det er der jo ikke tale om her,
men vi kunne faktisk godt have tænkt os, at der
blev overimplementeret lige netop her, så man
åbnede yderligere muligheder for deltid. Jeg kan
forstå, at der faktisk er flere ordførere, som synes, det ville være en god idé, så jeg håber, vi
kan komme lidt videre med det hen ad vejen. Vi
har flere gange fremsat forslag om ret til deltid, i
hvert fald for visse grupper lønmodtagere. Her
må vi altså nøjes med, at betingelserne for deltidsarbejde bliver forbedret, men det er da i
hvert fald godt i sig selv.
Nedsættelsen af timetalsgrænsen for funktionærforhold er interessant. Det er vi egentlig på
mange måder positive over for, men vi synes også, det er lidt underligt, at grænsen kommer så
langt ned, for hvad er der så tilbage? Hvorfor
skal der så, havde jeg nær sagt, være forskel?
Det blev sagt, at der er god grund til det, men
der er mange tekniske ting i det, og der blev
også rejst spørgsmål fra Venstres side om de
mange tekniske problemer på området.
Vi er lidt nølende over for den del af lovforslaget og kan godt tilslutte os en deling af det:
jeg tror, det var Venstre, der foreslog det. Men vi
er positive over for implementeringen af direktivet.

(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
304923;name_party;":
Hr. Ole M. Nielsen omtalte nogle udsagn fra
partierne om ønske om at fremme muligheden
for deltidsarbejde. Det sagde jeg ikke noget om i
min ordførertale, men jeg vil da gerne over for
hr. Ole M. Nielsen bekræfte, at det synes vi også
i Det Konservative Folkeparti at vi skal arbejde
med. Efterhånden som man jo ikke tager det
særlig højtideligt med lovindgreb på overenskomstområdet, kunne jeg godt forestille mig, at
man lavede en bestemmelse, der gav medarbejdere og arbejdsgivere ret til at aftale deltid, uanset hvad der i øvrigt måtte stå i den pågældende
overenskomst.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg vil starte med at takke for den støtte, der har
været fra flere sider til lovforslaget. Det er tydeligt, at der er en del problemstillinger, der skal
diskuteres yderligere under udvalgsarbejdet,
men det er jo ikke unaturligt.
Der er rejst en række spørgsmål, bl.a. af fru
Eva Kjer Hansen, om regeringen vil være med til
at fjerne barrierer for deltid. Til det vil jeg gerne
sige, at jeg synes, vi er i den situation, at der er
grund til at kvittere over for arbejdsmarkedets
parter for, at de har lyttet til mange forskellige
udsagn om, at der ikke bør være barrierer for
deltidsansættelse.
Rent faktisk viser udviklingen, at der er relativt få områder tilbage, hvor der ikke er en
egentlig mulighed for at få deltidsansættelse.
Udviklingen går altså i retning af, at det bliver
muligt på flere og flere områder, så der er ikke
noget behov for et selvstændigt initiativ. At fastsætte arbejdstidsregler og den slags forhold er
en opgave, der varetages fornuftigt af arbejds.markedets parter i deres indbyrdes forhandlinger.
Så er der blevet spurgt, hvad begrundelsen er
for, at vi lander på en 8-timers-grænse. Der er i
lovforslaget anført en række begrundelser, og
jeg skal nøjes med at trække følgende forhold
frem:
Direktivet handler om forbud mod eller forebyggelse, kunne man sige, af diskrimination af
deltidsansatte. Der kan være lovmedholdelige
grunde til, at man har en timegrænse, hvis man
kan give en objektiv begrundelse for det, og vi
har efter en meget grundig vurdering fundet, at
vi ikke kan præstere den nødvendige begrundelse for en grænse på 15 timer. Jeg behøver ikke
lægge skjul på, at vi har støttet os til, at EU selv i

Torsdag den 19. april 2001 (L 214)

6631

direktivet om ansættelsesbeviser accepterer en
else af begrundelsen efter ven forklaring: minitimegrænse på 8 som en nedre grænse, og har
steren fremkom med her. Jeg vil gerne have at
lagt det til grund for lovforslagets udformning.
vide, hvad det er, der er sket, siden man nu
Jeg har lyttet til ønsket om at dele lovforslapludselig i ministeriet ikke mener, man kan præ- .
get. Jeg har fundet, det var hensigtsmæssigt
stere en objektiv begrundelse for de 15 timer.
med èn, samlet b.e.handling, og jeg vil gerne kvitLad mig bare citere kort fra det faktuelle notere over for hr. Knud Erik Kirkegaard for, at Det tat, som vi fik i forbindelse med behandlingen af
Konservative Folkeparti forstår, at på grund af
direktivet i Folketingets Europaudvalg. Der står
opgavens hastende karakter kan man naturligbl.a.:
: - . 홢
vis under visse omstændigheder støtte denne
: »Det er fastslået, at man godt må gøre forskel
konkrete måde at lave følgelovgivning på. Det
på fuldtids- og deltidsansatte, selv om det ene
synes jeg der er grund til at kvittere for.
køn er overrepræsenteret blandt deltidsansatte,
Det blev så fulgt op med, at det er en forudhvis forskelsbehandlingen forfølger et objektivt
sætning, at der bliver tid til en grundig dialog
formål, der ikke har noget med køn at gøre. Det
om fremtidige situationer. Det vil jeg også gerne er samtidig fastslået, at dét er en national prakkvittere for og sige, at det kan være fornuftigt, : sis, der afgør, om der foreligger objektive grunmen jeg vil godt tilføje, at den måde, der nu er
de«.
anvendt i denne sag, ikke nødvendigvis er retSådan var vurderingen i 1997, men nu forsøningsgivende eller præcedensdannende for,
ger ministeren at inddrage et helt andet direktiv,
hvordan direktiver eventuelt skal følges op med
nemlig direktivet om ansættelsesbeviser, som
følgelovgivning ved senere lejligheder. Jeg udestammer tilbage fra 1991, og hvor man kan finde
lukker ikke,-at der kan være gode spor i den må- noget om de 8 timer. Jeg kan ikke se, hvordan
de, det er gjort på her, men vil gerne tilkendegi- ministeren kan få nogen som helst sammenve, at det ikke nødvendigvis er sådan, det skal
hæng mellem det direktiv og det lovforslag, der
gøres.
ligger på bordet i dag.
Så synes jeg også, der er grund til at fremhæDirektivet om ansættelsesbeviser er fra 1991,
ve, at grunden til, at regeringen tog initiativ til at
men deltidsdirektivet er fra 1997. Hvis deltidsdi- gå i gang med overvejelser ,om en følgelovgivrektivet skulle have nogen betydning, ville man
ning, er en henvendelse fra arbejdsmarkedets
naturligvis have indskrevet et timetal i det, men
parter, der i den givne sag - og det er væsentligt
det gør man netop ikke. Man henviser til, at hvis
at understrege: i den givne sag - har fundet det
der er en objektiv begrundelse, og hvis der er en
hensigtsmæssigt, at der blev lavet denne opsam- 홢national praksis, er det dén, som skal respektelende følgelovgivning.
res og følges, og derfor duer den henvisning
Så skal jeg til sidst sige til både hr. Knud Erik
overhovedet ikke. Så var bestemmelserne selvKirkegaard og fru Eva Kjer Hansen, at jeg meget
følgelig blevet medtaget i det nye direktiv.
gerne skal oversende en redegørelse til FolketinHvis ikke vi kan komme det nærmere i dag,
gets Arbejdsmarkedsudvalg om den åbenbare
må vi jo vende tilbage til det under udvalgsbediskrepans, der måtte være mellem et faktuelt
handlingen. Men jeg vil godt sige, at jeg synes,
notat fra slutningen af 1997 og den oplysning,
det er under alt kritik. Jeg synes, det virker, som
jeg >gav,om, at parterne ikke var uvidende om, at
om forslaget er blevet sjusket lidt hurtigt igentimegrænsen kunne,være problematisk, når det
nem, og at man ikke har prøvet at finde ud af,
blev krævet at kunne præstere objektive grunde
hvorfor denne 8-timers-grænse overhovedet er
til at opretholde en grænse på 15 timer.
blevet foreslået.";Knud Erik Kirkegaard
311111;name_party;":
Jeg vil allerførst kvittere for tilsagnet om at få en
redegørelse for, hvad der er blevet sagt til hvem.
Så kan vi måske få afklaret nogle ting og også
komme nærmere sagens, kerne i diskussionen.
Jeg sagde allerede i min ordførertale, at jeg syI nes, at begrundelsen for at sænke timetallet, sådan som den er formuleret i bemærkningerne til
lovforslaget, forekommer mig lidt søgt, og jeg
må sige, at jeg ikke er nået til en nærmere forstå- .

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Eva Kjer Hansen
311664;title_name;"',Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, be- 홢

6632

Torsdag den 19. april 2001 (L 215)

tragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 215:
Forslag til lov om ændring af lov om lige løn til
mænd og kvinder. (Lønoplysninger).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 29/3 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

'";Formanden
312165;name_party;":
Loven om ligelønnen er netop blevet 25 år, og
jeg er ikke et sekund i tvivl om, at den har fungeret på en række områder, men ikke godt nok. I
Socialdemokratiet vil vi ikke finde os i, at der
ikke er reel ligeløn mellem mænd og kvinder.
Det er beskæmmende, at det, i de 25 år ligelønsloven har eksisteret, har været nødvendigt
at rejse en række ligelønssager, som arbejdstagerne heldigvis har vundet langt hen ad vejen.
Hvem husker ikke den skelsættende dom i Danfoss-sagen for 10 år siden?
Kravet om gennemskuelig lønfastsættelse
blev allerede indarbejdet i loven i 1992, men lige
meget har det hjulpet. Der dukker til stadighed
sager op, hvor der er problemer omkring løndannelsen mellem mænd og kvinder.
En af årsagerne er, at der i dag ikke findes et
effektivt redskab til at holde øje med, om loven
overholdes. Og et egentligt lønpoliti er der vel
ingen, der kunne forestille sig, at vi skulle indføre.
Jeg synes, det er utroligt, at arbejdsgiverne
ikke af sig selv kan finde ud af, at ligelønsloven
skal overholdes, og det er endnu mere grotesk,
at det er nødvendigt at lovgive yderligere på
området for at sikre, at der også er reel ligeløn
på arbejdsmarkedet.
I Socialdemokratiet opfatter vi dette lovforslag som en stor landvinding for lønmodtagerne, ja, faktisk to, da lovforslaget falder i to dele.
For det første bliver der udstedt et lodret forbud mod, at arbejdsgiverne i såkaldte fortrolighedsklausuler forbyder deres ansatte at tale med
andre om deres løn. At det er nødvendigt at

ulovliggøre disse fortrolighedsklausuler endda
med tilbagevirkende kraft er ret pinligt, men
åbenbart nødvendigt. Så jeg er meget tilfreds
med, at arbejdstagerne fremover kan oplyse om
egne lønforhold til hvem som helst.
Anden del af forslaget skal ses i direkte forlængelse af, at det ofte har været meget svært at
rejse og føre bevis i ligelønssager på grund af
manglende åbenhed om lønoplysninger i virksomhederne.
Det problem håber jeg vi får løst med lovforslaget, men viser det sig, at det ikke er tilstrækkeligt, og at det ikke medfører den gennemskuelighed, som vi forventer, er Socialdemokratiet
parat til at se på sagen en gang til, for vi vil, som
jeg allerede har sagt én gang, ikke finde os i, at
der ikke er reel ligeløn på arbejdsmarkedet.
Indholdet af anden del af forslaget er det,
mange har efterlyst, nemlig effektivitetsværktøjet, det, at der er adgang til lønoplysninger.
Det pålægges arbejdsgiverne at udlevere lønoplysninger til belysning af ligelønsforhold, hvis
han bliver bedt om det, og arbejdsgiveren skal
stille en kønsopdelt lønstatistik for hele virksomheden til rådighed, og der skal samtidig redegøres for de relevante kriterier for lønfastsættelsen.
Det er værd at bemærke, at virksomheden
skal ud med lønoplysningerne, hvad enten det
er en ansat, en tillidsrepræsentant, en faglig organisation med mindst ét medlem ansat i virksomheden eller Ligestillingsnævnet, der forlanger at få dem.
Der er i nogle af de høringssvar, vi har modtaget, rejst spørgsmål om specielt Klagenævnets
kompetence med links til ligestillingsloven, og
det er måske forståeligt nok. Og jeg er overbevist om, at er der problemer her, så løser de sig
under udvalgsbehandlingen. Socialdemokratiet
er i hvert fald indstillet på at presse på, hvis der
opstår problemer i den retning.
Så langt så godt, men træerne gror jo som regel ikke ind i himlen, heller ikke i dette lovforslag, hvor der er indarbejdet begrænsninger,
som fritager små virksomheder med under 10
ansatte for at være omfattet af loven. Det burde
ikke være nødvendigt.
Spørgsmålet om, at lønstatistikken ikke må
vise oplysninger for grupper med mindre end
fem medarbejdere, kan være endnu mere problematisk, og det skal der måske nok ses lidt
nærmere, på, i takt med at det bliver mere og
mere almindeligt at indføre Ny Løn også i den >

(830)
Torsdag den 19. april 2001 (L 215)
offentlige sektor. Men lad os nu diskutere det efterfølgende.
Afslutningsvis vil jeg sige, at jeg forventer, at
lovstramningen viser sig at være det redskab,
der skal til, for at vi langt om længe kan tale om
reel ligestilling på lønområdet mellem mænd og'
kvinder, der udfører arbejde af samme værdi.
Socialdemokratiet kan støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
316402;name_party;":
Når man har hørt fru Anne-Marie Meldgaards
indlæg her fra talerstolen, får man det indtryk,
at hendes ben er solidt plantet i den blå luft,
ganske enkelt.
Jeg vil godt spørge fru Anne-Marie Meldgaard, om Socialdemokratiet nu frakender sig
ethvert ansvar for regeringens erhvervsredegørelse? Om Socialdemokratiet løber med stormskridt fra alle tanker om afbureaukratisering for홢
de små virksomheder? Om Socialdemokratiet
faktisk har fortrudt det store flagskib, som vi
blev præsenteret for for nogen tid siden omkring LetLøn?
Er det dét, der ligger bag de ord, vi fik fra Socialdemokratiet for et øjeblik siden? For det er jo
konsekvensen af de meldinger, vi lige har fået
fra Socialdemokratiet, at man ikke på nogen
måde ønsker eller kunne drømme om at lette
vilkårene og slet ikke for de små virksomheder.
Vi hørte lige, hvotdan fru Anne-Marie Meldgaard mente, at det var for ringe, at man var
nødt til i lovforslaget at lægge en begrænsning
ind for virksomheder med mindre end 10 ansat- '
te.
Jeg er rystet over Socialdemokratiets indlæg
for et øjeblik siden. Jeg venter spændt på svar.

l

l

6633

forhold qua det, at deres kolleger måske gerne
vil have dem offentliggjort.
, ,
Er det fuldstændig ligegyldigt med de lønmodtagere, som er sårbare på arbejdsmarkedet?
De er f.eks. ansat under nogle specielle sociale
vilkår, som de nødig vil have ud til offentligheden, fordi hele ideen var, at de skulle være ansat
under samme forhold som alle de andre i den lille virksomhed. Det vil jeg meget gerne have svar
på fra fru Anne-Marie Meldgaards side.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
317999;name_party;":
Nu er det jo ikke sådan, at man kan stå og læse
hele teksten i et lovforslag op her i Folketingssalen, og derfor, ved fru Pia Christmas-Møller også
godt, at denne her lov træder i kraft, samtidig
med at loven om LetLøn også bliver indført, og
derfor er den problemstilling, som bliver belyst
fra fru Pia Christmas-Møllers side også en del af
det.
I forhóld til fru Eva Kjer Hansen ville det være
utrolig let bare at sige ja, for jeg har meget svært
ved at forstå, hvorfor det skal være hemmeligt,
hvad nogle får i løn. Men jeg accepterer selvfølgelig, at der er nogle, der ikke har lyst til at oplyse det.
Jeg synes også, at det, hvis man går i dybden
med det her lovforslag og ser på det, jo ikke er
sådan, at den lønoplysning - den liste om, hvad
der er af lønudbetaling i en virksomhed - bliver
udleveret til Ekstra Bladet og B.T.
Der er nogle helt klare bestemmelser om, i
hvilke kredse de her lønoplysninger må videregives, og de afgrænsninger er meget stramme.

(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
319007;name_party;":
(Kort bemærkning).
Jeg vil gerne spørge fru Anne-Marie Meldgaard:";Eva Kjer Hansen
319094;name_party;":
Hvad er det for nogle begrænsninger, der bliver
Jeg vil gerne spørge til fru Anne-Marie Meldtalt om? Der står i lovforslagets § 2, at lønmodtagaards udsagn om, at det var beklageligt, at
geren har ret til at videregive sine lønoplysninvirksomheder med under 10 ansatte ikke er om- ger til enhver - punktum, uden begrænsninger.
fattet af de her nye krav og nye statistikker.
Så hvis kollegerne vælger at videregive de der
Jeg vil derfor gerne spørge fru Anne-Marie
oplysninger, bliver de vel også kendt, og hvis
Meldgaard, om fru Anne-Marie Meldgaard er
statistikken for virksomheden går på meget små
fuldstændig ligeglad med den enkelte lønmodenheder, så er det vel ikke så vanskeligt at regne
tagers anonymitet og fuldstændig ligeglad med,
sig frem til, hvad de øvrige kolleger får i løn. Det
om det er den enkelte lønmodtager, der tager
vil jeg gerne have en nærmere forklaring på.
stilling til, om man vil offentliggøre sine lønopMen jeg vil gerne spørge fru Anne-Marie
lysninger eller ej.
Meldgaard vedrørende LetLøn: Er der en garanFor hvad vil konsekvensen være, hvis vi går
ti fra Socialdemokratiets side gående på, at det
홢
I ned i mindre enheder? Det vil være, at en række ""홢her lovforslag ikke træder i kraft, før LetLøn
lønmodtagere ufrivilligt får offentliggjort deres
fungerer? Og betyder det så også, at hvis Let-

6634

Torsdag den 19. april 2001 (L 215)

Løn-projektet bliver forsinket, så bliver iværksættelsen af det her lovforslag også forsinket?
Ligger der også deri, at man accepterer, at
hvis man skal,bruge statistikken til noget, så
skal man have den 1 år bagud, sådan så det her
reelt bliver oplysninger, man kan give 1 år efter,
at LetLøn er startet? Det vil jeg gerne have et
klart svar på fra Socialdemokratiets side.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
320887;name_party;":
Det sidste spørgsmål, fru Eva Kjer Hansen stillede, er jeg også utrolig interesseret i at få svar på.
Det er jo helt afgørende, at man ser LetLøn-systemet i sammenhæng med det her forslag.
Jeg vil godt have svar på andre spørgsmål i
den forbindelse. Jeg vil gerne vide: Vil Socialdemokratiet garantere, at de krav til statistik, der
nu lægges op til i det lovforslag, vi behandler i
dag, først og fremmest skal honoreres af LetLønsystemet? Kan LetLøn-systemet ikke honorere
de krav, regeringen har lagt an til her i dag, så
kan man ikke herefter forpligte virksomhederne, hvad enten de er med i LetLøn-systemet eller
ej, til at skulle honorere kravene? Regeringen
lægger altså op til, at LetLøn-systemet skal levere det statistiske materiale, og bureaukratiet bliver ikke pålagt virksomhederne hverken nu eller senere?
Det vil jeg gerne have et helt klart svar på, og
jeg foretrækker et ja.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
321823;name_party;":
Nu er det jo ikke op til mig at udstede garantier,
hverken på regeringens eller Socialdemokratiets
vegne, og det har jeg såmænd heller ikke lyst til.
Jeg synes, man skal se på sagen, som den virkelig hænger sammen.
Fru Eva Kjer Hansen bliver i sine spørgsmål
ved med at modsige sig selv, synes jeg. I første
omgang var det et spørgsmål om, at den enkelte
ikke havde lyst til at få sin løn oplyst andre steder, og nu er det så et spørgsmål om det modsatte. Det er jo sådan i den her lov, at det er oplysning om sin egen løn, man kan sprede ud til
dem, man vil, og ikke alle andres.
Med hensyn til hvornår loven træder i kraft,
så er det jo netop af hensyn til LetLøn-ordningen, at det er koblet sammen her, så der er mulighed for, at man kan bruge LetLøn til indrapporteringer i forhold til løndannelserne, men det
er jo ikke alene LetLøn. Der vil jo være masser af

tilfælde, hvor LetLøn ikke bliver brugt, og hvor
det vil blive indhentet på anden vis.
Fru Pia Christmas-Møller spurgte, om jeg ville garantere, om LetLøn kommer til at fungere
eller ej, og om loven her kobles på det eller kobles fra det eller sådan noget. Det kan jeg af gode
grunde ikke svare på, og det vil jeg heller ikke.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
323062;name_party;":
Jeg kommer i dyb tvivl om, hvorvidt fru AnneMarie Meldgaard overhovedet er klar over,
hvad det er for et lovforslag, hun står her på talerstolen og anbefaler.
De svar, vi får, er jo simpelt hen ikkesvar, og
de afslører oven i købet en komplet uvidenhed
om det forslag, der ligger på bordet, og en komplet uvidenhed om det flagskib, som regeringen
har brystet sig så voldsomt af, nemlig LetLøn.
Man må dog forvente, når man kræver et flertal
for et initiativ, at man ved, hvad det er, initiativet går ud på.
Initiativet her går ud på, at der skal være
åbenhed om lønforholdene på virksomhederne.
I § 2 i forslaget lægges der op til, at den enkelte
medarbejder skal have ret til at videregive lønoplysninger til enhver. Dette begreb »enhver« er
et ikkejuridisk begreb. Man har det ikke andre
steder i lovgivningen.
Oven i det lægger man så et krav om, at der
skal laves lønstatistik. Her siger man, at det skal
gælde for virksomheder med mere end 10 ansatte, og den mindste gruppe, man kan pille ud, er i
størrelsesordenen 5 personer med samme arbejdsfunktioner.
Fru Anne-Marie Meldgaard beklagede sig
over, at man havde lagt denne begrænsning ind.
Hun ville i virkeligheden gerne have, at der ikke
var nogen som helst begrænsninger. Alle virksomheder, også med enkeltmedarbejdere i enkeltfunktioner, skulle afgive oplysninger. Hvordan hænger det sammen med kravet om anonymitet? Det er jo præcis det, som fru Eva Kjer
Hansen var inde på for et øjeblik siden. Herefter
bliver det ikke den enkelte medarbejder selv,
som er enerådende over, hvor oplysningerne går
hen. De kan også ende med at blive meget illoyale i forhold til virksomhederne.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
324742;name_party;":
For at hjælpe den socialdemokratiske ordfører '
på vej vil jeg gerne citere et par linjer fra be-

Torsdag den 19. april 2001 (L 215)
mærkningerne til lovforslaget. Der står vedrørende videregivelse af lønoplysninger:
»Der ligger således ikke noget krav om et bestemt formål med videregivelsen af lønoplysningerne.
Der er heller ikke krav om, at de udleverede
lønoplysninger kun skal kunne benyttes i forbindelse med undersøgelse af eventuelle ligelønsproblemer. Lønoplysninger kan således benyttes af fx fagforbund til almindelige lønstatistiske formål.
En lønmodtager kan udlevere egne lønoplysninger til enhver. Det kan fx være en tillidsrepræsentant, et fagforbund eller en kollega, men
kan også være til andre.«
Hvori bunder fru Anne-Marie Meldgaards
vurdering af, at man så ikke kan videregive det
til Ekstra Bladet og til B.T.? Man kan videregive
det til enhver. Det er det, der står i lovforslaget,
og jeg vil gerne spørge den socialdemokratiske
ordfører: Hvor er de begrænsninger henne i lovforslaget, som ordføreren tilsyneladende mener
der er?
Og det er det, jeg sammenholder med den socialdemokratiske ordførers ønske om, at også de
helt små virksomheder skal offentliggøre statistik på det her område. Hvis det bliver virkelighed, bliver der ingen sikring af den enkelte lønmodtagers anonymitet længere. Så kan enhver
sikre, at man kan få kendskab til alle mulige lønforhold. Og det synes jeg simpelt hen er for ringe, og jeg synes, det er dybt beklageligt, hvis det
er den socialdemokratiske holdning.
Endelig er der sammenkædningen ...";Eva Kjer Hansen
326307;title_name;"Næ, det er der ikke. Fru Anne-Marie Meldgaard.
(Kort bemærkning).";Formanden
326397;name_party;":
Nu er det jo sådan, at lønstatistikker kan bruges
til utrolig mange forskellige formål, men intentionerne og hensigten med dem i det her lovforslag handler alene om at sikre, at det er gennemskueligt, at der er tale om reel ligeløn mellem
mænd og kvinder.
Og så synes jeg, fru Eva Kjer Hansen bliver
ved med at køre rundt i, hvem der kan give oplysninger, og hvem der kan bruge dem, osv. osv.
Det står klart og tydeligt i lovforslaget her, at
man har ret til at oplyse enhver om sine egne
lønninger.

6635";Anne-Marie Meldgaard
326917;title_name;Så er det fru Eva Kjer Hansen som ordfører.;Formanden
326980;name_party;":
Det undrer mig først og fremmest, at det her lovforslag ikke har været forelagt testpanelet til en
vurdering af de administrative byrder, der måtte
være forbundet med forslagets gennemførelse.
Jeg stiller mig yderst tvivlsom over for ministerens skøn om, at tidsforbruget for den enkelte
virksomhed vil være begrænset. Og jeg vil derfor bede ministeren om at sende forslaget til
testpanelet, så vi kan få den vurdering, for selv
om det måske bliver kædet sammen med LetLøn, vil der jo fortsat være virksomheder, som
ikke vil tilmelde sig LetLøn, og som dermed bliver pålagt de her ekstra byrder.
Og hvis ikke testpanelet skulle bruges i forbindelse med det her lovforslag, ved jeg næsten
ikke, hvornår det så skulle være relevant.
Efter Venstres opfattelse er der to store problemer i det her lovforslag. Det ene er, som vi var
inde på i debatten, at lønmodtagere nu får ret til
at videregive oplysninger om egne lønforhold til
enhver. Det er meget vidtgående. Jeg troede, at
målet var ligeløn, som jeg kan forstå at også den
socialdemokratiske ordfører troede var formålet
med loven. Men dette her kan jo blive en fuldstændig blotlægning af en virksomheds ellers
fortrolige oplysninger.
Jeg har ikke noget imod, at en lønmodtager
kan videregive oplysninger om egne lønforhold
i forbindelse med ligelønsdiskussion til f.eks. tillidsrepræsentanten, fagforeningsrepræsentanten eller andre involverede i sagen og vel at
mærke i forbindelse med et ansættelsesforhold.
Men hvad ministeren vil opnå ved at give
mulighed for, at alle og enhver kan få alle mulige oplysninger om den pågældendes lønforhold
på et hvilket som helst tidspunkt, det savner jeg .
en forklaring på. Men jeg håber, at det, der blev
sagt fra den socialdemokratiske ordførers side
tidligere under debatten, så også betyder, at vi
kan få en opstramning i loven gående ud på, at
de lønoplysninger, man kan udlevere, skal vedrøre ligeløn.
Jeg er enig med den socialdemokratiske ordfører i, at det vil være den rigtige formulering i
loven.
Det andet problem er den statistik, virksomhederne kan blive pålagt at udarbejde. Det vil
være interessant at få nærmere redegjort for,
hvad det helt konkret er for nogle oplysninger,
der skal videregives, og hvordan de skal videre-

6636

Torsdag den 19. april 2001 (L 215)

gives. Uanset om LetLøn bliver i stand til at
samle oplysningerne, skal det jo stadig væk
være muligt for den enkelte virksomhed at magte opgaven.
Et afgørende krav fra vores side er, at statistikken ikke kan bruges til at afdække, hvad den
enkelte medarbejder får i løn. Statistikken skal
være anonymiseret. Og kan det sikres, når vi er
helt nede på grupper på fem personer? Er det tilfældigt, når Danmarks Statistik opererer med
grupper på omkring 50 personer?
Spørgsmålet er, om det her lovforslag for alvor vil fremme ligelønnen for kvinder og mænd,
eller risikerer vi i virkeligheden at ødelægge mere, end vi gavner? Jeg tænker ikke bare på forandringerne for virksomhederne, men mere forandringerne for lønmodtagere, hvor der jo vil være
nogle, der mod deres vilje risikerer at se deres
ansættelsesvilkår offentliggjort, fordi anonymiseringen ikke bliver reel.
Og hvad betyder det for medarbejdere, som
er ansat under særlige sociale vilkår, som ellers
skulle indgå på lige fod med de øvrige ansatte,
som måske bliver udsat for, at de ufrivilligt, at
de imod deres vilje må se, at kendskabet til virksomhedens forhold i øvrigt gør, at der også bliver almindelig kendskab til deres situation?
Så det er de problemer, som vi ser i lovforslaget, og det er dem, vi håber at kunne gå i dialog
omkring i forhold til at få en lov, der også reelt
kan bruges til at fremme ligelønnen rundtomkring.

modtageren i forhold til at videregive egne oplysninger. Det kan man gøre til enhver.
Der er ingen sammenkædning med, at det
kan være i forbindelse med ansættelsesforholdet, der er ingen begrænsninger i forhold til, at
det f.eks. skal dreje sig om ligelønsproblemer.
Der er ingen begrænsninger overhovedet i forhold til, hvem man må videregive sine egne oplysninger til.
Det finder den socialdemokratiske ordfører
måske ganske uproblematisk. Det gør jeg ikke,
for oplysning om ansættelsesforholdene giver jo
mulighed for i vidt omfang fuldstændig at blotlægge en virksomheds måde at organisere sig
på.
Jeg troede, at det, vi skulle debattere, var,
hvordan vi sikrer ligeløn, hvordan vi sikrer, at
der ikke kan ske en diskriminering mellem
mænd og kvinder. Og derfor vil det jo være relevant at sige, at de oplysninger, der kan videregives, er i forbindelse med en diskussion om ligeløn, i forbindelse med at sikre, at der ikke sker
denne her forskelsbehandling.
Jeg synes ikke, det berettiger til bare at åbne
alle ladeporte og sige: Jamen det er i alle mulige
situationer til alle og enhver.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
331793;name_party;":
Jeg bliver nødt til at spørge fru Eva Kjer Hansen,
om hun ikke er enig i, at et af midlerne til netop
at belyse, om der er tale om reel ligeløn mellem
mænd og kvinder.på arbejdsmarkedet, er, at
man har mulighed for at oplyse, hvad man får i
løn.

(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
332085;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge fru Eva Kjer
(Kort bemærkning).
Hansen, hvad det er, der er så problematisk ved,";Anne-Marie Meldgaard
332222;name_party;":
at andre skulle få kendskab til den enkeltes løn,
Jo, det er jeg fuldstændig enig i. Og det er derfor,
hvis man selv har lyst til at fortælle, hvad man
I jeg siger: Jeg vil meget gerne være med til at lave
får i løn.
nogle ændringer og sige, at en lønmodtager skal
Så vil jeg også godt spørge, om fru Eva Kjer
Hansen ikke er bekymret over, hvis der ligger en have mulighed for at videregive oplysninger om
egne lønforhold i forbindelse med ligelønsdisstørre lukkethed og måske en afgrænsning af,
kussion.
hvem der kan udleveres oplysninger til, hvor
Det vil jeg meget gerne, og det var også den
stor betydning den her lov så ville få, for vi vil
afgrænsning, som jeg på et tidspunkt hørte at
faktisk gerne have, at den skal komme til at
fru Anne-Marie Meldgaard var inde på der burhjælpe netop til at skabe ligeløn på arbejdsmarde være i loven, fordi hele formålet med loven
kedet.
netop er at sikre ligeløn.
Det er derfor, jeg så spørger: Hvorfor er para(Kort bemærkning).
graffen så formuleret sådan, at man kan videreEva Kjer Hansen (V):
give oplysningerne til enhver, uden at der er sat
Altså jeg går så ud fra, at den socialdemokratinogle rammer for, hvornår man kan og i hvilke
ske ordfører i mellemtiden er blevet klar over, at
der ikke ligger nogen begrænsninger for løn- - - situationer?

Torsdag den 19. april 2001 (L 215)
Er det fuldstændig uproblematisk, må jeg
spørge fru Anne-Marie Meldgaard, at tidligere
lønmodtagere, der er blevet fyret fra deres arbejdsplads, stadig væk kan gå ud og videregive,
hvordan deres lønforhold var, mens de var un- *
der ansættelse? For den begrænsning kan jeg
heller ikke få øje på i lovforslaget. Er det up ro- *
blematisk? Det vil jeg gerne have svar på fra den
socialdemokratiske ordførers side.

l

6637

simpelt hen ikke forestille mig, hvilke andre situationer der vil være mere relevante end netop
denne. Og jeg fatter ikke - slet ikke i betragtning
af, hvor lang tid forslaget har været undervejs at man ikke har benyttet testpanelet.
Men det vil jeg gerne opfordre til. Jeg ér overbevist om, at man her vil få mange nyttige oplysninger om, hvordan det allerede i dag foregår
i det virkelige liv, og hvordan dette lovforslag
fletter ind i de virkelige vilkår ude på virksomFormanden:
hederne.
Fru Pia Christmas-Møller som ordfører. )
Det andet, jeg vil sige om statistikdelen, er, at
jeg synes, det er helt afgørende, at man sikrer, at";Eva Kjer Hansen
334640;name_party;":
dette lovforslag ikke ender med at være en bomJeg vil gerne indledningsvis slå fast, at for Det
be under LetLøn-ideen. Første forudsætning er,
Konservative Folkeparti er enhver form for
at man sikrer, at dette lovforslag ikke træder i
kønsdiskrimination uacceptabél. Vi kan ikke ac- kraft, før man er sikker på, at LetLøn ikke alene
ceptere, at man diskriminerer på baggrund af
er trådt, i kraft lovgivningsmæssigt, men også
køn. Diskrimination i det hele taget bryder vi os virker, at man har redskaberne til rådighed. Jeg
ikke om. Det vil vi bekæmpe med de midler, der
mener, det vil være fuldstændig urimeligt at
er egnede til det.
forestille sig, at man skulle stille krav til virkLige løn for lige arbejde er en gammel sag, :
somhederne på et tidspunkt, hvor LetLøn-systesom vi også har kæmpet for i mange år. Og i det met ikke er i stand til at honorere de samme
omfang, vi stadig væk har problemer med at få
krav. 홢
lige løn for det samme arbejde, jamen så skal de
Jeg vil også gerne pege på: Hvad sker der,
sager rejses, de skal retsforfølges, og der skal fin- hvis det viser sig, at LetLøn ikke kan løfte prode en afgørelse sted: ingen kan være i tvivl om
blemet, sikre en ordentlig statistik? Hvad sker
det. Vi fik også for et lille års tid siden en ænder så? Og der vil jeg godt spørge arbejdsminidring af ligestillingsloven, som forbedrer mulig- steren, da den socialdemokratiske ordfører var
hederne for at få rejst disse sager. Og det ser vi
ude af stand til at svare på spørgsmålet, jeg vil
frem: til at vi får nogle gode resultater af.
gerne høre: Hvad sker der helt konkret i det øjeDet lovforslag, vi har på bordet i dag, falder i
blik, man måtte konstatere, at LetLøn ikke er i
to hoveddele. Første del handler om at sikre
stand til at levere den statistik: man efterlyser i
større åbenhed omkring lønforholdene. Der læg- dette lovforslag? Sender man så bolden videre
ges op til, at den enkelte lønmodtager kan videtil virksomhederne? Bliver det så virksomhederregive sine lønoplysninger til enhver. Jeg vil ger- ne, der skal udarbejde statistikken og pålægges
ne her kvittere for Socialdemokratiets tilsagn
et enormt bureaukrati? Eller hvad sker der? Lig- .
om, at man målretter denne adgang til at videre- ger det i forlængelse af dette lovforslag, eller vil
give oplysninger til alene at skulle finde sted i
der komme et nyt lovforslag? Jeg vil meget gerde sager, hvor formålet er at sikre lige løn. Det
ne vide, hvordan det går i det øjeblik, man måtte
ser jeg frem til at vi får præèiseret under udkonstatere, at LetLøn faktisk ikke er i stand til at
valgsarbejdet.
levere den efterlyste vare.
Det Konservative Folkeparti er grundlæggenDet korte af det lange er: Vi ser store problede enig i forslagets intention på dette felt, nemmer i forslaget. Vi er for så vidt enige i den helt
lig at sikre større åbenhed og at sikre, at den enoverordnede intention gående ud på at sikre lige
kelte lønmodtager selv styrer, hvornår oplysnin- løn, gående ud på at sikre, at vi får de redskaber,
gerne skal videregives, når det drejer sig om lider er brug for for at sikre ligeløn.
gelønsdiskussioner og ligelønssager.
Men de konkrete elementer, som ligger i lovDet andet element, .Iovforslaget,omhandler, er forslaget, er vi dybt skeptiske over for. Vi er
spørgsmålet om lønstatistik. Vi har jo allerede
stærkt nervøse for, at man ikke respekterer den
II. været inde på nogle af problemstillingerne i dag, enkelte lønmodtagers ret til anonymitet. Vi er
og jeg vil gerne, så kraftigt som det overhovedet
stærkt bekymret for, at forslaget vil pålægge
kan lade sig gøre, anmode arbejdsministeren om I virksomhederne voldsomt merbureaukrati i ste- ,
at forelægge dette forslag for testpanelet. Jeg kan
det for det, der jo var hensigten med LetLøn: at

6638

Torsdag den 19. april 2001 (L 215)

formindske det bureaukrati, der i forvejen er på
virksomhederne. Vi er nervøse for, at man opstiller nogle krav til virksomhederne, som man
faktisk ikke har mulighed for at indfri.
Vi vil gå konstruktivt til udvalgsarbejdet. Vi
vil gerne i dialog med regeringen om forslaget.
Vi ser frem til, at regeringen giver testpanelet en
chance for at udtale sig, så vi på det grundlag
kan foretage de nødvendige drøftelser om forslagets videre skæbne.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
338931;name_party;":
Når jeg nu har lyttet til fru Pia Christmas-Møllers ordførertale her, var det ord, der gik igen
flest gange, virksomhederne, virksomhederne
og virksomhederne.
Jeg havde meget svært ved at få fat i, hvor
lønmodtagerne er henne i det her. Den dér sang
om, at det her drejer sig om ligeløn, og at man så
gerne vil være med på den vogn, kunne jeg ikke
rigtig få øje på. Jeg synes, det var bureaukratiet,
det var virksomhedernes tarv, det var statistiker,
og det var maskiner, der kørte. Hvor var mennesket henne?
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
339486;name_party;":
Jeg ved ikke rigtig, hvad jeg skal stille op med
fru Anne-Marie Meldgaard i denne her debat.
Jeg vil gerne gentage: For Det Konservative
Folkeparti er enhver form for diskrimination og
ikke mindst kønsdiskrimination uacceptabel. Vi
ønsker regulær ligeløn. Den intention deler vi,
men vi vil altså ikke bruge ligeløn som skalkeskjul for at belaste virksomhederne yderligere.
Vi vil ikke bruge ligelønshensynet som skalkeskjul for at smide misundelsesgiften ind på virksomhederne, så medarbejderne dér får det dårligt over at være mere eller mindre tvunget til at
oplyse forhold, som de faktisk ikke har lyst til at
oplyse, og som de oplever som dybt private.
I Danmark føler de fleste mennesker, at løn og '
lønforhold faktisk er et privat anliggende. Det
vil vi gerne fortsat sikre lønmodtagerne ret til.
Og det er baggrunden for vores problematisering af lovforslagets begrænsninger. Vi er bange
for, at de begrænsninger ikke er tilstrækkelige til
at sikre anonymiteten og dermed sikre, at det er
den enkelte lønmodtager, der selv styrer, hvorhen de meget stærkt private og personlige oplysninger, som lønforhold jo er, går. , ,

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
340662;name_party;":
I det her svar har jeg svært ved at finde ud af,
hvordan man både kan være åben i en virksomhed og samtidig lukket. Så jeg kunne godt tænke
mig at høre, hvordan Det Konservative Folkeparti kan forestille sig, at den åbenhed, der skal
til, for at man kan få belyst, om der er tale om
reel ligeløn mellem mænd og kvinder, mellem
ansatte i en virksomhed, skal tilvejebringes, når
der skal være den lukkethed, som Det Konservative Folkeparti ønsker.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
341154;name_party;":
Det kan være, at jeg udtrykker mig meget
uklart, men jeg vil gerne slå fast endnu en gang,
at Det Konservative Folkeparti støtter, at der bliver mere åbenhed omkring lønforhold. Vi støtter, at det skal være muligt for den enkelte lønmodtager i et ansættelsesforhold at videregive
oplysninger om lønforhold til faglige repræsentanter på virksomheden, til Ligestillingsnævnet,
til de forskellige relevante instanser, der måtte
være involveret i en ligelønsdiskussion, i en ligelønssag. Det støtter vi varmt. Det har jeg sagt,
jeg ved ikke hvor mange gange i dagens debat
og ved tidligere lejligheder.
Fru Anne-Marie Meldgaard har jo sikkert forberedt sig godt til debatten her, så hun ved jo også, at Det Konservative Folkeparti sammen med
Venstre fremsatte et forslag til vedtagelse under
den forespørgselsdebat, der var for et par måneder siden om samme sag. Så vi går ind for åbenhed.
Vi vil beskytte den enkelte lønmodtager, sikre
den enkelte lønmodtager retten, men samtidig
også sikre vedkommendes krav på anonymitet,
og vi vil sikre, at dette ikke bliver misbrugt til at
skade virksomhederne, for det er ingen jo interesseret i, heller ikke de personer, der er ansat på
virksomheden.";Pia Christmas-Møller
342356;title_name;Hr. Ole Sohn som ordfører.;Formanden
342396;name_party;":
Da der er en tilsyneladende meget spændt stemning under behandlingen af det her lovforslag,
vil jeg lige indledningsvis gøre opmærksom på,
at jeg, idet vores ordfører på området ikke kan
være til stede, skal give udtryk for følgende på
SF's vegne:

Torsdag den 19. april 2001 (L 215)

6639

I SF mener vi, at det bør være sådan, at enhver
Det er også meget væsentligt, at Ligestillingsarbejdstager eller dennes repræsentant har ret til nævnet sikres hjemmel til at få alle relevante opfra arbejdsgiveren at få udleveret oplysninger,
lysninger fra arbejdsgiver og organisationer i
som giver mulighed for at vurdere, om ligeløns- forbindelse med en ligelønsklagesag.
loven bliver overholdt. Derfor finder vi det godt,
Med de bemærkninger vil jeg sige, at SF overat regeringen har iværksat initiativer for at kom- ordnet støtter loven og vil arbejde for at få afklame uligelønnen til livs.
ret og ændret de ting, som vi har skitseret her
Vedtagelsen i forbindelse med forespørgslen
under førstebeha'ndlingen, i forbindelse med
om ligeløn, som SF tog initiativ til, fik da også
udvalgsarbejdet. Så vi ser frem til en meget konsat skub i flere initiativer og stillede konkrete
struktiv og afbalanceret og rolig debat om lovkrav til revision af ligelønsloven. Og det er så
forslaget i udvalget.
det forslag, vi behandler i dag.
Regeringen ønsker at øge ligelønslovens efKlaus Kjær (DF):
fektivitet ved at skabe større åbenhed omkring
Der er i denne folketingssamling fremsat lovforlønfastsættelse, herunder med en udvidet adslag om ændring af bl.a. lov om lige løn til
gang til lønop lysninger: Regeringen ønsker også
mænd og kvinder, lovforslag nr. L 78.1 dette lovmed dette forslag at givé tillidsrepræsentanter
forslag, som nu er til behandling, lovforslag nr.
og faglige organisationer, der ønsker at arbejde
L 215, foreslås en ændring i en af de samme beaktivt med nedbringelse af lønforskellen mellem stemmelser som i L 78, som ifølge bemærkninmænd og kvinder, bedre redskaber. Det er vi
gerne skal fortsætte og udvide den linje om størhelt enige i, og vi mener, at det er meget stærkt
re åbenhed omkring lønfastsættelse, der er lagt
påkrævet.
op til.
Overordnet er vi meget tilfredse med, at der
Lovforslaget indeholder to hovedelementer,
nu kommer nogle opstramninger af ligelønslonemlig punkt 1) en ret for lønmodtagere til at viven, der skal forbedre effektiviteten af lovens
deregive egne lønoplysninger til enhver samt
formål.
punkt 2) en forpligtelse for virksomheder til at
Lovforslaget blev fremsat, inden høringssvaudarbejde kønsopdelte lønstatistikker på anrene er kommet ind, og derfor har ministeren
modning.
ikke haft mulighed for at tage højde for høringsDansk Folkeparti kan ikke støtte forslaget,
svarene. Der er altså en efter SF's mening meget
hvorefter fortrolighedsklausuler, hvor lønmodvæsentlig og gennemgribende kritik fra de fagli- tageren er pålagt ikke at videregive oplysninger
ge organisationer og fra kvindeorganisationerom egne lønforhold, nu ikke længere skal være
ne. Kritikken vedrører flere forhold. Det drejer
lovlige.
sig om, at der er alt for mange begrænsninger
En arbej dsgiver kan have mange gode grunde
for den enkelte og for tillidsrepræsentanten for
til at pålægge en lønmodtager ikke at videregive
at gå aktivt ind for at nedbringe lønforskellen
oplysninger om egne lønforhold. Det kan f.eks.
mellem mænd og kvinder. Det handler om forvære begrundet i, at lønmodtageren måske får
trolighed om lønstatistikken, og at lønstatistik
en højere løn, fordi lønmodtageren udfører nogkun skal udarbejdes for virksomheder over 10
le arbejdsfunktioner, der, hvis det kom frem,
ansatte, og hvor lønoplysninger skal være for
kunne skade virksomhedens forhold i forbindel- ""
grupper på mindst fem personer.
se med forretningshemmeligheder, ligesom en
Den fremførte kritik i høringssvarene lægger
generel diskussion af egne og andres lønoplysvi i SF meget vægt på. Jeg håber derfor, at minininger på virksomheden vil kunne medføre
steren er indstillet på at lytte til kritikken og
kævl og strid på arbejdspladsen medarbejderne
foretage de fornødne ændringer.
imellem.
I øvrigt mener vi, at det skal være sådan, at,
Vi har heller ikke meget tillid til, at udarbejenhver arbejdstager eller tillidsrepræsentant har
delsen af lønstatistikker i tilstrækkelig grad vil
ret til fra arbejdsgiveren at få udleveret lønopkunne anonymiseres, og derfor kan Dansk Follysninger, som giver mulighed for at vurdere,
keparti ikke støtte lovforslaget.
om loven er overholdt. Det kan ikke alene være
forbeholdt ansatte på virksomheder med mere
Susanne Clemensèn (CD):
end 10 ansatte, for det betyder reelt, at henved
I CD er vi selvfølgelig meget positive over for
100.000 HK'ere undtages fra loven, som HK skri- I intentionerne i det her lovforslag, nemlig at
ver det i deres høringssvar.
I, undgå løndiskrimination mellem mænd og

6640

Torsdag den 19. april 2001 (L 215)

kvinder, men vi har tre spørgsmål, som er vigtige for os at få opklaret, før vi kan tage endelig
stilling til lovforslaget og til, hvorvidt vi kan
bakke op om det.
Det første går netop på det, som andre ordførere også har været inde på før mig, videregivelse af oplysninger om egne lønforhold til enhver. Vi synes i CD ikke, at det kun er et spørgsmål, som lønmodtageren skal afgøre med sig
selv, hvorvidt han eller hun har lyst til at opgive
oplysninger om egne lønforhold til enhver. I
hvert fald mener vi ikke, at det kan være i lønmodtagerens eller arbejdsgiverens interesse, at
vedkommende kan give de her oplysninger
f.eks. til pressen. Der mener vi, at en begrænsning bør være fornuftig og nødvendig.
Når det gælder spørgsmålet om anonyminisering, sætter vi også spørgsmålstegn ved, om det
er at gå for langt ned at sige, at der kan rejses
krav om udarbejdelse af en lønstatistik, når der
er tale om en arbejdsgiver med 10 ansatte.
Spørgsmålet er, om ikke det tal er for lavt sat,
men det er som sagt noget, som vi gerne vil gå
ind og kigge nærmere på, også fordi det for os
umiddelbart er lidt uklart, hvad der forstås med
§ 5 a, hvor der står, at i lønstatistikken må der
ikke vises lønoplysninger for grupper på mindre
end fem personer. Hvad er der tale om her? Jeg
forstår det sådan, at der er tale om både køn og
så også lønkategori eller arbejdstype. Men
spørgsmålet er, om det er korrekt forstået.
Så er der jo spørgsmålet, som optager os meget i CD, og det er selvfølgelig kampen mod det
administrative bøvl for virksomhederne. Her
kan vi også godt være bekymrede for, om det
her lovforslag ikke bliver for bøvlet, især selvføl- <
gelig for de mindre virksomheder.
Derfor har jeg et forslag, som jeg gerne vil
høre ministerens. kommentar til. Alle de virksomheder, der nu bliver omfattet af det her lovforslag, såfremt det bliver vedtaget i sin nuværende udformning, indberetter jo i forvejen relevante oplysninger til Danmarks Statistik, eventuelt via deres organisation, f.eks. DA. Hvorfor
udvikles der ikke et system, hvor virksomhederne kan rette henvendelse til Danmarks Statistik
og få dem til at lave den kønsopdelte lønstatistik
for netop deres virksomhed? .
Det ville jo være, sådan som jeg ser det, en
kæmpe gevinst, hvis virksomhederne ikke selv
skal bøvle med at lave statistikken. Så er det
selvfølgelig rigtigt nok, at så bliver det næste
krav sikkert, at Danmarks Statistik vil sige, at de
skal have betaling for at yde den service over for

virksomhederne. Men dermed er min pointe også, at så får vi jo klarlagt, hvor. meget det vil koste, og også om lovforslagets påstand om, at det
ingen økonomiske konsekvenser har for erhvervslivet, nu også holder vand,
Vi er store tilhængere af LetLøn, og derfor mener vi da, at det er meget positivt, at lønstatistikken kan laves via det her system, og det giver
måske også et ekstra incitament til, at virksomhederne tilslutter sig LetLøn. Men vi er ligesom
andre ordførere også betænkelige ved, om LetLøn kan nå at blive færdig til juni 2002, og hvad
gør man så, hvis det viser sig ikke at være tilfældet? Der vil vi gerne på en eller anden måde
være sikre på, at det her lovforslag med den
kønsopdelte lønstatistik så ikke træder i kraft,
selv om LetLøn-systemet som sådan ikke er ble-,
vet iværksat.
LetLøn er jo et tilbud til virksomhederne, og
spørgsmålet er, om man kan sige, at de vil føle
sig forpligtede til så at benytte LetLøn.
Så er der jo ikke noget i det her lovforslag, der
forhindrer en fagforening i at udsende generelle
krav üm: at de vil have udarbejdet.en ligelønsstatistik for alle virksomheder, og der mener jeg
faktisk godt, at det vil kunne virke negativt over
for de virksomheder, der faktisk har en åben
dialog om de her forhold osv., og hvor både ansatte og arbejdsgiver er enige om, at det ikke er
nødvendigt at få udarbejdet sådan en statistik,
at fagforeninger alligevel kan komme og bede
om, at der bliver udfærdiget en sådan.
Overordnet set vil vi da se på det med positive øjne, men som sagt er der en række praktiske
ting, der skal undersøges nærmere, før vi kan
give vores tilslutning.";Ole Sohn
351401;name_party;":
I Det Radikale Venstre er vi meget godt tilfredse
med det lovforslag, som ligger her. Vi synes faktisk, at det formår at balancere på den hårfine
knivsæg mellem de to hensyn, som vi med lovforslaget gerne vil forsøge at komme i møde,
nemlig på den ene side at komme uligelønnen til
livs og på den anden side at tage hensyn til et
ønske om at beskytte anonymiteten i forhold til
dem, som netop ønsker at fastholde en anonymitet.
Lovforslaget har altså primært to ting i sig.
Den ene er, at vi nu giver folk en ret til at videregive deres oplysninger om løn, sådan at man
ikke længere fra virksomhedens side kan sætte ,
begrænsninger for det. Så langt så godt.

(831)
Torsdag den 19. april 2001 (L 215)
Den anden del er lønstatistikken, og dér synes
jeg faktisk netop, at balancen er opnået på en
god måde ved, at vi har sat de to grænser ind,
der hedder dels mindst 10 ansatte, dels mindst
fem i hver gruppe. Det synes jeg er et fint skæringspunkt, som sikrer, at anonymiteten faktisk
er til stede. På den anden side er der forhåbentlig forholdsvis mange steder, hvor man faktisk
kan levere den lønstatistik, som så kan være en
bølgebryder for at formindske uligelønnen eller
få endnu mere ligeløn, afhængigt af, hvilke briller man vil tage på.
Så jeg synes, det er et lovforslag, som udtrykker en respekt over for, at der er to hensyn, som
skal vejes op imod hinanden. Det er en balancegang. Der er et dilemma som i så mange andre
af livets forhold, og det forsøger lovforslaget her
faktisk at tage hånd om.
Derfor kan vi med glæde støtte forslaget fra
Det Radikale Venstres side.";Anders Samuelsen
353004;name_party;":
25-års-jubilæet for ligelønsloven blev anledningen til arbejds- og ligestillingsministrenes storstilede kampagne for ligeløn, og det var i den
forbindelse, arbejdsministeren luftede tanken
om åbenhed om lønforhold som forudsætning
for at udjævne lønforskellene. Det var da også
en del af vedtagelsen i forbindelse med ligelønsforespørgslen i februar, en vedtagelse, sombl.a.
Enhedslisten støttede.
Nu står vi så med den konkrete udmøntning
af de mange flotte ord, og jeg vil med det samme
sige, at lovforslaget indeholder fremskridt.
Jeg synes, at det er godt at sikre lønmodtagernes ret til at videregive oplysninger om egne
lønforhold. Jeg synes, det er godt at beskytte
lønmodtagerne mod krav om lønfortrolighed,
bare det altså forstås som en ret og ikke som en
pligt, og dermed altså også en ret til anonymitet.
På den måde synes jeg, at noget af den hidtidige
debat har blandet tingene lidt sammen, for der
har man ikke skelnet mellem, om jeg så må sige,
retten til anonymitet og retten til at videregive
oplysninger.
Efter min overbevisning er det muligt for den
enkelte at videregive til enhver. Det indebærer,
at man også kan brodere sin løn på sin bluse,
hvis det er det, man ønsker. Det er den enkeltes
egen afgørelse, og det er en beskyttelse af den
enkelte, der er vigtig i den paragraf. I en anden
paragraf er der sikret en anonymitet, der beskytter den enkelte mod, at der bliver videregivet
oplysninger om den pågældendes løn, hvis ved-

I

6641

kommende ikke ønsker det. Det synes jeg er en
udmærket balance.
Jeg synes altså, det er godt at sikre denne ret
til at videregive oplysninger om egne lønforhold. Jeg synes også, det er godt, at ministrene
forpligtes til hvert tredje år at afgive en redegørelse om indsatsen for at opnå ligeløn, og jeg synes også, det er godt, at virksomhederne skal
udarbejde en kønsopdelt lønstatistik.
Men hvad det sidste angår, vil jeg sige, at der
er indlagt ret mange begrænsninger i kravet om
en kønsopdelt lønstatistik, og det betyder, at de
store ord fra februar er krympet noget.
For det første skal der fremsættes krav fra en
ansat, en tillidsrepræsentant eller et forbund
med medlemmer på virksomheden, og det er for
så vidt i orden, men for det andet er det kun arbejdsgivere med mindst 10 beskæftigede, der
pålægges pligten, for det tredje gælder det kun
virksomheder, der allerede i dag indberetter lønoplysninger til Arbejdsgiverforeningen eller direkte til Danmarks Statistik, for det fjerde må
statistikken ikke omfatte lønoplysninger for
grupper på mindre end fem personer, og endelig
er der pålagt de faglige organisationer og tillidsrepræsentanter nogle meget snærende begrænsninger i brugen af den kønsopdelte lønstatistik.
Som det også antydes i bemærkningerne til
lovforslaget, betyder disse forhold, at bestemmelsen om lønstatistik har en meget begrænset
anvendelighed - alt for begrænset efter min og
Enhedslistens mening. Som LO konstaterer i sit
høringssvar, kan begrænsningerne i værste fald
udelukke halvdelen af det private arbejdsmarked. Jeg vil godt tilføje, at en særlig form for kreativitet fra virksomhedsledelsernes side med
hensyn til opdeling af grupper på arbejdsfunktioner kan medvirke til at gøre begrænsningerne
endnu større.
Jeg vil heller ikke undlade at give et kvalificeret gæt på, at ligelønsproblemerne kan være
særlig udtalte netop på de små virksomheder,
som i lovforslaget kan undslå sig fra at lave opdelt statistik.
Alt i alt er det min klare opfattelse, at lovforslaget kun vil få den tilsigtede virkning, hvis de
omtalte begrænsninger fjernes eller i det mindste gøres mindre og dermed mere anvendelige i
målsætningen om at forbedre de ansattes og faglige organisationers mulighed for at arbejde for
lige løn mellem mænd og kvinder.
Jeg vil opfordre regeringen til at tage høringssvarene fra de faglige organisationer alvorligt.

6642

Torsdag den 19. april 2001 (L 215)

Det er ikke mindst dem, der kan rykke ved de
kønsbestemte lønforskelle.
Det vil jeg tage med i udvalgsbehandlingen,
og jeg har også en del spørgsmål, som jeg ønsker
svar på. Om ikke andet vil Enhedslisten arbejde
for ændringsforslag til lovforslaget, der giver de
retninger, som jeg har antydet her i ordfører talen.";Jette Gottlieb
357217;name_party;":
Intentionerne i det her lovforslag er gode nok.
Ulige løn kan vi simpelt hen ikke være bekendt.
Men man kan godt undre sig over, hvad der
egentlig er sket siden sidste forsommer, da loven
sidst blev ændret, og hvorfor man ikke tog sagen alvorligt på det tidspunkt. Jeg er faktisk ikke
rigtig informeret om, hvad der ligger til grund
for det.
Et af de to elementer heri er en ret til at videregive oplysninger om sin løn, og det mener jeg
er selvfølgeligt, lige så vel som det selvfølgelig
også kun er en ret, men ikke en pligt. Det synes
jeg der er nogle der misforstår, og det kan jeg
slet ikke forstå: det er klart, at man ikke har pligt
til det.
Så er det selvfølgelig rigtig vigtigt med den
anden del: at virksomhederne, når de skal lave
statistikker, gør det sådan, at den enkelte lønmodtager er anonym. Derfor mener jeg heller ikke, at grænsen for virksomhedens størrelse kan
være lavere end 10 ansatte, alene fordi der jo så
som regel vil være tale om to køn - og flere er
der vel heller ikke almindeligvis - ellers kan
man ikke lave grupperinger, der er store nok. Så
det er nok en fomuftig grænse.
Så er der det med det administrative bøvl. Det
er jo fint nok, at man kan bruge LetLøn til det
her. Der må det selvfølgelig være en betingelse,
som flere har været inde på det, at LetLøn-systemet er færdigt til at kunne bruges, når man skal i
gang med at drage nytte af det til det her.
Men jeg synes, at der er lidt af et skisma i det,
for det flotte ved LetLøn-projektet var nemlig, at
det var frivilligt. Er man så er ved at lave et tiltag her, som faktisk gør det obligatorisk for folk?
Det er jo lidt ærgerligt. Det synes jeg nok er lidt
af et problem ved at indføre noget nyt, at fordi vi
nu har lavet et frivilligt system, så bliver folk
faktisk nødt til at bruge det, hvis de skal være
tjent med at lave de her statistikker.
Nu har jeg for resten lidt svært ved at forstå,
at det skulle være så svært at lave sådan nogle
statistikker som dem her, men jeg ved godt, at

den ene belastning oven i den anden for virksomhederne ikke er godt.
Noget andet er så, om man kan bruge de samme grupperinger, som man bruger til Danmarks
Statistik. Det kan man vistnok ikke.
I det hele taget skal vi have boret lidt mere i
det her med det administrative bøvl, og hvor besværligt det er, og om det i det hele taget er nyttigt at lave det på den måde.
Som udgangspunkt er vi positive over for ideen her, men vi skal altså finde ud af at lave det
på en praktisk måde.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg vil starte med at sige til ordførerne fra Venstre og De Konservative, som nu netop er kommet til stede, at det altså ikke er muligt at få denne her sag bedømt i testpanelet. Jeg har fået forklaret, at det skyldes, at når det er en afgrænset
opgave omhandlende virksomheder med over
10 ansatte, hedder det ét fokuspanel. Og det er
afsendt til fokuspanelet allerede, så den vurdering bliver nu foretaget.
Det bliver den under indtryk af indholdet af
høringssvarene, som jeg har modtaget for ganske kort tid siden, og vi vil så om knap 3 uger
have svaret fra fokuspanelet - eller fokusgruppen, nu bliver jeg lige pludselig i tvivl. Men i
hvert fald tror jeg, at intentionerne, som V og K
gav udtryk for, er imødekommet.
Så har jeg hæftet mig ved, at fru Eva Kjer
Hansen og andre er meget bekymret over muligheden for, at den enkelte kan træffe det valg at
udlevere lønoplysninger, til hvem man vil. Jeg
har svært ved at forstå den bekymring.
Egentlig har vi bestræbt os på på det her område at lave nogle meget, meget liberale regler.
Vi har egentlig ikke fundet, at der var behov for
nogen begrænsninger eller snævrere rammer
for, hvem den enkelte, det enkelte frie individ
kunne udlevere lønoplysningerne til. Det havde
jeg egentlig troet at jeg kunne få et medspil på
bl.a. fra Venstre.
Der er også rejst spørgsmålet: Hvad nu, hvis
LetLøn ikke kan levere varen? Jeg mener, vi har
taget højde for den problemstilling på den måde, at LetLøn forventes at være i drift den 1. januar. Det er set før, må man sige, at der er visse
indkøringsvanskeligheder, og derfor har vi i forslaget indeholdt datoen den 1. juni 2002.
Jeg vil gerne foretage en ekstra vurdering af
det spørgsmål, for det er klart, at for os er det
vigtigt, at LetLøn kan levere den her vare, og det
skulle efter de informationer, jeg er i besiddelse

Torsdag den 19. april 2001 (L 215)
af, også hænge fornuftigt sammen, navnlig når
vi nu har den 1. juni 2002 som omdrejningspunkt.
Så må jeg sige til hr. Ole M. Nielsen, som
spurgte, om brugen af LetLøn nu ikke bliver obligatorisk: Nej, det gør den ikke, men den bliver
mere attraktivt. Og jeg tror, flere glæder sig over,
at det gør LetLøn-systemet ekstra attraktivt, og
derved kan man forestille sig, at endnu flere vil
drage nytte af de lettelser af administrativ karakter, som er forbundet med at bruge LetLøn.
Så vil jeg til sidst minde om to ting. Jeg er meget enig med hr. Ole M. Nielsen i, at det har været lidt mærkeligt at høre flere ordførere tale om
tvangen til eller pligten til eller presset for, at
man skulle udlevere oplysninger fra den enkeltes side. Der er en ret til at videregive oplysninger: der er ingen pligt, og der er ingen tvang.
Det sidste, jeg vil sige, er: Man skal huske, at
det her lovforslag er udformet under hensyn til
to forhold: der er på den ene side taget hensyn
til ønsket om betydelig mere åbenhed i løndannelsen, samtidig med at der er taget hensyn til
spørgsmålet om anonymitet. Og vi har altså fun- '>
det, at det er en rigtig balance med virksomheder på 10 ansatte og derover og statistikgrupper
på fem. Sådan som jeg forstod fru Susanne demensens fremstilling, mener jeg, at det er rigtigt
forstået, men det kan vi jo dyrke mere under udvalgsarbejdet. Men det er de to hensyn, der skulle balanceres i forhold til.
Nogle synes, vi er gået for langt, nogle synes,
vi ikke er gået langt nok. I virkeligheden kunne
man jo lidt pragmatisk vælge at tage det som
udtryk for, at balancen måske ikke er helt tosset.";Ole M. Nielsen
363227;title_name;":
Fru Eva Kjer Hansen som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
363282;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for svarene her.
Det er jo meget nemmere at komme i hvert fald i
en vis form for dialog med ministeren, end det
har været med den socialdemokratiske ordfører.
Hvem har dog fortalt ministeren den begrundelse for at vælge en fokusgruppe, tror jeg ministeren kaldte det, frem for testpanelet? Den begrundelse har jeg dog aldrig mødt tidligere.
Jeg må sige, at jeg finder det dybt skuffende,
at ministeren,ikke vil sende det her lovforslag til
vurdering i testpanelet. Jeg finder, at det er en
måde at undergrave testpanelets virke på. Vi ser
, jo gang på gang, at regeringen undlader at sende lovforslag, hvor det var yderst relevant, til

6643

testpanelet. Jeg må sige, at jeg finder det meget
skuffende, hvis ministeren ikke er indstillet på
dét.
Så kan jeg forstå, at ministeren umiddelbart
synes - og det er jo også derfor, det står i lovforslaget - at det er fornuftigt, at lønmodtageren
kan videregive egne oplysninger til enhver. Jeg
vil derfor godt spørge ministeren, om ministeren overhovedet ikke ser nogen muligheder for,
at det kan misbruges.
Mener ministeren, at det er fuldstændig udelukket, at der vil være løhmodtagere, der så, netop fordi formuleringen er så åben, kan bruge det
her i bestemte situationer? Hvad med en medarbejder, hvor ansættelsesforholdet er ophørt?
Hvorfor skal det også være muligt for medarbejderen efterfølgende at kunne gå ud og berette til
alle og enhver om, hvordan vilkårene var?
Jeg har altså svært ved at se, hvad den reelle
begrundelse er for at gå så langt i forhold til et
lovforslag, der handler om at skabe ligeløn mellem mænd og kvinder.
Hvis LetLøn nu bliver forsinket - jeg ved
godt, at ministeren ikke mener, at der er stor
sandsynlighed for, at LetLøn bliver forsinket,
men hvis nu - betyder det så også en udskydelse
af ikrafttrædelsestidspunktet for det her lovforslag? Ja eller nej? Det må være meget enkelt at
svare på.
Derudover, når LetLøn er taget i brug, vil der
så ikke gå et års tid, inden man har indsamlet
den statistik, der skal til, for at den kan bruges?
Det vil jeg også meget gerne have en afklaring
på. Eller skal man så sådan med tilbagevirkende
kraft ind og indhente de her oplysninger?
Min sidste kommentar i denne her omgang
skal være: Hvad er det for en erfaring, man har i
Arbejdsministeriet, som siger, at der ikke bliver
nogen problemer med anonymiteten, hvis man
er nede på virksomheder med 10 medarbejdere
og grupper på fem personer? Hvor har man de
eksempler fra, som siger, at det er fuldt ud forsvarligt i forhold til at sikre lønmodtagernes
anonymitet, når den statistik udarbejdes?
Jeg var i min ordførertale inde på, at jeg har
forstået, at Danmarks Statistik bruger grupper
på ca. 50 personer for at være sikker på, at det
her ikke kan tilbageføres til den enkelte. Hvad er
det så for en viden, hvad er det for en erfaring,
man har, som siger, at det fungerer med grupper
på fem personer?
Jeg er altså nødt til at understrege, at der er
mange problemer her, som vi skal have meget
mere tilbundsgående svar på, hvis vi skal videre

6644

Torsdag den 19. april 2001 (L 215)

(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
366419;name_party;":
Der var et aspekt, som arbejdsministeren ikke
var inde på i sin besvarelse, og det bringer mig
herop på talerstolen igen. Det var, da jeg under
min ordførertale nævnte, om ikke man i Arbejdsministeriet
havde overvejet at lade DanPia Christmas~Møller (KF):
marks Statistik udarbejde denne her lønstatistik
Jeg vil gerne takke arbejdsministeren for besvafor de enkelte virksomheder. Det ville jo være en
relsen, og jeg håber, at arbejdsministeren virkelig vil lægge kræfter i at sikre, at ideen med Let- kæmpe gevinst for virksomhederne, der ikke
skulle bøvle med selv at udforme statistikken.
Løn fastholdes, selv om dette lovforslag bliver
Og det ville jo netop også betyde, at vi klart fik
vedtaget. Sådan hørte jeg også arbejdsministeat vide, hvori de økonomiske konsekvenser for
ren, og derfor vil jeg godt lige være helt sikker.
erhvervslivet bestod. Det mener jeg ikke, jeg fik
Jeg vil gerne høre, om arbejdsministeren kan
svare klart ja til følgende spørgsmål. Spørgsmå- . noget klart svar på.
Hvis ikke jeg kan få det i dag, er det noget, jeg
let lyder: Kan arbejdsministeren garantere, at
dette lovforslag sikrer, at virksomhederne kan få vil spørge til under udvalgsbehandlingen, men
det er noget, som jeg synes er meget relevant, for
løst deres statistikopgave ved at tilmelde sig
på den måde kunne vi komme ud over nogle af
LetLøn? Punktum. Alt derudover vedrører ikke
de væsentlige bekymringer, som CD har vedrøvirksomhederne, bare de har tilmeldt sig Letrende det her lovforslag.
Løn, så skal de ikke risikere at blive pålagt nye
bureaukratiske, administrative byrder som følge
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
af dette lovforslags statistikkrav.
Det var jo noget af en ambition og et fristende
Det vil jeg meget gerne have skåret ud i pap
og ind med skeer, for det ville betrygge mig gan- tilbud, kunne man sige, at få lov at gøre fru Pia
Christmas-Møller til en lykkelig qvinde.
ske markant. Så kan vi altid diskutere, om proLad mig starte med at sige - og det er til
blemet skal løses ved at ændre lidt på ikrafttræspørgsmålet om, hvor vigtig LetLøn er for regedelsesdatoerne eller ved en selvstændig tilføjelringen i relation til det her lovforslag - at vi ser
se under udvalgsarbejdet, hvor vi simpelt hen
det som en væsentlig forudsætning, at LetLønlaver et ændringsforslag, der nøje beskriver, at
virksomhederne kan få løst denne statistikopga- systemet kan levere den her facilitet, sådan at vi
kan holde fast i den positive udvikling, der er i
ve ved at tilmelde sig LetLøn-systemet, uden at
processen med at lette erhvervslivet for adminide kan afæskes andre oplysninger end dem, der
strative byrder.
i forvejen er forudsat i LetLøn-loven. Det vil jeg
Og da jeg hørte behandlingen af lovforslaget
meget gerne. Så vil jeg gå herfra som en glad
om
LetLøn i sin tid, var der jo meget stor tilslutqvinde, som man siger, hvis arbejdsministeren
ning, der var opslutning, ja, nærmest begejkunne sige ja til det.
string. Måske var den dag også en meget lykkeJeg er selvfølgelig også interesseret i, om arlig dag i fru Pia Christmas-Møllers liv, og vi vil
bejdsministeren vil bakke den socialdemokratiske ordfører op, når det drejer sig om retten til at naturligvis ikke sætte udviklingen tilbage for så
videregive lønoplysninger. Vi vil fra konservativ vidt angår administrative opgaver, der er pålagt
erhvervslivet, som det kunne være udtryk for,
side gerne have mere åbenhed på det her område, men vi synes, det er dybt relevant at præcise- hvis der skulle laves kønsopdelte lønstatistikker.
Det kunne af nogle opfattes som en væsentlig
re, at denne her adgang har et præcist formål,
byrde.
nemlig at sikre ligeløn.
Jeg har det nu lidt med det her spørgsmål liSå hvis vi lige kunne få den præcisering ind,
gesom hr. Ole M. Nielsen, at jeg synes, at diskusså begynder det jo at være en fornuftig anvensionen om, hvor administrativt krævende det er,
delse af tiden. Så begynder vi jo nærmest at se
er noget overdrevet. Derfor har jeg også store
noget konstruktivt for enden af dette lovforslag.
forhåbninger om, at de drøftelser, ArbejdsminiJeg ser frem til arbejdsministerens besvarelse.
steriet har haft med Told- og Skattestyrelsen og
Den første besvarelse var meget lovende. Nu vil
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen om LetLøn-facijeg gerne være helt sikker på, at jeg har forstået
liteten, giver muligheden for, at LetLøn kan ledet rigtigt.
vere varen. Og navnlig da vi nu har ladet ikraft-

med arbejdet med det her forslag, for det er ikke
klart nok i bemærkningerne til lovforslaget, og
det gør det altså vanskeligt, hvis vi ikke kan få
nogle klare bud på, hvordan det reelt vil komme
til at se ud.

Torsdag den 19. april 2001 (L 216)

6645

trædelsesdatoen være 1. juni 2002, ja, så er jeg
Den næste sag på dagsordenen var:
fuld af optimisme.
10) Første behandling af lovforslag nr. L 216:
Men som jeg sagde før, det er en væsentlig
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsforudsætning for os, at LetLøn kan levere den
løshedsforsikring m.v., lov om bømepasningsher vare, og i stedet for at stå og udstede garanti- orlov og lov om befordringsrabat til efterlønser vil jeg nøjes med at sige, hvad jeg sagde lige
modtagere m.fl. (Ændringer som følge af førfør i sidste runde, nemlig at jeg gerne vil se nær- tidspensiorisreformen, selvstændig bibeskæfmere på det spørgsmål endnu en gang. Og det
tigelse i efterlønsperioden, bømepasningsorkan jo være noget af det, der kommer til at indgå
lov til modtagere af ledighedsydelse m.v.).
i de drøftelser, som vi naturligvis forventer, jeg
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
skal have med en række partier, som jeg har haft
(Fremsat 29/3 2001).
det hidtil.
Så spørger fru Eva Kjer Hansen: Hvor stamLovforslaget sattes til forhandling.
mer Arbejdsministeriets erfaringer med antallet
fem fra? Det er der nogle konkrete erfaringer
med, bl.a. i statens virksomheder. Der er statiForhandling
stiksystemer, hvor den mindste gruppe er en
gruppe på fem i statsadministrationen. Det kan";Susanne Clemensen
372382;name_party;":
man slå op på hjemmesiden, og det er oplyst, og Da vores ordfører, hr. Ole Vagn Christensen,
det er anonymiseret.
ikke kan være til stede, skal jeg på partiets vegne
Så skal jeg sige til fru Susanne Clemensen, at
fremsætte følgende:
Danmarks Statistik ikke kan levere den vare,
Socialdemokratiet kan støtte dette lovforslag,
som skal være virksomhedsspecifik, kønsopdelt. som har til formål at justere a-kasse-lovgivninDerfor er satsningen altså, at det er LetLøn-progen og andre love, således at de går i takt med
jektet, der skal levere den vare. Vi kan vende til- førtidspensionsreformen. Da der er tale om min- '
bage til det under udvalgsbehandlingen. >
dre præciseringer og justeringer, vil jeg ikke gå
Jeg vil sige, jeg var lige ved at synes, at det her nærmere ind i dette, men vil dog sige, at Sociali anden runde antog karakter af et forberedende
demokratiet er tilfreds med, at der nu gives muudvalgsarbejde. Jeg vil gerne tilsige et godt sam- ' lighed for børnepasningsorlov til folk, der modarbejde under udvalgsbehandlingen og de drøf- tager ledighedsydelse.
telset, som partierne måtte ønske frem mod den
Det er ligeledes logisk, at vi nu sikrer, at der
forhåbentlig endelige vedtagelse ved tredjebeikke skål opkræves efterlønsbidrag af medlemhandlingen, hvor vi får skabt større åbenhed i
mer, som ikke ville kunne opfylde efterlønsordløndannelsen. Hvor vi får gjort noget ved de liningens anciennitetskrav. Heri ligger også, at vi
gelønsproblemer, der er, og måske kan slippe for naturligvis støtter det andet element i forslaget,
at snakke om de ligelønsproblemer, nogle troeder pålægger a-kasserne at undersøge, om medde, der var, men som måske ikke er der, når det
lemmer, som i dag betaler efterlønsbidrag, opkommer til stykket.
fylder anciennitetskravet. Hvor dette ikke er tilfældet, skal det indbetalte efterlønsbidrag tilbaHermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
gebetales.
overgik derefter til anden behandling.
Socialdemokratiet kan naturligvis også støtte,
at kvinder, der gør tjeneste i forsvaret på værner
pligtslignende vilkår, ligestilles med værnepligAfstemning
tige i a-kasse-lovgiyningen.
Med disse få bemærkninger vil jeg afsluttenFørste næstformand (Ole Løvig Simonsen):
de sige, at Socialdemokratiet naturligvis kan
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsstøtte forslaget.
markedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er ,";Bjarne Laustsen
374824;name_party;":
I vedtaget.
Lovforslaget er en følge af førtidspensionsreformen samt fornuftige justeringer på efterlønsområdet. Hertil kommer det, jeg vil kalde konse-'
kvensændringer i forbindelse med anden lovgivning. ,
: I
I I ': I '

6646

Torsdag den 19. april 2001 (L 216)

Det første punkt gælder, at kvinder, ansat på
værnepligtslignende vilkår, ligestilles med værnepligtige. Selvfølgelig er en ligestilling her helt
naturlig.
Ændringen i mindstesatsen synes jeg er værdifuld. Ikke fordi det omfatter så voldsomt mange mennesker, men som reglerne er i dag, er der
nogle, der kommer urimeligt i klemme, når man
starter selvstændig virksomhed, og det ret hurtigt viser sig ikke at kunne løbe rundt økonomisk.
Har man betalt sit kontingent til en a-kasse
som lønmodtager og går over og bliver selvstændig og betaler sit kontingent til en af de
selvstændige a-kasser, ja så skal man selvfølgelig, hvis man bliver arbejdsløs, fordi virksomheden ikke kan køre, have ret til dagpenge.
Med denne ændring håber jeg, vi lukker det
hul, som nogle er faldet ned i. I et land, hvor vi
gerne vil have flere iværksættere, skal vi fjerne
de sten på vejen, vi kan, som er medvirkende til,
at nogle ikke tør starte selvstændig virksomhed.
Ændringen af selvstændig bibeskæftigelse i
efterlønsperioden skulle gerne løse problemet
med den manglende mulighed for, som reglerne
er i dag, at sidde i en vindmøllebestyrelse uden
honorar. Det har selvfølgelig ikke været hensigten at hindre folk i det.
Konsekvensændringer som følge af førtidspensionsreformen skal jeg ikke kommentere
yderligere, og de øvrige justeringer på efterlønsområdet må siges at være små og fornuftige tilpasninger.
Vi støtter forslaget.";Jens Vibjerg
376533;name_party;":
Forslaget her er jo en slags opsamling. Det er
konsekvensændringèrl og det er opfølgning på
arbejdet i tre forligskredse: dels kredsen omkring efterlønsforliget, dels kredsen omkring
satspuljefordelingen og dels den kreds af partier,
der har forhandlet den nye førtidspensionsreform.
Det Konservative Folkeparti er med i alle tre
kredse, selv om det er lidt indviklet, og derfor
kan vi selvfølgelig også støtte forslaget, der følger op på de forlig, som vi har haft med hinanden i løbet af de sidste måneder.
Blandt de mange punkter i forslaget skal jeg
nøjes med at fremhæve tre:
Jeg vil gerne fremhæve de nye regler for muligheden for selvstændige for, at de kan få mindstesatsen udbetalt i tilfælde af, at de må ophøre
med deres virksomhed, f.eks. på grund af mang-

lende indtjening. Der har været en regel, som
har givet anledning til nogle misforståelser.
Nogle glemte at få flyttet a-kasse i tide, og der er
altså nogle eksempler på mennesker, der er
kommet frygtelig galt af sted, ikke mange, men
der er nogle stykker. Derfor er jeg glad for, at vi
nu får en regel, der er mere håndterbar omkring
denne problemstilling.
Det andet, jeg vil nævne, er om vindmøllelavene. Hidtil har det jo været sådan, at det har
været umuligt at modtage efterløn og samtidig
sidde i bestyrelsen for sådan et vindmøllelav, til
trods for at arbejdsbyrden måske var 10-12 timer
i løbet af året og der ikke var noget honorar, og
det har i hvert fald været umuligt for mig over
for de pågældende at forklare rimeligheden i en
sådan regel. Nu skulle det være bragt på plads.
Man kan dog frygte, at der fremover vil komme enkelte, som ønsker at være på efterløn,
samtidig med at de har en sådan bestyrelsespost, som kan komme i vanskeligheder, nemlig
hvis dækningsbidraget i vindmøllen er meget
stort, og de har en meget stor andel i vindmøllen. Men vi må jo så givet fald se på til den tid,
om der er noget, der skal følges op på.
Endelig vil jeg nævne den del af forslaget,
som betyder, at der bliver taget hånd om det
problem, at nogle mennesker indbetaler efterlønsbidrag, selv om det vil være umuligt for de
pågældende at opfylde anciennitetskravet og
dermed blive berettiget til efterløn til sin tid.
Det er naturligvis ikke godt, at sådanne personer går i den tro, at de er berettiget til efterløn og
betaler til det, når det viser sig, at det rent faktisk ikke er tilfældet. Derfor synes jeg, det er
godt, at vi får det stoppet, og at man giver mulighed for, at de pågældende kan få pengene tilbage.
Vi kan støtte lovforslaget.";Knud Erik Kirkegaard
379067;name_party;":
Det er altid rart at konstatere, at ordføreren for
Det Konservative Folkeparti er blevet glad igen,
ja, næsten lykkelig.
For at det ikke skal være nogen overraskelse,
så kan SF sådan set også godt se meget positivt
på det her lovforslag, men jeg vil alligevel gøre
et par bemærkninger, for ihukommende dagens
debat er der noget, der har undret mig meget,
nemlig hvordan Venstre og Det Konservative
Folkeparti hele dagen igennem under de tidligere dagsordenspunkter har gentaget og gentaget
og gentaget ønsket om at få fremmet udliciteringen.

Torsdag den 19. april 2001 (L 216)
Det er et ædelt og reelt formål, som man kan
diskutere, men med det her lovforslag, som
blandt andet bygger på justeringer, konsekvensrettelser af førtidspensionsreformen, var man jo
i den situation, at Venstre og De Konservative
blokerede for, at man kurine udlicitere en opgave.
홢
Venstre og De Konservative satte sig i spidsen
for og gjorde det til et kardinalpunkt: at der ikke
skulle udliciteres, hvad angår administrationen
af fleksydelserne. Der skulle opbygges en ny bureaukratisk, statsstyret, nordkoreansk mønstermodel af en a-kasse, som skal administreres af
staten og kommunerne. Nu får vi slagsmålet, for
kommunerne vil selvfølgelig ikke administrere
det. Det er komplet umuligt for dem at have
med at gøre. Så det er en af de ting, som vi givetvis ville væte nødt til at løfte i næste samling.
Selv om SF normalt er meget kritisk over for
udliciteringer, medmindre man stiller nogle
præcise krav, så vil vi være meget åbne over for
at se på en udliciteringsmodel af den af Venstre
og De Konservative nyetablerede, statslige, bureaukratiske fleksjobydelseskasse til privat regi.
Jeg har fået den forståelse, at der er en hel del
private organisationer, som er indstillet på at
gøre det, dem, der har en vis erfaring i det.
Jeg tror også, at man kan bruge Venstres og
De Konservatives forslag om, udbudspligt, at de
kan gøre det både bedre og billigere, men det
kommer vi jo tilbage til, for jeg tror, at vi bliver
nødt til at lave en konsekvensrettelse.
Til gengæld er der et spørgsmål til ministeren,
det gælder i øvrigt til hele kredsen bag forliget
om førtidspensionsreformen: Der er det problem, som ikke bliver løst med lovforslaget, at
hvis man bliver ledig fra et fleksjob, så får man
selvfølgelig fleksjobydelse. Men bliver man restitueret så meget, at man kan gå fra et flèksjob
til et ordinært job, så går man tilbage i a-kassesystemet som nyindmeldt, dvs. at man skal have
1 års anciennitet, hvorimod hvis man blev i
fleksjobydelsen, ville man kunne få ydelse med
det samme.
Det vil sige, at der her er et problem, som gør,
at man stiller en gruppe personer dårligere, end
det har været.tiltænkt af nogen af parterne, jeg
tror, uanset hvilken side af sagen man er på.
Derfor mener jeg, at det er en af de ting, vi skal
tage op under udvalgsbehandlingen og se på,
om det kan løses i forbindelse med det her alt
godt fra havet rodekasse-lovforslag, eller om det
skal tages op i en anden sammenhæng. Det er
jeg ikke helt på det rene med. Men jeg vil bare

6647

lige anmelde, at vi kan se, at der er et problem,
som kommer til at sætte nogle personer i en
klemme, som vi i hvert fald er nødt til at få løst
op for.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
382328;name_party;":
Jeg iagttog med meget stor glæde, at hr. Ole
Sohn brugte udtrykket nordkoreansk som et
skældsord. Jeg må sige, at der foregår en virkelig
epokegørende personlig udvikling med hr. Ole
Sohn, og det skal jeg kun hilse med tilfredshed.
Det, jeg bad om ordet for, var egentlig for at
rette en misforståelse. Hr. Ole Sohn gav udtryk
for, at vi i Det Konservative Folkeparti går ind
for udbudspligt. Det er ikke tilfældet. Vi har rent
faktisk en beslutning fra vores landsråd om, at
det er kommunerne selv, der skal tage stilling til,
hvorvidt der skal foretages udbud eller ej.";Knud Erik Kirkegaard
382917;name_party;":
Forslaget har til formål at justere arbejdsløshedsforsikringsloven og lov om befordringsrabat til efterlønsmodtagere som følge af førtidspensionsreformen samt at foretage en række
mindre ændringer og præciseringer i arbejdsløshedsforsikringsloven og i lov om børnepasningsorlov. Dér samles således op omkring følgende otte elementer:
I konsekvens af, at kvinder generelt kan antages til tjeneste i forsvaret på værnepligtslignende vilkår, foreslås det, at der sker en ligestilling
med mandlige værnepligtige, hvorefter personer, der aftjener værnepligt har ret til optagelse
som medlem af en arbejdsløshedskasse, og at
der efter endt værnepligt ved ledighed kan udbetales dagpenge med dimittendsatsen.
Det foreslås videre, at betingelserne for ret til
mindstesatsen lempes for medlemmer, som starter selvstændig virksomhed. Således skal fuldtidsarbejde som lønmodtager og perioder med
selvstændig virksomhed i det væsentlige omfang indgå i den 3-års-periode, som udgør
grundlaget for mindstesatsen:
Videre foreslås reglerne om selvstændig bibeskæftigelse i efterlønsperioden ændret i de tilfælde, hvor virksomheden drives i interessentskabsform.
<
Som følge af fremsættelse af førtidspensionsreformen foretages der nogle kònsekvensændringer i lov om arbejdsløshedsforsikring og i
lov omlbefordringsrabat til efterlønsmodtagere
m.fl.

6648

Torsdag den 19. april 2001 (L 216)

Som et femte og sjette element, der begge vedrører efterlønsbidrag, er, at medlemmer, der ikke
ville kunne opfylde efterlønsordningens anciennitetskrav, ikke skal opkræves for efterlønsbidrag, samt at lempe reglerne om tilbagebetaling
af efterlønsbidraget for medlemmer, som fravælger efterlønsordningen før det tresindstyvende år, således at bidraget tilbagebetales kontant, hvis beløbet ikke overstiger syv gange højeste dagpengesats.
Endvidere foreslås det, at reglerne om tilbagebetaling af efterlønsbidrag ved overførsel til en
pensionsordning som led i et ansættelsesforhold
ændres således, at der ikke skal overføres tilbagebetalte efterlønsbidrag til en tjenestemandspension eller en pensionsordning, der modtager
statsstøtte, herunder en tjenestemandspensionslignende ordning. Beløbet skal i stedet overføres
til en anden pensionsordning, som er et led i et
ansættelsesforhold. Hvis en sådan ordning ikke
findes i det nye ansættelsesforhold, overføres
beløbet til en bestående eller nyoprettet privattegnet pensionsordning.
Som det syvende element foreslås det at modernisere og præcisere tilsynsbestemmelserne i
loven, herunder hjemmel til at fastsætte nærmere regler om arbejdsløshedskassernes administration, økonomi, regnskab og revision.
Endelig foreslås det som det sidste element, at
ledige, der modtager ledighedsydelse efter lov
om aktiv socialpolitik, får samme adgang til børnepasningsorlov som personer, der modtager
kontanthjælp.
Forlig eller ej er Dansk Folkeparti positivt indstillet over for de foreslåede justeringer, som efter det oplyste har begrænsede økonomiske
konsekvenser for det offentlige, men som fjerner
nogle skønhedspletter på de nævnte lovgivningsområder.";Klaus Kjær
386013;name_party;":
Jeg skal undlade at trætte Tinget med en gennemgang af forslagets konkrete indhold, men
blot konstatere, at Det Radikale Venstre med
glæde kan støtte op om forslagets indhold.";Anders Samuelsen
386210;name_party;":
Det her foreliggende forslag er jo en slags bunkeforslag af den type, som jeg afskyr, fordi de
ting, det omhandler, ikke har noget med hinanden at gøre. Men som udgangspunkt er vi positive ovet for de foreslåede ændringer, og jeg vil
bare tage et par enkelte af dem frem:

For det første er der rettet op på et åbenlyst ligestillingsproblem med ligestillingen af kvinder
ansat på værnepligtslignende vilkår med værnepligtige i forbindelse med arbejdsløshedsforsikringen. Det er o.k.
For det andet vil de foreslåede ændringer og
opkrævninger og tilbagebetalinger af efterlønsbidrag være en forbedring af a-kasse-medlemmernes muligheder for at overskue mulighederne eller mangel på samme for at opnå ret til efterløn. Det er også i orden.
For det tredje er det heller ikke så ringe endda, at retten til børnepasningsorlov også kommer til at omfatte modtagere af ledighedsydelse,
og for nu at gøre det klart, så ser vi også positivt
på de øvrige indholdsmæssige ændringer, der
ligger i forslaget.
Når det så er sagt, vil jeg også putte et par
kommentarer på til de uløste problemer, der
hænger sammen med fleksjobordningen. Det er
relevant, fordi forslaget jo også indeholder nogle
konsekvensrettelser i arbejdsløshedslovgivningen som følge af førtidspensionsreformen og
den tilhørende fleksjobordning.
Udgangspunktet er ligesom for hr. Ole Sohn
også det fælles høringssvar fra LO, FTF og SE,
hvor de rejser nogle helt centrale spørgsmål. Et
spørgsmål, som trænger til besvarelse fra ministeren, er, hvad den dybere mening med fleksjobbernes ret til at være medlem af en a-kasse er,
samtidig med at der ikke knytter sig nogle rettigheder til ydelser fra kassen. Det er min opfattelse, at fleksjobberne først og fremmest har en
god grund til at være medlem af en fagforening,
fordi løn og arbejdsvilkår også for fleksjobbere
er et fagligt spørgsmål.
Det er stadig væk Enhedslistens opfattelse, at
fleksjobbere bør have dagpengerettigheder og
dermed være a-kasse-medlemmer på linje med
så mange andre, men det blev forhindret i den
førtidspensionsreform, der blev vedtaget. Derfor kan det virke besynderligt, at den omtalte ret
til at være medlem af a-kassen stadig består.
Men det væsentligste spørgsmål, som rejses af
de faglige organisationer, er spørgsmålet om
fleksjobbernes mulighed for at vende tilbage til
arbejdsmarkedet med fuld dagpengeret. Her vil
det jo være sådan, at fleksjobbere betragtes på
linje med nyindmeldte i a-kasserne og dermed
skal have 1.924 timers arbejde for at opnå dagpengeret.
Det vil stille den enkelte i en situation, hvor
de ikke kan få dagpenge, hvis de mister arbejdet
i løbet af det første år, og samtidig har de mistet

(832)
Torsdag den 19. april 2001 (B 100)
retten til ledighedsydelse ved at forlade fleksjobordningen. I en sådan situation vil mange nok
ryste på hånden og takke nej til at prøve, om de
kan klare et ordinært arbejde.
Jeg er af den klare opfattelse, at dette samspilsproblem både vil være til skade for de berørte mennesker og modvirke det samfundsmæssige fornuftige i, at så mange som muligt
kan få et ordinært arbejde. Det ville da være rart
at få ministerens umiddelbare kommentarer på
de spørgsmål.
Med de kommentarer vil vi i øvrigt støtte forslaget på trods af de ting, jeg nævnede.";Jette Gottlieb
389475;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan støtte forslaget her. Vi
vil selvfølgelig se med interesse på de høringssvar, der er kommet, og jeg formoder, at der
kommer flere.
Det er jo ikke særlig smart at putte så mange
ting sammen, men hvis man er for dem alle sammen, er det selvfølgelig ikke så indviklet, og det
håber vi at vi er.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Man kan selvfølgelig godt anføre, at det er
uhensigtsmæssigt med så mange forskellige emneområder samlet i ét lovforslag. På den anden
side set og tidspunktet på dagen taget i betragtning er det vel heller ikke uhensigtsmæssigt, at
der ikke skal være seks ordførerrunder om de
relativt overskuelige ændringer, der trods alt
lægges op til.
Jeg vil godt takke for den meget positive
modtagelse, lovforslaget har fået trods dets sammensatte natur, og vil gerne sige, at vi er opmærksomme på den problemstilling, som de tre
hovedorganisationer på lønmodtagersiden har
rejst. Jeg har rettet en henvendelse til socialministeren om spørgsmålet, da det nærmere må afklares, i hvilken forligskreds denne diskussion
bør tages op. Jeg vil ikke på forhånd binde mig
til nogen bestemt indstilling, men jeg vil gerne
tilkendegive, at både jeg og socialministeren er
indstillet på at se nærmere på spørgsmålet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

6649

Afstemning";Ole M. Nielsen
390865;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
""
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 100:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af 52-aigers-reglen for lediges ret til supplerende dagpenge.
Af Mogens Andreasen (UP) og Inge Refshauge
(DMF).
(Fremsat 23/1 2001).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Med dette beslutningsforslag ønsker forslagsstillerne at pålægge regeringen at fremsætte et
lovforslag, der indebærer, at personer mellem 50.
og 60 år ikke skal være omfattet af tidsbegrænsningen på 52 uger i retten til supplerende dagpenge, hvis de arbejder i det private erhvervsliv.
Hvorfor forslaget er begrænset til personer ansat
i det private erhvervsliv, skal jeg lade være
usagt, men blot bemærke, at en sådan forskelsbehandling mellem ansatte i den private og den
offentlige sektor forekommer endog ineget vanskelig at begrunde, hvilket forslagsstillerne formentlig af samme årsag heller ikke har indladt
sig på.
Når man læser bemærkningerne til forslaget,
kan man undre sig over, hvorfor det ikke er blevet gennemført for længst. Medlemmet fastholder en tilknytning til arbejdsmarkedet, de private arbejdsgivere får et større arbejdsudbud, og
staten sparer penge. Alle er glade - og så dog alligevel ikke, fordi arbejdsmarkedspolitikken
ikke som forudsat af forslagsstillerne lever i et
lukket kredsløb.
Forslaget glimrer ved ikke at se på tingene i et
bredere arbejdsmarkedspolitisk og samfundsøkonomisk perspektiv. Forslagsstillernes forud-

6650

Torsdag den 19. april 2001 (B 100)

sætning om, at forslaget vil være arbejdskraftbefordrende og samtidig en besparelse på de offentlige udgifter, holder ganske enkelt ikke
vand. Kombinationen af deltidsbeskæftigelse og
supplerende dagpenge vil tværtimod blive en
særdeles attraktiv form for delvis tilbagetrækning, der kan føre til et mindsket arbejdsudbud
blandt de 50-60-årige.
Erfaringerne fra andre tilbagetrækningsordninger, ikke mindst overgangsydelsesordningen, som netop derfor nu er under afvikling, viser, at der er betydelig interesse for at trække sig
tilbage fra arbejdsmarkedet, hvis der vel at mærke er et forsørgelsesmæssigt grundlag for det.
Ophævelsen af tidsbegrænsningen for de
50-60-årige vil derfor få karakter af en førtidsefterløn, hvilket vil være stik imod de intentioner,
som bl.a. lå bag efterlønsreformen.
Reglerne om tidsbegrænsning i retten til supplerende dagpenge blev indført med det sigte at
begrænse de situationer, hvor ansatte og deres
arbejdsgivere indretter sig på en kombination af
deltid og supplerende dagpenge. Med forslaget
vil medlemmer mellem 50 og 60 år indtage en
særlig position på arbejdsmarkedet i forhold til
personer under 50 år, der skal følge de almindelige regler, og jeg synes simpelt hen, at signalværdien er helt forkert, når det gælder om at
vende tendensen væk fra tidlig tilbagetrækning.
Da en udvidelse af.retten til supplerende dagpenge for en så stor gruppe på arbejdsmarkedet
som her foreslået ikke alene kan få negative konsekvenser for arbejdsudbudet, men også for de
offentlige udgifter, kan regeringen ikke støtte
forslaget.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
394167;name_party;":
Nu skal jeg jo selvfølgelig vende tilbage til sagen
i min ordførertale, men jeg forstår ikke arbejdsministerens argumenter, for regnestykket hænger vel ikke sådan sammen, som arbejdsministeren siger. Det må vel være givet, at hvis man har
arbejde i 20-30 timer og får supplerende dagpenge op til 37 timer, må det immervæk være billigere for det offentlige, end hvis man var på dagpenge hele vejen igennem 37 timer om ugen.";Mogens Andreasen
394616;name_party;":
Forslagsstillerne vil have fjernet den nuværende
tidsmæssige begrænsning på 52 uger for supplerende dagpenge for personer i aldersgruppen
50-60 år, der ansættes i det private erhvervsliv
med en arbejdstid på mellem 20 og 30 timer. Et

sådant ønske virker umiddelbart sympatisk, for
intentionerne er, som det bliver sagt, at få flere
ældre medborgere ind på arbejdsmarkedet. Men
man har overhovedet ikke set på, om der også
kunne være ulemper ved et sådant forslag.
Hvis man fjerner den tidsmæssige begrænsning på 52 uger, risikerer man, at det bliver de
fuldtidsbeskæftigede 50-60-årige, som står for
skud, når en privat virksomhed har ordresvigt
eller af andre grunde afskediger medarbejdere.
Muligheden for at afskedige en gruppe ældre
medarbejdere for efterfølgende at ansætte dem
deltids, dvs. ansætte den samme erfarne arbejdskraft med supplerende dagpenge, vil formodentlig være nærliggende for mange arbejdsgivere, fordi de så får en arbejdskraftreserve, og
det er en løsning, der givetvis også vil inspirere
og vinde gehør hos den yngre medarbejderstab
for at skubbe andre ud.
Med andre ord: Socialdemokratiet kan ikke
støtte et forslag, der risikerer at få den ikke tilsigtede virkning, at a-kasse-lovgivningen skubber ældre medarbejdere forrest i afskedigelsesrækken og efterfølgende risikerer at fastholde
dem på en nedsat arbejdstid med statstilskud. Vi
mener ikke, det er sundt for virksomhederne, vi
mener ikke, det er sundt for den ældre, og vi
mener i særdeleshed ikke, at det er sundt for
samfundet. Hertil kommer, at en fjernelse af
52-ugers-reglen vil øge risikoen for en omgåelse
af intentionerne bag supplerende dagpenge. Det
kan nemlig ikke udelukkes, at der findes mange
personer, der i en 5-10-årig periode gerne vil gå
ned i arbejdstid med dagpenge i ryggen.
Socialdemokratiet har sympati for den optagethed, der er af at få flere ældre medborgere
ind på arbejdsmarkedet, som forslagsstillerne så
godt giver udtryk for med forslaget. Men sammenfattende mener Socialdemokratiet, at når vi
holder fordelene op mod ulemperne, er der
ulemper og spekulationsmuligheder i forslaget
som gør, at vi ikke kan støtte det.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
396795;name_party;":
Hr. Ole Vagn Christensen sagde, at vi skal beholde de ældre på arbejdsmarkedet, og det har jeg
aldrig været uenig i. Men her er der tale om folk,
som igennem arbejdsformidlingen bliver sendt
på en række kurser, som ikke er målrettet mod
et ordinært job, og der har vi et meget stort problem.
Det er jo også sådan ifølge forslaget, at der
skal være tale om, at man skal have været i le-

Torsdag den 19. april 2001 (B 100)
dighed i et halvt år, før man kan indgå i en sådan ordning, og så er der ikke tale om en
5-10-årig periode. Det drejer sig om 50-60-årige,
og det er simpelt hen vigtigt for os at få de: årgange ud på arbejdsmarkedet og ikke have dem
siddende i arbejdsformidlingen på en række
kurser, som kan betragtes som almindelig anbringelse og ikke har noget formål med hensyn
til at skaffe dem i beskæftigelse.
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
397663;name_party;":
Også det lyder sympatisk, men der er vel ikke
nogen i de aktiveringsordninger, vi har, der skal
føle dem som en tvang og føle dem som noget,
hvor man bliver udsat for, at man får sin menneskelige værdighed nedbrudt. Det er vel ikke sådan, vi skal opfatte vores aktiveringsordninger.
Derfor mener jeg sådan set heller ikke, at man
vil have et bedre fodfæste efter et halvt års ledighed, for vi ved jo godt, hvordan risikoen er efter
et halvt års ledighed. Der er meget stor sandsynlighed for, at man ikke vénder tilbage til arbejdsmarkedet, uanset hvor mange tilskud man ville
være i stand til at få. Der er megen god ideologi
og megen følelse bag forslaget, men der er altså
også en hel masse ting, som man får ødelagt for
disse mennesker.

6651 홢'

(Kort bemærkning).
Ole Vagh Christensen (S):
Jeg må sige til hr. Mogens Andreasen, at efter 18
år som tillidsmand, hvor jeg har været med ved
forskellige afskedigelsessager, er det min påstand, at sådan ser verden ud. *i
'
Det, jeg ikke rigtig kan forstå, er sådan set, at
der skulle være disse muligheder for dé ældre i
efterlønsalderen. Det kunne man måske få en
opfattelse af, alt efter hvor villig arbejdsgiveren
er til at give deltidsarbejde. Min opfattelse er, at
det er han ikke, og uanset disse intentioner, der
lægges op til her, kan vi derfor komme i den situation, at der er nogle, som tror, at det vil være
fornuftigt og klogt at gøre, som hr. Mogens Andreasen siger, og kun ansætte folk på deltid og
give dem halv understøttelse og lade dem blive
ved med at gå dér, uanset om hele erhvervslivet
har brug for arbejdskraften andre steder.
Jeg mener, man skal kunne leve af det, man
får udbetalt ved at gå på arbejde, og det skal , 홢.
ikke være os, der laver begrænsninger for, at
folk kan få fuld løn.
(Kort bemærkning).
,";Ole Vagn Christensen
399470;name_party;":
Jamen jeg forstår stadig ikke hr. Ole Vagn Christensen, når han siger, at arbejdsgiveren ikke ønsker at få disse 50-60-årige ind på arbejdsmarkedet. Det kan man vel ikke udtale sig om på forh å n d . . .
""
-:
Jeg mener helt sikkert, at vi skal gøre dette
forsøg frem for at have folk siddende i arbejdsformidlingen og ustandselig sende dem på kurser. Vi skal gøre forsøget. Vi har gjort et forsøg
med efterlønsordningen og ændret den for at
beholde de ældre på arbejdsmarkedet, og her
kan vi så gøre et forsøg på at få de 50-60-årige
ud, hvis vi kan få dem væk fra det system, der
ligger i arbejdsformidlingen.";Mogens Andreasen
400105;name_party;":
Nu forstår jeg ikke rigtig hr. Ole Vagn Christensen. Jeg forstår ikke, på hvilken måde man skal
gøre det besværligt og ødelægge disse mennesker. Tværtimod opfatter jeg det som en hjælp,
hvis disse mennesker kommer ud på arbejdsmarkedet i stedet for, som jeg sagde før, at komme på kurser i arbejdsformidlingen til ingen
nytte. Problemet er, at de sidder dér, selv om der
er brug for dem ude på arbejdsmarkedet.
Og selv om de skulle være ledige et halvt år,
er det jo ikke noget problem. De har jo ikke tabt
den viden òg den erfaring, de har fra arbejdsFørste næstformand (Ole Løvig Simonsen):
markedet, så de ikke kan komme ud på det igen,
Hr. Ole Vagn Christensen og derefter hr. Jens Viog de har jo ikke gået 10 år. Hvis de kun har gået bjerg som ordførér. :
:
i
et halvt år, har de meget store chancer for at
komme ud på arbejdsmarkedet igen, for virk(Kort bemærkning).
somhedeme kan bruge dem. Og så er der i øvOle Vagn Christensen (S):
rigt under ingen omstændigheder tale om, at
Jeg ved ikke, om hr. Mogens Andreasen ikke vil
man bare kan skubbe nogle folk ud på de priva- forstå, men det kan jeg jo ikke gøre noget ved.
te virksomheder, hvis man antager en medarbej- 홢
I
Men jeg vil gerne sige, at det er rigtigt, og det
der, der får supplerende dagpenge.
lagde jeg selv op til, at der er muligheder for at
se, hvordan det her system bliver brugt over for
de 60-65-årige. Lad os da nu høste nogle erfaringer dér, inden vi går ind og laver en eller anden

6652

Torsdag den 19. april 2001 (B 100)

ordning, der betyder, at man fastholder en god,
kvalificeret arbejdskraft, og lad os så blive fri for
den hetz, der er mod, at man sådan set skal aktiveres.
Det at blive aktiveret skulle gerne være noget
positivt, så man har et bedre fundament for at
kunne komme videre. Og det er da vores ansvar,
hvis der ikke er kvalitet nok i det dér. Så lad os
da blive fri for det.
(Mogens Andreasen markererfor en kort bemærkning).";Mogens Andreasen
402073;title_name;":
Det er hr. Jens Vibjerg, for der er kun tre korte
bemærkninger til hver enkelt ordfører.";Ole Løvig Simonsen
402180;name_party;":
Jeg kan godt se hr. Mogens Andreasens intentioner med forslaget, og dem kan jeg godt have
sympati for. Men der er altså en række problemer, som forslagsstillerne efter min opfattelse
ikke får taget højde for. Og vi må vel sige, at det
reelt er at indføre delefterløn fra 50-års-alderen.
Der kan være sympati for nogle intentioner,
men Venstre kan ikke støtte forslaget.";Jens Vibjerg
402577;name_party;":
Jeg glædede mig meget over hr. Ole Vagn Christensens glødende forsvarstale for 52-ugers-reglen, specielt på baggrund af, at jeg kan huske for
10 år siden, hvor mange nætter det tog at overbevise Socialdemokratiet om, at man skulle gå
ind for 52-ugers-reglen. Men jeg glædede mig
meget over hr. Ole Vagn Christensens indlæg.
De problemer, som forslagsstilleren rejser omkring denne regel, er ikke nye problemer. Det
var også de problemer, man diskuterede, dengang man indførte reglen. Der er ingen tvivl om,
at man vil kunne finde eksempler på personer,
der, når de falder for 52-ugers-reglen, står i en
valgsituation: Skal vi køre videre med den indtægt, vi har ved deltidsjobbet alene, eller skal vi
blive fuldtidsledige? Og den sidste udvej er
selvfølgelig ikke nogen god udvej. Det taler for,
at man kunne ophæve reglen.
Men der er altså stærke argumenter imod at
ophæve reglen, og disse argumenter er for Det
Konservative Folkeparti stærkere end argumenterne for at ophæve reglen, nemlig det, som flere
ordførere har givet udtryk for, at det i praksis vil

komme til at fungere som en delefterløn, der
starter allerede ved 50-års-alderen.
I Det Konservative Folkeparti er vi meget
stærkt tilhængere af en mulighed for fleksibel
tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet, men det er
for tidligt, når man er 50. Vi skal op i en højere
aldersgruppe, før det er en god idé at give mulighed for det. Så vi kan i Det Konservative Folkeparti ikke støtte hr. Mogens Andreasens forslag.
Herudover er der så også den besynderlige
ting i forslaget, at hr. Mogens Andreasen forskelsbehandler private job og offentlige job med
hensyn til den her problemstilling. Det mener
jeg er meget uheldigt at gøre, og det kan vi bestemt ikke på nogen måde støtte.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
404360;name_party;":
Jeg må sige til hr. Knud Erik Kirkegaard, at det
kan jeg også godt huske. Vi sad ved det samme
bord dengang, hvor vi drøftede de her ting. Og
det, jeg kan huske, hr. Knud Erik Kirkegaard
ikke var helt indstillet på, var, at de sparede ressourcer fra at gå ned fra de 78 uger til de 52 uger
kunne vi bruge til noget uddannelse for de mennesker, således at de blev bedre funderet.
De Konservatives forslag dengang var et rent
besparelsesforslag uden vision eller uden indhold, men det er jo ikke noget nyt. Derfor tog
det tid at overbevise os: det er jeg helt enig i.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
404968;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Knud Erik Kirkegaard, at
det kan godt være, at problemerne ikke er nye,
men det betyder jo ikke, at de problemer er løst.
Vi kan løse nogle ting med sådan et forslag som
det her, for der er jo altså tale om, at de tjener
penge i den tid, de arbejder, 20 eller 25 timer, så
man kan under ingen omstændigheder kalde
det for en tidligere tilbagetrækning på delefterløn.
Og så er der altså også den passus, at de er
forpligtet til at tage fuldtidsbeskæftigelse. Jeg
synes i hvert fald, det er væsentligt, at de ikke,
når de er på supplerende dagpenge, kan sige nej
til et fuldtidsjob, og samtidig ligger der så også i
det her, at der altså også er mulighed for, at de
bibeholder dagpengeretten, selv om de går på
nedsat tid.

Torsdag den 19. april 2001 (B 100)
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
405798;name_party;":
Når hr. Ole Vagn Christensen nu er så glad for
reglen, så var det da godt, at vi fik ham overbevist i sin tid og brugte så mange nætter på det.
Til hr. Mogens Andreasen skal jeg blot sige, at
jeg lyttede naturligvis til hr. Mogens Andreasens
sidste indlæg, men det har ikke foranlediget mig
til at skifte opfattelse om: at dette her forslag bør
afvises.

6653

tingssamlingen 1999-2000. Bemærkningerne til
forslaget svarer stort set ordret til Dansk Folkepartis bemærkninger på det tidligere fremsatte
beslutningsforslag, og under henvisning hertil
kan Dansk Folkeparti støtte forslaget.";Knud Erik Kirkegaard
406409;name_party;":
Det Radikale Venstre kan ikke støtte forslaget,
og det er primært ud fra en begrundelse om, at
jo flere af den her slags ordninger, vi laver, som
signalerer, at folk, så snart de passerer de 45,
nærmest er halvvejs på vej ud af arbejdsmarkedet, jo mere bliver det den almindelige opfattelse, at sådan er det: at man nærmest er halvdød
på arbejdsmarkedet, når man passerer de 45.
Derfor mener vi faktisk, at det ville skabe den
modsatte effekt af den positive intention, som
forslagsstillerne har med forslaget. Det vil nemlig være med til yderligere at marginalisere folk
fra den dag, de passerer de 45 og de 50 år.
Derfor mener vi, at det er den forkerte vej at
gå. Vi skal have en helt anden opfattelse af, hvad
det vil sige for dem på mellem 50 og 60 at være
på arbejdsmarkedet, end den, som nogle steder
er udbredt i dag. Og det gør vi ved at ligestille i
langt højere grad end ved at lave særordninger.";Anders Samuelsen
407333;name_party;":
Jeg synes, det er prisværdigt, at hr. Mogens Andreasen fremsætter forslaget, for forslaget peger
på et meget centralt problem, nemlig at der er en
overledighed blandt de over 50-årige, og trods
mange gode initiativer på andre fronter er det
ikke lykkedes at få erhvervslivet til i tilstrækkeligt omfang at sørge for, at der er rigeligt med
job eller tilstrækkeligt med job for over 50-årige.
Så derfor er vi i en situation, at mange faktisk
bliver skubbet helt ud af arbejdsmarkedet, og i
det lys kan jeg godt forstå forslaget.
Det indebærer måske, at man skulle se det i
en større sammenhæng, og det vil jeg så også
anbefale. Derfor kan vi ikke umiddelbart støtte
forslaget, for jeg mener faktisk, at det bør hænge
sammen med arbejdsmarkedspolitikken i øv(Kort bemærkning).
rigt. Men jeg vil meget gerne medvirke til at fin- Mogens Andreasen (UP):
de former, hvor vi kan sørge for, dels at man kan For at sige det rent ùd, så synes jeg, det er noget
få en fleksibel tilbagetrækning, dels at man kan
sludder, hr. Anders Samuelsen siger om, at man
finde former, hvor vi kan få ældre til at blive
er skindød, fordi man ér 50 til 60 år. Jeg synes,
længst muligt på arbejdsmarkedet, også selv om det er noget vrøvl at sige, altså at man er skindet ikke er på fuld tid. Det har jeg meget sympa- død i arbejdsformidlingen eller AF-systemet, elti for.
ler at man går og er skindød ude på arbejdsmarJeg har ligesom Det Konservative Folkeparti
kedet, hvor man trods alt laver lidt i løbet af daværet uforstående over for, at forslaget alene fo- gen. Jamen det kan godt være, at hr. Anders Sakuserer på det private arbejdsmarked og ikke på
muelsen synes, at folk er skindøde i den alder.
arbejdsmarkedet generelt, men jeg vil gerne sige Det synes jeg nu ikke de er. Jeg synes, at de har
det på den måde, at jeg synes, at problemstillinfortjent at komme ud på arbejdsmarkedet. De
gen, der går ud på, hvordan vi sikrer, at ældre
har ikke fortjent at blive ved med at blive jaget
kan blive længst muligt på arbejdsmarkedet, er
på kurser af arbejdsformidlingen.
væsentlig, og jeg håber selvfølgelig, at det også
bliver en del af den debat, der nu skal være, den
(Kort bemærkning).
fordomsfrie debat, som arbejdsministeren har";Ole Sohn
409568;name_party;":
lagt an til omkring fremtidens arbejdsmarkedsJeg må have udtrykt mig umanerlig uheldigt,
politik. Og der synes jeg, at det her forslag indhvis ordføreren har kunnet få den opfattelse, at
går som en inspirationskilde til, at vi får fokuse- I jeg mente, at man var skindød. Jeg trqr faktisk
ret på, hvordan vi får løst problemerne med den
ikke engang, at jeg brugte det ord, men altså i
overledighed, der er blandt ældre.
hvert så har jeg brugt ordet halvdød på arbejdsmarkedet.";Anders Samuelsen
410062;name_party;":
Det var netop et opgør mod den tankegang,
Beslutningsforslaget er en genfremsættelse af
der måske nogle steder er, om, at det er tilfældet,
Dansk Folkepartis beslutningsforslag fra folkenår man passerer de 45, fordi de overgangsord-

6654

Torsdag den 19. april 2001 (B 100)

ninger, og hvad vi har haft tidligere, har været
med til at signalere det. Det er jo en del af den
negative side af efterlønnen selvfølgelig, at man
signalerer, at folk er alligevel ikke til rådighed,
når de rammer de 60, for så skrider de, for nu at
sige det meget bramfrit.
Det er netop det, jeg er modstander af. Jeg forstår også, at forslagsstillerne helt specifikt er
modstandere af, at man skal opleve det. Men
hvor forslagsstillerne så tror på, at en løsningsmodel som den, de peger på her, vil skabe nogle
bedre muligheder for at fastholde tilknytningen
til arbejdsmarkedet, så tror jeg, at det vil have
den netop den modsatte effekt. Det vil signalere,
at for dem, der har passeret de 50, er særordningerne allerede i gang. Det er ikke først, når man
rammer de 65 ved pensionsalderen, næ, nu kører vi helt ned til 50 år igen, og her skal vi have
særordninger, for ellers har man ikke en chance
for at kunne holde tilknytningen til arbejdsmarkedet.
Der skal vi have den anden opfattelse, at selvfølgelig skal man have tilknytning til arbejdsmarkedet, hvilket langt de fleste heldigvis også
har. Men det skal alle også have, og ikke noget
med en særordning, fordi man passerer de 50 år.
(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
411575;name_party;":
Men jeg vil godt spørge hr. Anders Samuelsen,
om det er sådan, at man i Det Radikale Venstre
hellere ser, at folk sidder fast i arbejdsformidlingssystemet, end at de kommer ud og bestiller
noget og tjener nogle penge, som modsvarer de
penge, de ellers får fra det offentlige system.
Jeg synes ikke, at det er helt galt, at de gør det.
Jeg tror også, at det rent menneskeligt er langt
bedre for dem, end det er at sidde i AF-systemet.
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
412051;name_party;":
Nej, Det Radikale Venstre mener ikke, at det er
at foretrække, at folk sidder fast i AF-systemet
frem for at være ude på arbejdsmarkedet. Det
Radikale Venstre foretrækker, at folk er tilknyttet
arbejdsmarkedet på ordinære vilkår på lige fod
med alle andre uden at skulle have nogle særordninger bundet bag sig for dermed at signalere, at man er på vej ud af arbejdsmarkedet. Det
er det stempel, som forslagsstillerne vil komme
til at sparke op på ryggen af de her folk, og det
er derfor, vi er imod forslaget.";Anders Samuelsen
412603;title_name;":
Og så er det fru Jette Gottlieb som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
412670;name_party;":
Som udgangspunkt er Enhedslisten positiv over
for beslutningsforslag nr. B 100, selv om der
selvfølgelig også er uklarheder i det. Vores positive velvilje skyldes først og fremmest, at vi kan
konstatere, at arbejdsgiverne i mange tilfælde
ikke rigtig har fanget den dér med det grå guld:
Vi har i en tidligere debat om Enhedslistens beslutningsforslag vendt mod aldersdiskrimination på arbejdsmarkedet fremlagt masser af eksempler på, at arbejdsgivere i annoncer, i jobsamtaler osv. eksplicit søger folk under f.eks. 40.
Samtidig er mange ældre mennesker mærket
af et langt og hårdt arbejdsliv og kan allerede fra
50-års-alderen have en interesse i en delvis tilknytning til arbejdsmarkedet, og at den ikke bliver afbrudt efter 1 år, hvilket så ofte resulterer i
en total udstødning fra arbejdsmarkedet.
Dertil kommer, at det problem, vi snakker om
her, jo er et problem, der eksisterer i den virkelige verden. Det vil sige, at der findes en lang
række mennesker, der har en ansættelse, som er
relativt stærkt knyttet til den pågældende virksomhed, men hvis tilknytning afbrydes efter 1
år.
Eller rettere: Det, der sker i virkelighedens
verden, er jo,: at folk bruger de 51 uger. Derefter
fortsætter de deres job, men uden at få de supplerende dagpenge i et halvt års tid, for så er de
berettiget til igen at få supplerende dagpenge.
Og det er ikke nogen fornuftig måde at administrere det problem på.
Men nu er det jo et beslutningsforslag, vi har
med at gøre. Det betyder, at der er mulighed for
lovgivningsmæssigt at sikre mod eventuelt arbejdsgivermisbrug af en begrænset ophævelse
af 52-ugers-regelen. Vi er nemlig stærkt imod, at
nogle mennesker, heriblandt ældre, tvinges på
deltid eller nedsat tid.
Derfor er det vores formening, at de faglige
organisationer skal have mulighed for at holde
snor i sådan nogle aftaler, og det kan man lave
på deltidsaftaler, men det kan man selvfølgelig
også tilsvarende gøre i forbindelse med en nlUlig delvis ophævelse af 52-ugers-regelen. Jeg vil
her henvise til den gamle diskussion om den såkaldte skraldemandsmodel, som også indeholdt tanker om nedsat arbejdstid kombineret
med dagpenge og samtidig havde et indhold af
jobrotation.

Torsdag den 19. april 2001 (B 100) '
Til sidst vil jeg tilføje, at jeg selvfølgelig ligesom alle andre undrer mig over, hvorfor forslaget udelukkende handler om privat ansatte. Og
det får mig til at mistænke forslagsstillerne for
en skjult dagsorden om støtte til det private erhvervsliv i stedet for at tage udgangspunkt i de
ældre ansattes krav til et anstændigt arbejdsliv.
Dette understreger to ting. For det første, at
den foreslåede ophævelse af 52-ugers-reglen
selvfølgelig må gælde offentligt ansatte på linje
med privat ansatte. For det andet, at vi har brug
for, at reglerne omkring supplerende dagpenge
skrues sammen, så det bliver en ret for de ansatte og ikke en mulighed for, at virksomhederne
uden videre kan stikke snabelen ned i statskassen. Og det er en meget vigtig del af det.
Med disse kommentarer vil Enhedslisten gå
positivt ind i det videre arbejde med forslaget.
Men jeg vil også sige, at den debat, der hidtil
har været, har overset det meget væsentlige faktum, at de mennesker, der er på supplerende
dagpenge, jo står til rådighed for arbejdsmarke-c
det. Så den mulighed for misbrug, som bl.a. lå i
hr. Ole Vagn Christensens indgang til debatten,
er der jo kun i det omfang, man suspenderer tilrådighedståendes mulighed for supplerende
dagpenge, for hvis det nu er sådan, at arbejdsmarkedet tørster efter den fulde ansættelse, så
står vedkommende jo til rådighed og skal selvfølgelig tage en fuld ansættelse i stedet for en
deltids.
Så problemerne tegner sig ikke sådan, som
debatten tidligere har tegnet sig.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
416433;name_party;":
Fru Jette Gottlieb ved jo godt, og vi ved, at det i
mange situationer - og vi ved jo, hvor mange
jobordninger der laves hvert eneste år: det får vi
jo redegørelser om, det er mange - er de ældre,
der bærer mange af de her ting, uanset hvor
gode intentioner man kan have.
Det, der så kan ske efterfølgende, og det er sådan set det, vi frygter, er, at man så bliver ansat
på deltid og derefter bliver overladt til at blive,
forsørget via deltidsordningen. Og det system
tror vi ikke på kan hjælpe virksomhederne. Vi
tror ikke på, at det kan hjælpe den ældre. Vi tror
heller ikke på, at det kan hjælpe det arbejdsmarked, som vi gerne vil have, med den stabilitet,
der skal være omkring det.
Derfor mine bemærkninger på den måde,
som jeg fik dem sagt. Så jeg mener sådan set, at

6655

der også er belæg for at kunne sige det på den
måde.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
417308;name_party;":
Det, der er pointen i åremålsbegrænsningen i
52-ugers-reglen, er jo, at man ikke kan misbruge
systemet til f.eks. at lave tvungen fordeling og
andre ting i lange perioder. Det, der jo er fidusen
ved, at man kunne gøre det for den her særlige
gruppe mennesker, er selvfølgelig, at det er for
at give den enkelte nogle ordentlige vilkår for
tilknytning til arbejdsmarkedet, som ellers ikke
ville være til stede.
Det er med udgangspunkt i den enkeltes vilkår, at jeg siger, at der er grunde til at støtte et
forslag af denne her karakter. Og så pointerer
jeg, at det kan ikke misbruges til at lave frivillig
deltid, frivillig lukrering på, at man kan gå på
nedsat tid og få penge fra staten og alle de dér
ting i en situation, hvor der er mangel på arbejdskraft. For man står jo til rådighed, mens
man modtager sine supplerende dagpenge.
Derfor kan man ikke bare sige, at det er en
måde, folk kan lukrere på systemet på. Det er jo
lige præcis fidusen ved, at det er en delvis ophævelse. 52-ugers-reglen er glimrende som generel regel.";Jette Gottlieb
418362;name_party;":
Det er ikke et helt fosset forslag, det her. Det synes jeg bestemt ikke det er, men det har nogle
svagheder.
Udgangspunktet er jo, at der er masser af
mennesker i den aldersgruppe, som hr. Mogens
Andreasen her beskæftiger sig med, de
50-60-årige, som kostes rundt i et urimeligt system med uddannelse og aktiveringer, som ikke
fører til andet end omkostninger for det offentlige og frustrationer for den enkelte, og det er jo
negativt.
Men det har et par fejl. Den ene fejl er den, at
det kun omfatter folk, der er ansat på det private
arbejdsmarked. Det forstår jeg ikke. Men hvis vi
ellers kunne skaffe flertal sammen med hr. Mogens Andreasen, vil jeg tro, at hr. Andreasen vil
være med til at ændre det. Ellers er det i hvert
fald, fordi der ligger en skjult dagsorden i det,
og det tror jeg faktisk ikke der gør. Det kunne vi
måske finde ud af.
Men den anden fejl er, at der er en svaghed,
som det her forslag i øvrigt har tilfælles med en
ordning, som regeringen er vældig glad for, som
man ikke har så meget succes med, men det bli-

6656

Torsdag den 19. april 2001 (B 117 og B 152)

ver da lidt bedre altså, nemlig loven om servicejob. Den har den samme fejl, at den opererer
med for lav en aldersgrænse nedad. Det er simpelt hen noget skidt, og der er jeg enig i hr. Anders Samuelsens vurdering, at jo flere vi laver af
den slags ordninger, jo mere bliver det sådan almindeligt anerkendt, at folk er på vej ud af systemet, når de nærmer sig de 50. Det kan vi simpelt hen ikke være bekendt, og det bliver heller
ikke ved at gå. Vi får forhåbentlig, vil jeg sige,
brug for folk på et tidspunkt.
Så det er altså mine to indvendinger. Den ene
er, at det kun er folk på det private arbejdsmarked, og så at aldersgrænsen går for langt ned.
Jeg mener, at den skulle være 55 år for eksempel,
så kunne jeg gå med til det.
Så synes jeg i øvrigt, at det er positivt, at hr.
Mogens Andreasen opererer med 20-30 timer.
Han kunne jo nok gå ned på halv tid for eksempel, det er jo trods alt under 20 timer, men der er
alligevel et krav om 20-30 timer: det er da egentlig positivt.
Så er det jo også rigtigt, som fru Jette Gottlieb
gør opmærksom på, at folk principielt stadig
væk står til rådighed. Så hvis vi kom i den dér
fantastiske situation, at vi fik brug for at få de
her folk i fuld beskæftigelse, så kan vi jo samle
dem op til det brug. Så det er ikke helt tosset.
Så hvis vi kunne samles om at få aldersgrænsen hævet til 55 år og så få det til at gælde for
alle beskæftigede, både på det private og offentlige arbejdsmarked, kunne jeg støtte forslaget.";Ole M. Nielsen
420961;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Mogens Andreasen.";Ole Løvig Simonsen
421040;name_party;":
Jeg vil godt sige tak til de partier, som har været
positive over for det her forslag. Og jeg skal da
bare i forhold til det, som hr. Ole M. Nielsen sagde omkring den offentlige sektor, og som i øvrigt også blev nævnt af fru Jette Gottlieb, at det
kan godt være, at jeg har fokuseret alene på det
private arbejdsmarked, men det skal ikke forhindre, hvis vi kan finde en løsning på det her,
at der bliver indføjet, at det også gælder for det
offentlige arbejdsmarked.
Jeg synes, at aldersbegrænsningen er rimelig,
for jeg mener, at vi har en stor, stor gruppe på
omkring 50 år, som bliver kørt i arbejdsformidlingen. Og hvis vi venter til 55, jamen så har de,
været ledige så længe, at vi får svært ved at få
dem i gang. Det vil vi nok have lidt lettere ved,

hvis vi har grænsen ved de 50 år. Så derfor er det
selvfølgelig vigtigt, at vi får så mange som muligt med i denne her ordning.
Men jeg vil gerne sige tak til ordførerne, som
har støttet og været positive over for det. Jeg er
selvfølgelig lidt forundret og lidt skuffet over, at
man ikke i regeringspartierne har kunnet se det
fornuftige i, at mennesker kom ud at arbejde, i
stedet for at de gik i arbejdsformidlingen og på
kurser til ingen verdens nytte.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Mogens Andreasen
422396;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 117:
Forslag til folketingsbeslutning om forlængelse af barselorloven.
Af Frank Dahlgaard (UP).
(Fremsat 20/2 2001).
Sammen med denne sag foretoges:
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 152:
Forslag til folketingsbeslutning om længere
barselorlov.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 21/3 2001).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Vi har her i salen i dag en række anledninger til
at debattere spørgsmålet om længere barselorlovsperiode i Danmark.
Den helt umiddelbare grund er to beslutningsforslag - ét fremsat af hr. Frank Dahlgaard

(833)
Torsdag den 19. april 2001 (B 117 og B 152)
om forlængelse af den almindelige barselorlov,
så den samlede orlovsperiode bliver på 1 år, og
så et forslag fra SF.
Spørgsmålet om længere barselorlov har mere
generelt været til debat i pressen og andre steder
i den senere tid. Bl.a. har partiet Venstre lidt
overraskende tilkendegivet, at en samlet 1-årig
barselorlov var et forslag, man arbejder med,
men, som jeg har forstået: ikke et forslag, man
selv vil fremsætte.
Efter min opfattelse vil det da også være ganske naturligt, at spørgsmålet om yderligere orlovsmuligheder løftes af arbejdsmarkedets parter. På det offentlige område har kvinderne
f.eks. ret til 6 ugers graviditetsorlov, det vil sige
2 ugers længere graviditetsorlov end i ligebehandlingsloven. I finanssektoren er en særlig ret
til deltidsansættelse i 4 måneder efter barselorlovens udløb fastsat i overenskomsten.
Og jeg mener, at hvis man fortsatte ad de spor,
kunne man aftale skræddersyede udvidelser af
barselorloven, som det nu passer sig for det enkelte område.
Når man ser på, hvordan de eksisterende barselsrettigheder anvendes, kan man se, at kvinder holder deres 4 ugers graviditetsorlov, 14
ugers barselorlov og 10 ugers forældreorlov fra
den 15. til den 24. uge, og det gælder næsten alle
kvinder.
Fædre har 14 dages fædreorlov under moderens 14 ugers barselorlov. Knap 60 pet. af mændene bruger disse første 14 dage. 3 pct. bruger
de 10 uger fra den 15. til den 24. uge, og godt 20
pct. bruger de sene 14 dage i 25. og 26. uge. Denne fædreorlov blev indført i slutningen af 1997.
Regeringen er opmærksom på, at kvinderne
ønsker at holde de 24 ugers barselorlov efter
fødslen.
Som det ses af tallene, har mændene ikke taget del i de 10 ugers forældreorlov, selv om
kvinder og mænd er lige berettigede til disse 10
uger. Dog synes jeg, at man må se positivt på, at
20 pet. af mændene anvender retten til orlov i
25. og 26. uge, selv om ordningen kun har været
gældende i 3 år.
Regeringen finder det afgørende, at begge
køn har mulighed for at udnytte deres orlovsrettigheder fuldt ud. I den forbindelse har orlovsreglernes fleksibilitet stor betydning. Det er
værd at nævne, at forældrene efter de nuværende regler kan dele de 10 ugers barselorlov, som
de har lyst til, bare de overholder ligebehandlingslovens varslingsregler. De kan f.eks. begge
gå på deltid, blot de overholder, at kun én af

6657

dem må være på orlov ad gangen. Det er faktisk
en ret interessant konstruktion, som er overset af
mange. Egentlig burde det kunne gøre fædrene
mere interesserede i de 10 ugers forældreorlov.
Altså moderen på forældreorlov 10 uger om formiddagen, faderen 10 uger om eftermiddagen.
De må bare ikke være på orlov samtidig.
Derudover vil jeg gerne minde om børnepasningsorloven, som står til rådighed for begge
forældre.
Men herefter må jeg straks som en del af en
økonomisk ansvarlig regering og vel også med
risiko for at blive udnævnt til dagens lyseslukker gøre opmærksom på en række konkrete og
reelle forhold, der efter regeringens opfattelse er
til hinder for, at man kan foretage en generel udvidelse af barselorlovsperioden til f.eks. 1 år.
Den største hindring er efter regeringens opfattèlse, at enhver udvidelse af barselorlovsperioden vil betyde en reduktion af arbejdsstyrken.
Beregninger viser, at en udvidelse af barselorloven til 1 år kan indebære reduktion i arbejdsstyrken på 13.500 helårspersoner. Det tal kan
man sætte i forhold til, at en målsætning i regeringsplanen for 2010 er en stigning i arbejdsstyrken med 85.000 personer fra 2000 til 2010.
Vi håber, forventer, at arbejdsstyrken vil stige
med 10.000 personer fra 2001 til 2002, men et
fald i arbejdsstyrken på 13.500 personer i-samme
periode som følge af ændrede barselsregler vil
altså i det regnestykke medføre et fald på netto
3.500 personer i arbejdsstyrken i denne periode.
Og det mener vi ikke, at arbejdsmarkedet kan
bære.
Der er heller ikke tvivl om, at reduktion af arbejdsstyrken ville kunne bidrage til at skabe
yderligere flaskehalsproblemer inden for en
række offentlige serviceområder, herunder
sundhedssektoren.
Den anden alvorlige forhindring for en udvidelse af barselorloven er de meget store økonomiske konsekvenser. Beregninger viser, at en udvidelse med f.eks. et halvt år til et helt år vil betyde en direkte merudgift til dagpenge på ca. 3,2
mia. kr. Indregnes andre økonomiske virkninger
såsom reduktion i indkomstskatter vil en udvidelse af orlovsperioden på længere sigt betyde
en forringelse af de offentlige finanser på 3,8
mia. kr. på årsbasis.
Hr. Frank Dahlgaard har i begrundelsen for
beslutningsforslag nr. B 117 anført, at den udgift
er der råd til i et rigt land som Danmark. Regeringens opfattelse er altså en anden.

6658

Torsdag den 19. april 2001 (B 117 og B 152)

Endelig vil jeg i forhold til en generel forlængelse af barselorloven som foreslået af hr. Frank
Dahlgaard sige, at hvis orlovsmønstret følger
det nuværende, vil det betyde, at kvinder generelt vil være fraværende fra arbejdsmarkedet på
grund af barselorlov i en længere periode, end
tilfældet er i dag med deraf følgende vanskeligheder med at fastholde placeringen på arbejdsmarkedet.
For at resumere: Der eksisterer i dag ganske
betydelige, fleksible orlovsmuligheder for begge. Den store udfordring er at opnå en tilstand,
hvor kønnene i højere grad deler opgaven og
rettighederne ligeligt imellem sig. Derfor kan
beslutningsforslaget efter regeringens opfattelse
kun indstilles til forkastelse.
Med hensyn til forslaget fra SF vil jeg, for så
vidt angår de mere generelle bemærkninger,
henvise til, hvad jeg lige har nævnt. Det er klart
nok, at SF's beslutningsforslag har en noget
mere realistisk udformning i forhold til de hindringer, som jeg skitserede tidligere, både fordi
den forlængelse, som foreslås, er, som den er, og
fordi der opereres med en vis indkøringsfrist.
Samtidig fremgår det klart af begrundelserne
for forslaget, at man i SF er meget indstillet på,
at en eventuel forlængelse skal udformes, så den
ikke får en skæv kønsmæssig effekt. Regeringen
lægger også stor vægt på, at begge køn har mulighed for at udnytte deres orlovsrettigheder,
men når det er sagt, må jeg fastholde, hvad jeg
sagde til det tidligere beslutningsforslag: Regeringen finder ikke, at det vil være økonomisk eller arbejdsmarkedsmæssigt forsvarligt ved lov
at indføre en stadig forholdsvis omfattende forlængelse af barselorlovsperioden.
Vi mener, det er en opgave, der skal løftes af
arbejdsmarkedets parter, og derfor indstiller vi
også, at dette beslutningsforslag forkastes. Men
regeringen er indstillet på at overveje, hvordan
man kan sikre, at begge køn i højere grad deler
opgaveme og rettighederne ligeligt imellem sig.
Pemille Blach Hansen (S):
I Socialdemokratiet ønsker vi at sikre, at alle familier har gode muligheder for at få børn. Det
kræver, at vi tager hensyn til børnefamilierne på
arbejdspladsen og til den måde, vi indretter
samfundet på.
Men heldigvis ser det også ud, som om vi er
på rette vej. Faktisk er Danmark et af de europæiske lande, hvor der fødes flest børn. Mon ikke
en del af forklaringen er, at børnefamilierne i
Danmark har relativt gode muligheder for at

indrette deres tilværelse? I danske familier har
far og mor en reel mulighed for både at arbejde
og have børn.
I Socialdemokratiet har vi kæmpet for at sikre
børnefamilierne rimelige økonomiske vilkår, og
vi har kæmpet for at sikre den enkelte familie et
reelt valg mellem selv at passe sit barn eller at få
det passet. Derfor er vi glade for, at det de sidste
7 år er lykkedes at udvide antallet af pasningstilbud til landets børnefamilier med over 155.000
pladser.
Vi har også taget en række initiativer for at
forbedre børnefamiliernes vilkår. Lad mig bare
nævne, at vi har udvidet fædreorloven med 14
dage, og vi har gjort børnepasningsorloven mere
fleksibel. Samtidig har vi også forbedret børnefamiliernes økonomiske vilkår, bl.a. ved at sænke daginstitutionsbetalingen for familier med en
lav indkomst og også ved at forbedre vilkårene
for studerende med børn.
Som forslagene i dag fremsættes, er det selvfølgelig sympatisk at give børnefamilierne noget
mere tid, men vi tror ikke, at en øjeblikkelig forlængelse af barselorloven med 1 år, som hr.
Frank Dahlgaard foreslår, er vejen frem for de
danske børnefamilier. Vi mener, at barselorloven
og børnepasningsorloven skal ses i en sammenhæng, og samtidig er vi også bekymrede for de
ligestillingsmæssige problemer i forslaget.
Hr. Frank Dahlgaards forslag vil sandsynligvis yderligere forstærke den tendens, vi allerede
ser i dag, nemlig at orlovsmulighederne stört set
alene anvendes af børnenes mødre. Spørgsmålet
er vel også, om det er den rigtige prioritering at
øge barselorloven nu, så længe en stor del af
mændene ikke vælger at udnytte de mulighe.,
der, de allerede har.
Vi vil hellere fokusere på at give familier et reelt valg, så man ikke noget sted er nødt til at
vælge en børnepasningsorlov, når barselorloven
slutter, fordi kommunen ikke lever op til målet
om en reel pasningsgaranti. Der er også en overhængende risiko for, at vi kommer til at mangle
arbejdskraft, hvis forslaget gennemføres, ikke
mindst i den offentlige sektor. Konsekvensen
heraf kunne jo f.eks. blive længere ventelister. Af
de grunde kan Socialdemokratiet ikke støtte forslaget.
Jeg vil da også godt knytte den kommentar til
hr. Frank Dahlgaards forslag, at det vist i højere
grad drejer sig om at afskaffe pasningstilbudet
til børn under 1 år, end det drejer sig om at indføre en reel 1-års-barselorlov.

Torsdag den 19. april 2001 (B 117 og B 152)
Jeg finder det stærkt stødende, at landets vuggestuer i forslaget nærmest fremstilles som larmende og skadelige for børn under 1 år. Det er
helt urimeligt at kritisere personalet på den måde, idet det ganske ofte på en meget fornem og
professionel måde varetager jobbet. Og det er da
selvfølgelig også en direkte kritik af de mange
familier, der i dag vælger at lade deres barn passe, før barnet fylder 1 år.
I forhold til SF's forslag vil jeg generelt henvise til de bemærkninger, jeg har gjort, og også
derfor afvise forslaget, men jeg synes, det er
værd at rose forslagsstillerne for de nuancer, forslaget indeholder, ikke mindst på ligestillingsområdet.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
433505;name_party;":
Jeg har tre spørgsmål til fru Pernille Blach. For
det første det her med, at det er så dyrt: Når Sverige har råd til lVz års barselorlov, når Norge har
råd til 1 års barselorlov, og når Island har råd til,
de har i hvert fald 9 måneder, så har Danmark
selvfølgelig også råd - eller har vi ikke? - til at
forlænge barselorloven, om ikke andet så blot
som SF foreslår.
Andet spørgsmål: Er der noget som helst
europæisk land nord for Alperne, der har så kort
en barselorlov som Danmark?
Tredje spørgsmål: Når man siger fra Socialdemokratiets og fra regeringens side, at det koster
3,8 mia. kr. på grund af ekstra dagpenge osv.,
har man så modregnet, hvad man sparer i form
af mindre udgifter til vuggestuer, og at der bliver frigjort en masse pædagoger, dér kan gå ud
fra vuggestuerne i arbejdsstyrken? Er det taget
med i betragtning?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
434373;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Pernille Blach Hansen,
om hun mener, at man overalt i landet har opfyldt regeringens intentioner om pasningsgaranti. Mener fru Pernille Blach Hansen ikke, at forslag som et af de her to om udvidelse af barselorloven til 1 år ville kunne hjælpe på problemerne omkring pasningsorloven?
Der er visse steder i landet, hvor man stadig
væk ikke opfylder pasningsgarantien, og hvor
forældre har meget, meget store problemer med
at komme tilbage til arbejdsmarkedet. Men en
sådant forslag om udvidelse af barselorloven til
1 år ville måske også kunne hjælpe på det problem.

6659

(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
435011;name_party;":
Både ministeren og den socialdemokratiske ordfører beskæftigede sig med, at vi ikke havde råd
til at forlænge barselorloven, og at der ville
komme til at mangle arbejdskraft. Det sagde den
socialdemokratiske ordfører i hvert fald. Hvornår får vi råd? Altså, Norge, Sverige, Finland og
Island, lande, som vi normalt sammenligner os
med, har råd, og de har arbejdskraft nok til det
her.
Hvornår får vi råd til det her? Vi har nogle af
de bedste tider. Når der bliver mindre beskæftigelse, har vi så bedre råd, eller hvad er det for en
situation vi skal i, før vi får råd? Alle ved, at det
er det her, der trænges til, at det er det her, der er
en investering på lang sigt, og hvad investerer vi
ikke i på lang sigt på andre områder i aktiveringen f.eks. som ikke fører særlig meget fornuftigt
med sig? Det her er jo også en aktivering.
Er det her ikke en investering, som er ved at
foretage, at forlænge barselorloven?
(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Både hr. Frank Dahlgaards indlæg og i særdeleshed hr. Ole M. Nielsens indlæg bygger på den
fundamentale misforståelse, at jeg sagde noget i
mit ordførerindlæg om, at det her skulle være
dyrt, eller vi ikke skulle have råd.
Det sagde jeg faktisk ikke. Det sagde jeg faktisk ikke noget om i min ordførertale, men jeg
skal da gerne svare på nogle af spørgsmålene alligevel. Det her er jo selvfølgelig et spørgsmål
om, hvad det er, vi mener, der skal til for også
eventuelt at give nogle gode vilkår for børnefamilierne. Vi har i mange år haft prioriteret at
skabe et stort antal daginstitutionspladser, en
pasningsgaranti, der, som jeg nævnte, har skabt
155.000 nye daginstitutionspladser.
Jeg sagde også, som hr. Klaus Kjær var inde
på, at der er nogle steder, hvor det stadig væk
kniber, hvor forældre rent faktisk nærmest tvinges til at tage en børnepasningsorlov efterfølgende, fordi de ikke på det tidspunkt, de har
brug for det, reelt kan få en pasningsmulighed.
Det vil vi meget gerne prioritere og blive ved
med a,t skubbe på, så der mener jeg faktisk, at
det, hr. Klaus Kjær sagde, var i en fin overensstemmelse med min ordførertale. Det var faktisk
netöp noget af det, jeg fremhævede.
Men det er vel også en diskussion om, at vilkårene for familierne og børnene helt centralt
også altid hænger netop på barselorloven. Jeg

6660

Torsdag den 19. april 2001 (B 117 og B 152)

mener også, at der er andre ting, vi skal se på,
f.eks. på kvaliteten af de tilbud, vi tilbyder i daginstitutionen. Det er vel en bredere debat end
alene bare at se på barselorlov.
Jeg synes i hvert fald, det er for snævert, og
jeg synes specielt, at det er problematisk, hvis
man som hr. Frank Dahlgaard tager udgangspunkt i, at vuggestuer er skadelige.
(Kort bemærkning),";Ole M. Nielsen
437747;name_party;":
Et af fru Pernille Blach Hansens argumenter for
ikke at kigge på at udvide barselorloven var, at
man ikke skal udvide barselorloven, når fædrene ikke udnytter deres nuværende muligheder.
Og der vil jeg da godt spørge: Er det en rimelig
argumentation over for de mødre, der gerne vil
have mere tid sammen med børnene?
Hvis faderen ikke har mulighed for eller ikke
ønsker at tage barselorlov, ja, så skal moderen
altså heller ikke have mulighed for det.
(Kort b ernær kning).";Jens Vibjerg
438241;name_party;":
Det er jo svært at komme med en kort bemærkning efter et parti, der brænder så voldsomt for
at få udvidet barselorloven, men jeg tror alligevel, at jeg vil forsøge.
Jeg tror, at det er vigtigt at give fru Pernille
Blach Hansen ret i det, hun sagde før, at det faktisk ikke var fru Pernille Blach Hansen, der nævnede økonomien, det var ministeren. Jeg kommer i tanker om et citat, som jeg tror, at i hvert
fald både fru Pernille Blach Hansen og arbejdsministeren og andre tilstedeværende socialdemokrater kan huske. Jeg tror, det var statsministeren, der sagde, at det er et problem, hvis man
tilrettelægger samfundsudviklingen sådan, at i
gode tider er der ikke tid til velfærdsforbedringer, og i dårlige tider er der ikke råd.
Så vil jeg bare spørge: Var det ikke lige præcis
den argumentation, arbejdsministeren betjente
sig af, og betyder det, at fru Pernille Blach Hansen i højere grad er i overensstemmelse med
statsministerens synspunkt, at det netop er i
økonomisk gode tider, at man skal sørge for de
velfærdsforbedringer, man ellers ikke får gennemført?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
439345;name_party;":
Jamen det er da muligt, at man i Socialdemokratiet har lavet sådan en anden arbejdsdeling lige
her omkring fyraften. Nu har vi jo en lidt lang _

arbejdstid. Det plejer at være sådan, at den socialdemokratiske ordfører faktisk forsvarer det,
ministeren går hen og siger, og de er medlemmer af det samme parti, har jeg forstået, så jeg
mener, at den socialdemokratiske ordfører hænger på udsagnet om, at vi ikke har tid.
Jeg tilslutter mig fuldt ud det, jeg ikke selv fik
formuleret lige så elegant som hr. Villy Søvndal,
med, at i de gode tider har vi ikke tid, og i de
dårlige tider har vi ikke råd. Det, der er spørgsmålet, er: Hvornår får vi råd?
Og så siger fru Pernille Blach Hansen, at vi
har skaffet 155.00 nye pladser. Jamen vi vil ikke
have nye pladser. Det er jo sparepladser i det
forslag, vi støtter. Det er sparepladser. Er det
ikke gået op for Socialdemokratiet?
Og så til det der med, at mændene ikke udnytter orloven. Går Socialdemokratiet ind for at
indføre ammepligt for mænd? Jeg vil da ikke afvise, at det kunne lade sig gøre. Med genmodificering osv. skulle det nok kunne lade sig gøre.
Det ville selvfølgelig være stærkt fremmende.
At få mændene til at føde børnene ligger nok
lidt længere ude, tror jeg. Men ammepligt kunne
man måske godt lave. Er det det, der skal til, for
at vi kan forlænge barselorloven, så mænd trækker på samme hammel?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
440756;name_party;":
Jeg synes, det er utroligt, at jeg skal høre en Venstreordfører stå her som den store forsvarer af
barselorlov, når samtlige forbedringer, der er
sket for børnefamilierne gennem de sidste 7 år,
er sket mod Venstres stemmer. Sidste eksempel
er jo, da vi udvidede fædreorloven med 14 dage.
Det stemte Venstre imod. Og så skal vi nu høre
en Venstreordfører, som fordi formanden pludselig kommer med en ny idé, skal stå her og bakke op om, at der skal mere orlov til det hele.
Men det kan vi jo vende tilbage til under Venstres ordførertale.
Jeg synes da, det er relevant at påpege, når nu
flere partier her siger, vi har brug for meget
mere barsel, at der er en ligestillingsmæssig problematik her, idet det i dag stort set er mødrene,
der tager hele barslen plus forældreorloven. Det
giver efterfølgende problemer i forhold til arbejdsmarkedet. Den problematik tager man til
en vis del højde for i SF's forslag, men da slet
ikke i hr. Frank Dahlgaards forslag. Jeg synes,
der er ligestillingsmæssige problemer, man må
se på.

Torsdag den 19. april 2001 (B 117 og B 152)
Og så er jeg faktisk ikke enig med hr. Ole M.
Nielsen i, at vi ikke vil have flere pladser - underforstået. Jeg tror faktisk, at børnefamilier gerne vil have pladser til at få passet deres børn, Jeg
tror faktisk, at der har været behov for de børneinstitutionspladser, vi har skabt. Jeg tror faktisk,
at familierne i dag ønsker både at have børn og
arbejde, og så skal der altså også daginstitutionspladser til. Så det mener jeg egentlig er en
væsentlig pointe.
Jo - det er til hr. Villy Søvndal - både ministeren og statsministeren og jeg er selvfølgelig enige i, at der også skal velfærdsforbedringer til i
gode tider. Jeg vil også meget gerne forsvare ministerens synspunkt, men vi skal bare være enige om, at jeg ikke sagde noget om penge i min
ordførertale, det synes jeg ikke, men jeg kan
godt tage det ind nu, hvis de herrer i salen ønsker det.
Jeg mener også, vi har lavet velfærdsforbedringer i de gode tider. 14 dages ekstra fædreorlov er en af tingene, forældreorlov er en anden,
og derudover er der en mere fleksibel forældreorlov, som flere partier her for øvrigt også var
imod. Derfor synes jeg faktisk også, det virker
lidt, i hvert fald fra Venstres side, som om hykleriet i øjeblikket ingen ende vil tage. Man har
åbenbart et standpunkt, til man finder et nyt, og
Venstre ved man ikke hvor man har.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
443182;name_party;":
Jeg vil gentage mit spørgsmål fra før til fru Per-,
nille Blach Hansen: Findes der noget europæisk
land nord for Alperne, der har så kort en barselorlov, som vi har i Danmark? Jeg tror det ikke,
men jeg ved det ikke. Men det kan være, fru Pernille Blach Hansen kan fortælle om det. Er vi .
ikke et af verdens rigeste lande? Skulle vi ikke
have råd?
Så har jeg et andet spørgsmål: Er det virkelige
motiv for Socialdemokratiet til at afvise det her
forslag, at man ønsker at bevare beskæftigelsen i
vuggestuerne, og at man ser institutionsløsningen som det rigtige og den private familieløsning som noget forkert? Er det det, der ligger til
grund?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
443864;name_party;":
Jeg bemærkede, at fru Pernille Blach Hansen i sit
tidligere svar sagde, at det jo var hensynet til
børnene, det drejede sig om. Fru Pemille Blach
Hansen nævnte endda selv, at der var nogle lige-

6661

stillingsmæssige problemer omkring mødrenes
og fædrenes barselorlov. Hvordan hænger det
sammen med hensynet til barnet?
Hvorfor ønsker Socialdemokratiet en ordning, hvor man øremærker visse tidsrum til moren, visse tidsrum til faren og måske også visse
tidsrum til begge forældre i samme drag? Hvilken glæde har barnet af en sådan ordning, hvis
eksempelvis faren ikke har mulighed for at udnytte sit tidsrum af barselorloven?
Det betyder jo en reduktion af den samlede
barselorlov til skade for barnet. Det er jo hensynet til barnet, det kommer an på, ikke? Alt andet
lige må et barn da være mere interesseret i at
være sammen med en af sine forældre eller
eventuelt begge forældrene i så lang til som muligt og ikke i, at perioden bliver reduceret, fordi
en af forældrene ikke har mulighed for at tage
barselorlov.
(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
444919;name_party;":
Nu ved jeg godt, at det bedste forsvar kan være
et angreb, men jeg synes nu, at den socialdemokratiske ordfører skal vente med at angribe Venstre, til vi har givet udtryk for, hvad vi mener
om tingene.
Jeg var kun oppe for at stille et stilfærdigt
spørgsmål om, hvorvidt det skulle gå ud over
mødrene, hvis faren ikke havde mulighed for el- ler ikke ønskede og tage barselorlov.
Ønsker man at piske folk til orlov? Hvis ikke,
I gør, som vi siger, så får I slet ingen orlov? Er
det det, der er den socialdemokratiske model?
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
445488;name_party;":
Til hr. Frank Dahlgaard: Jeg må erkende, at jeg
ikke har gransket barselordningerne i samtlige
europæiske lande, men så vidt jeg ved, har England faktisk en kortere barselorlov end Danmark. Det er da i hvert fald nord for Alperne.
Og så kunne man jo omvendt stille spørgsmålet: Er der noget andet europæisk land, hvor folk
har lige så gode muligheder for at få passet deres børn, som man rent faktisk har i Danmark?
Det mener jeg nemlig heller ikke der er. Vi ligger
stort set i top med hensyn til at tilbyde folk en
pasning af deres børn, hvis de ønsker det, samtidig med at der i øjeblikket fødes langt, langt flere børn af danske kvinder, end hvis man f.eks.
sammenligner med, hvor mange børn en typisk
sydeuropæisk kvinde får. Så så ringe er vores
vilkår for børnefamilierne vel heller ikke i dag.

6662

Torsdag den 19. april 2001 (B 117 og B 152)

Og nej, det er ikke beskæftigelsen i daginstitutionerne, der er vigtig, men det, der er anstødeligt i hr. Frank Dahlgaards forslag, er, at man
kan læse, at det nærmest er skadeligt for børn at
være i daginstitution, og det er vi faktisk ikke
enige i.
Hr. Klaus Kjær spørger, om ligestillingen ikke
kan være ligegyldig, når nu børnene kommer i
første række. Det mener vi faktisk ikke at den er.
Vi mener da, at det er væsentligt, at der også i
det her aspekt er ligestillingsmæssige problematikker, vi er nødt til at tage alvorligt, når man
kan se, at det senere hen skaber problemer på arbejdsmarkedet, jo længere tid en person er uden
for arbejdsmarkedet.
Og så skal vi vel heller ikke holde den generelle arbejdsmarkedspolitiske diskussion ude af
det her, for vi ved jo'godt, at hvis man indfører
en generel etårig barselorlov for alle frivilligt så
at sige, for både mænd og kvinder, som hr.
Frank Dahlgaard foreslår, så vil det jo primært
være kvinder, der tager den, også inden for den
offentlige sektor, og det vil da få konsekvenser
for andre befolkningsgrupper, f.eks. på sygehusene.
Hvis det er det, man vil, så kan man jo lige så
godt sige det ligeud, for det bliver også en konsekvens, og derfor er det jo en bredere diskussion, som handler om andet end bare barselorlov
alene. Vi bør jo se på børnefamiliernes vilkår
mere bredt, se på, hvad der rent faktisk er gjort,
hvad der kan gøres, og så bør man vel også se
på, at det jo ikke er nok, at man, som Dansk Folkeparti gør, ønsker kvinderne hjem til kødgryderne og så lade forældrene betale den fulde
daginstitutionsplads selv. Det er en tredobling af
det, man betaler i dag pr. barn, og det skal man
så bare have med.

Det tror jeg ikke, men jeg ved, at det er skadeligt
for familier at have for lidt tid sammen. Det er
helt sikkert.
Og så synes jeg i øvrigt, at Socialdemokratiet
skal give Venstre en chance.";Pernille Blach Hansen
448256;title_name;":
Hr. Ole M. Nielsen for tredje og sidste gang.

(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
448339;name_party;":
Til fru Pernille Blach Hansen: Det her er ikke et
spørgsmål om at få kvinderne hjem til kødgryderne. Vi ser på det her spørgsmål alene ud fra
hensynet til barnet.
Vil fru Pernille Blach Hansen, og nu spørger
jeg for tredje gang, ikke medgive, at set alene ud
fra hensynet til barnet må det alt andet lige være
sådan, at det må være bedre for barnet at få den
fulde periode sammen med den ene af forældrene, det kan være faren, det kan være moren, det
kan være begge forældre, end hvis en af forældrene ikke har mulighed for at udnytte barselorloven, så barnet skal have reduceret det tids-

(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
448971;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører tror, at familier
vil have både job og børn. Det tror jeg også. Men
der er masser af undersøgelser, der viser, at familier vil have mere tid sammen, og der er masser af undersøgelser, der viser, at familier, børn
og voksne, lider og går i stykker, fordi de ikke
kan få tingene til at hænge sammen, fordi de
ikke kan få livet til at fungere.
Og så spørger fru Pernille Blach Hansen, om
det er skadeligt for børn at være i institution.";Ole M. Nielsen
449476;title_name;":
Hr. Frank Dahlgaard, også for tredje gang. :
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
449562;name_party;":
Nej - det er til fru Pernille Blach Hansen - der er
ikke nogen fjendtlighed fra min side over for
personalet i vuggestueme: De gør et stort arbejde, men det er jo rimelig håbløst, og det kan aldrig blive lige så godt som far og mor derhjemme, og navnlig mor, når der er tale om børn på Vi
år eller derunder, for der er mor bedre end far.
Fru Pernille Blach Hansen har nok ret i, at der
ikke er noget land i hele verden, der har så mange børneinstitutioner i forhold til indbyggertallet, som Danmark har. Det er jo et kasernesamfund. Vi placerer små børn, før de kan tale og gå,
i en institution, 7-8-9 timer om dagen. Det er da
ikke noget at prale af, synes jeg i hvert fald.
Men kan fru Pemille Blach Hansen bekræfte
over for mig, for det første at vi også har rekord i
skattetryk - både i institutioner og pædagoger
og skattetryk! - og for det andet at børn, der bliver passet i vuggestuer, er meget mere syge end
børn, der bliver passet hjemme, for de smitter jo
hinanden, og for det tredje at støjniveauet i institutionerne er skadeligt og højt og noget helt andet end derhjemme, hvor det selvfølgelig er lavt
og menneskeligt?";Frank Dahlgaard
450731;title_name;":
Hr. Klaus Kjær, også for sidste gang.

Torsdag den 19. april 2001 (B 117 og B 152)
mæssige samvær med forældrene, fordi en af
forældrene ikke har mulighed for at få orloven?
Det må da alt andet lige være bedre for barnet,
at det får mulighed for at være sammen med
den ene eller den anden af forældrene i periòdens fulde udstrækning.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
451112;name_party;":
Hr. Ole M. Nielsen efterlyste mere tid. For det
første mener jeg faktisk også, som jeg har været
inde på,. at vi har givet børnefamilierne mere tid.
For det andet er det vel også et spørgsmål om et
valg fra den enkelte families side. Man skal jo
også selv prioritere og tage noget tid sammen
med sine børn. Det tror jeg ikke vi kan blive
uenige om. For det andet kan man vel sige: Hvis
et års barselorlov var et massivt krav fra arbejdsmarkedets parter - dét vil vi have! - så synes jeg
da, at det var noget, der var meget svært at sidde overhørig. Men det er det jo ikke, heller ikke
fra lønmodtagersiden, skulle jeg hilse og sige, og
det synes jeg måske sætter tingene lidt i relief.
Til hr. Frank Dahlgaard kan jeg bare konstatere, at jeg må indrømme, når nu vi snakker om
tid, at jeg lidt føler, vi to taler ud fra to forskellige tider. Jeg føler lidt, vi lever i to forskellige tider. Det er i hvert fald ikke min verdensopfattelse af, hvad der er den rette måde at være på i en
familie, at det nødvendigvis altid er mor, der er
bedst. Jeg skal ikke kunne sige, om det har noget
med generationsforskelle eller holdningsforskelle at gøre, men jeg er i hvert fald overhovedet
ikke spor enig. Jeg mener faktisk, at det kan forældrene sagtens selv finde ud af. Det er også mit
svar til hr. Klaus Kjær.
Jeg mener, at det, et barn har brug for, er velfungerende forældre, velfungerende forældre,
der selv vælger, hvilken tilværelse de vil have,
som hverken skal påduttes det ene eller det andet, og det mener jeg faktisk også selv, at danske
børnefamilier kan finde ud af at prioritere, som
det er i dag med de muligheder, der er både for
barselorlov og forældreorlov.
Og så kan jeg jo bare sige, at de muligheder
vil Dansk Folkeparti så tage fra dem. Specielt
lavindkomstfamilier bliver virkelig ramt, når de'
skal til at betale den fulde pris for at få passet
deres børn, hvor de i dag kun betaler maks. 35
pct. Det er virkelig noget, der vil tvinge én masse forældre hjem, fordi de ikke har råd til at få
deres børn passet, og så har Dansk Folkeparti jo
sådan set truffet valget for dem, og: det tror jeg
ikke gør børnenes liv nemmere. '
,
.

6663";Pernille Blach Hansen
453301;title_name;":
Hr. Jens Vibjerg for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
453386;name_party;":
Jeg får jo slet ingen svar på mine spørgsmål af
fru Pernille Blach Hansen, og så må jeg jo konkludere, at Socialdemokraterne nok skal bestemme, hvad der er godt for den enkelte familie., Tager far ikke orlov, så skal mor heller ikke have
det, og det er jo et klart signal at sende til kvinderne. Der er ikke mange sprækker i den socialdemokratiske beton.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
453787;name_party;":
Jeg skal som sagt bare konstatere, at hr. Jens Vibjerg jo tilhører et parti, der stemte imod 14 dages ekstra orlov til fædrene, et parti, som nu
pludselig har det modsatte standpunkt. Jeg ved
godt, at hr. Jens Vibjerg først blev ordfører nu,
men jeg vil alligevel godt tillade mig at revidere l
det, jeg sagde før. Det drejer sig jo ikke om, at
Venstre har et standpunkt, til Venstre får et nyt.
Det drejer sig om, at Venstre har et standpunkt,
til formanden tager et nyt. Det er jo det, der er
hele essensen i den diskussion, vi har her i dag.
Det er jo derfor, vi overhovedet diskuterer emnet.
Jeg synes da, at det er rimeligt, at man som
samfund sætter nogle rammer op for forældrene '
og siger, at de kan udnytte dem, men vi synes
også, det er vigtigt: at både far og mor tager orlov, så vi ikke får nogen ligestillingsmæssige
problemer senere hen i forhold til pension, og
hvad det ellers kan ,væré. Dét er da tankevækkende i dag, synes jeg, at det kun er 20 pet. af
mændene, der udnytter deres orlov. Så man kan
da godt sætte spørgsmålstegn ved, om det er
barselorloven, vi reelt skal forlænge, eller om
det er andre ting: vi skal kigge på.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
454969;name_party;":
Jamen jeg synes jo, den socialdemokratiske ordfører står og modsiger sig selv. Nu har vi haft
fornøjelsen at diskutere det her mange gange
tidligere i valgkampe. Jeg synes, det er tankevækkende, at man det ene øjeblik kan stå her på
Folketingets talerstol og tale om, at det er vigtigt
med velfungerende forældre, der selv træffer
deres valg om, hvordan de ønsker at prioritere
deres tid i forhold til deres børn, og det næste
øjeblik ønsker Socialdemokratiet at fortælle,

6664

Torsdag den 19. april 2001 (B 117 og B 152)

hvem der skal tage hvad hvornår. Synes fru Pernille Blach Hansen, at det hænger rigtigt sammen?
(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Jeg skal bare endnu en gang konstatere, at for
Socialdemokratiet er ligestillingsaspektet også
vigtigt. Det er det tilsyneladende ikke for Venstre, så jeg vil nøjes med at konkludere, at Venstre jo stemte imod både de 14 dage ekstra til
fædrene og børnepasningsorloven. Og så er det
altså lidt dobbeltmoralsk, at vi nu skal tage hele
diskussionen en gang til, fordi formanden har
fundet på noget nyt.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
456072;name_party;":
Ja, det er lige før, at jeg kunne ønske, at vi skulle
have den her debat om et halvt års tid. Så kunne
det være, at fru Pernille Blach Hansen har ændret opfattelse af nogle ting. For det, der er tankevækkende, og det, jeg synes der fremgår så
klart fra Socialdemokratiet, er, at ligestillingsproblematikken er langt vigtigere end barnets
tarv. Det er jo det, Socialdemokratiet står for.
(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Det er altså lidt surrealistisk, man skal høre et
parti snakke om barnets tarv, et parti, der har
stemt imod samtlige forbedringer for børnene:
børnepasningsorloven, indførelse af 14 dages
orlov for fædre, og da vi i finanslovforhandlingerne i år diskuterede, om der skulle være mulighed for familier, der ikke havde så mange
penge, for at få deres børn passet i skolefritidsordning, så ikke nok med, at Venstre ville stemme imod, nej, de blokerede for, at vi andre kunne få lov til at vedtage, at forældre med dårlige
økonomiske vilkår også kunne få passet deres
børn. Og så skal vi nu gøre det her til en stor debat om ligestilling.
Det kan vi godt, for ligestilling er også vigtig
for Socialdemokratiet, men vi er faktisk fokuseret på børnenes vilkår, og det ærgrer os bare lidt,
at Venstre har fået øjnene op for det så sent.";Jens Rohde
457372;title_name;":
Nu går vi tilbage til ordførerrækken: Hr. ,Jens Vibjerg.";Inge Dahl-Sørensen
457448;name_party;":
I Venstre har vi meget stor sympati for de forslag, vi her behandler i dag. Det at give småbørnsfamilierne mulighed for mere samvær
med deres små børn er af meget stor værdi. For
de helt små børn er moderens nærvær uomtvisteligt, men det skal ikke forlede nogen til at tro,
at faderens tilstedeværelse ikke også er af stor
værdi. Men det lille barn er nu mest optaget af
moderen. Sådan har naturen eller Vorherre nu
engang bestemt det.
Der er selvfølgelig en række konsekvenser af
en forlængelse af barselorloven, som skal grundigt gennemarbejdes, inden man gennemfører
en forlængelse. Det har nogle direkte økonomiske konsekvenser, som vi selvfølgelig skal have
helt styr på og dermed tage stilling til. Det har
også en indflydelse på arbejdsstyrken, som heller ikke må negligeres. Endelig har det også indflydelse på vores tilknytning til arbejdsmarkedet.
Ud over barselorlovens længde er jeg overbevist om, at fleksibilitet også er noget, der har
endog meget stor betydning for den enkelte familie, ja, måske den allerstørste betydning, hvis
man kan gøre barselorloven meget mere fleksibel, så man f.eks. i en periode holder fuld barselorlov og herefter i en længere periode holder
barselsorlov på deltid. Det kan være en af forældrene, det kan være begge forældre, eksempelvis den ene, der møder lidt senere, den anden
der kommer lidt tidligere hjem. Måske vigtigst
af alt er det, at den enkelte familie selv får mulighed for i samarbejde med sin arbejdsgiver at
tilrettelægge en fleksibel orlov, hvor hensynet til
barnet går op i en højere enhed med hensynet til
arbejdspladsen og fars og mors behov for tilknytning til arbejdsmarkedet og karrieremulighederne.
En model, hvor man får mere tid sammen
med børnene og samtidig mulighed for at vedligeholde sine karrieremuligheder på arbejdsmarkedet, vil være helt ideel for utrolig mange familier. Man sikrer størst muligt samvær med børnene, man sikrer sin tilknytning til arbejdsmarkedet og - ikke uvæsentligt - den stressede
hverdag mildnes, den hverdag, hvor børn skal
afleveres tidligt om morgenen før arbejdstids begyndelse og hentes efter arbejdstids ophør efter
et fuldtidsjob.
Man når måske lige et par indkøb på vejen
hjem, hvor aftensmaden skal stå på bordet, hvor
børnene skal pusles med, skal snakkes med, og
alle andre praktiske gøremål skal klares, inden

(834)
Torsdag den 19. april 2001 (B 117 og B 152)
børnene lægges i seng. Kort sagt: Man kommer
hjem til et par ulvetimer til glæde for ingen og til
stress for alle.
I Venstre er vi tilhænger af en model, hvor familièn får størst mulig frihed til at vælge, hvor
familien får rig mulighed for et kvalificeret samvær med børnene, hvor karriereønskerne har
muligheder, og hvor økonomien og arbejdsmarkedets behov ikke fornægtes.
Jeg ved godt, at det er store mål, men det skal
ikke forhindre os i at forsøge at nå dem. Derfor
er vi i Venstre gået i gang med den nødvendige
analyse, der kan danne baggrund for den nødvendige debat, så vi kan skrue den helt optimale
model sammen, der også kan blive til virkelighed for de danske børnefamilier.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
460550;name_party;":
Må jeg kvittere for en for så vidt smuk tale. På
mange måder synes jeg, at der var smukke ideer
i den. Jeg synes, det var helt underligt, at det
ikke drejede sig om forslagene. Men det kan være, at hr. Jens Vibjerg er blevet afbrudt af det
røde lys. Det sker jo.
Jeg savner et svar på, hvordan hr. Jens Vibjerg
forholder sig til forslagene. Det er faktisk to konkrete forslag, vi behandler. De går i øvrigt ud på
at forlænge barselorloven, hvis Venstres ordfører ikke er opmærksom på det.
Inspirationen er i høj grad Venstre selv og
Venstres formand, der på kvindernes internationale kampdag den 8. marts rydder forsiden på
Politiken med en melding om, at Venstre vil en
barselorlov på 1 år.
Hvordan kan man sige det så sikkert, når jeg
forstår, at Venstre nu sidder og analyserer? Havde formanden ikke analyseret? Er det sådan et
spontant indfald, der dirigerede Venstres formand? Er det helt uden omtanke? Er analyserne
ikke foretaget?
Jeg må spørge: Er hr. Vibjerg ikke i overensstemmelse med Venstres formand? For så er der
jo formentlig lukket foravancementsmuligheder
i meget lang tid.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
461688;name_party;":
Det var smukt. Jeg fik næsten tårer i øjnene, Tale
om indkøb, tale om ulvetime. Det lød virkelig,
., virkelig smukt. Det vil jeg komplimentere Venstres ordfører for.
Men man kan ikke helt undgå at få den tanke,
om der ikke også er en hel del hykleri indblan-

6665

det, når man ved, at Venstre samtidig taler om
indkøb og børnefamiliens tid og så altid har været modstander af børnepasningsorloven, som jo
netop kunne hjælpe børnefamilierne, allerede da
den blev indført.
Man var som sagt modstander af, at fædrene
fik 14 dage ekstra: men det er måske, fordi det
ikke er fædrene, der skal gå på indkøb med bør- '
nene, men mødrene?
Er problemet ikke her, at Venstre ikke er helt
afklaret med hensyn til, hvad Venstre egentlig
mener? Og det er jo også derfor, at hr. Jens Vibjerg overhovedet ikke gav noget som helst svar
på de to konkrete forslag, der ligger. For Venstres politiske ordfører mener én ting. 2 uger efter mener Venstres formand en helt anden ting.
Og nu ved Venstre ikke, hvordan de skal forholde sig til to meget konkrete forslag, fordi de plejer at mene noget andet.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
462813;name_party;":
Hr. Jens Vibjerg har sat tiden i stå og tænkt sig
tilbage til bindingsværkshuset med det stråtækte tag og et æsel i baghaven osv. og åbenbart
tænkt på gode gamle dage. Der var ikke meget
om det forslag, som skal behandles.
Men vi er jo nødt til at spørge Venstre om,
hvordan de forholder sig til de forslag her, og
hvad de agter at stemme. Det er dog normalt, at
man giver den melding her ved en første behandling.
Så er der noget andet, vi skal have afklaret, og
det er, hvor det forslag, som Venstres formand
talte om, som er baggrunden for hele drøftelsen
her, egentlig hører hjemme? For det er jo ikke ligegyldigt, hvad det er, vi taler om, Er det et arbejdsmarkedspolitisk forslag? Er det børnepasningsorloven, som Venstre er imod? Er det den,
der skal forlænges? Eller er det sygedagpenge
ved barsel, der skal forlænges?
Vi taler om vidt forskellige satser og vidt forskellige størrelser. Kan vi ikke få Venstre ud af
busken og få dem til at fortælle her i dag, hvad
det er for noget, der reelt tales om. Og det er
også et spørgsmål om, når vi skal til at diskutere
finansieringen i forbindelse med valgkamp osv.
Hvordan klarer Venstre det her spørgsmål?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
464011;name_party;":
Hr. Villy Søvndal spørger, hvordan Venstre forholder sig til forslagene. Jeg synes sådan set, det
fremgik rimelig klart af det, jeg sagde, at vi hav-

6666

Torsdag den 19. april 2001 (B 117 og B 152)

de meget stor sympati for intentionerne i forslagene, og det gælder begge forslag, der ligger.
Men der er også behov for, at vi først får analyseret hele området økonomisk. Der er jo ingen
beskrivelse af de økonomiske, de arbejdsmarkedspolitiske konsekvenser af forslagene, som
ligger. Og det er store tiltag det hér, og derfor
skal de analyseres til bunds, inden vi beslutter
videre fremfærd. Så jeg kan sige: Som tingene
ligger i dag, kan vi ikke gå ind og støtte forslagene.
Fru Pernille Blach Hansen siger, at vi var
modstandere af fædrenes 14 dage. Jamen det var
jo det, jeg prøvede at fortælle lidt om eller stille
spørgsmål til tidligere. For os er det afgørende,
at familierne selv får lov at vælge. At det ikke er
os herinde, der kommer og pådutter den enkelte
familie, hvem der skal holde orlov hvornår.
Og jeg har svaret på det om økonomien.
Hr. Bjarne Laustsen snakker om de gode gamle dage. Ja, hvis de gode gamle dage er, hvor familien selv får størst mulighed for at tilrettelægge sin hverdag med hensyn til det at tage vare
på de små børn og passe deres arbejde, så kan
det godt være. Men det er jo i hvert fald en anden model end den, der har været tidligere. For
os er det vigtigt, at familierne i et moderne samfund får mulighed for at indrette sig fleksibelt i
forhold til familiens behov og i forhold til intentionerne på arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
465616;name_party;":
Ja, man går jo hen og bliver helt rundtosset. Jeg
troede ellers, at det var Det Radikale Venstre,
der havde eneret på at være noget med en eller
anden budding, man havde svært ved at få sømmet op på en væg. Men jeg skal love for, at der
er kommet flere om budet i dag.
Jeg kan ikke lade være med at citere fra en
analyse i Politiken forleden dag, hvor der stod:
»Det er ikke som i gamle dage. Specielt medlemmerne af de to regeringspartier, Socialdemokratiet og De Radikale, nikkede. Dengang, hvor synet på dansk politik var, at S og R lagde sig i selen for at skaffe arbejdere og husmænd en del af
samfundskagen, og Venstre var storbønder, der
selv under lavkonjunkturer kunne dø med flæsket i munden«.
Siden er der løbet meget vand i åen, og hr.
Anders Fogh Rasmussen er begyndt at lave
fuldstændig om på sit parti. Han løber fra principprogrammer, han løber fra hvad som helst.

Men det, der kunne være interessant at få at
vide, er: Hvem er det egentlig, der skal betale for
det her? Hvis vi nu fulgte de smukke ord fra
Venstre, hvem skal så betale for det? Vi har hørt
Venstres ordfører udtale til TV-avisen her i aften, at erhvervslivet må det under ingen omstændigheder være. Så ved vi, at Venstre har et
skattestop, som gør, at skatten ikke må stige på
nogen som helst måde for den enkelte, den private. Det kan det heller ikke være. Hvor er det så
lige, pengene skal hentes, spørger jeg Venstre.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
467062;name_party;":
Til hr. Jens Vibjerg: Det er jo kun en gang udenomssnak, at der skal analyseres først, og kom
hist op og her ned. Med de evner, Venstre har til
at lave regnestykker - dem har vi jo lært at kende gennem nogle år i oppositionstiden her - så
må det snart kunne lade sig gøre i et tæt arbejde
med SF og andre nyttige og gode og velmenende partier.
Og det er jo kun det, vi skal tage stilling til.
Hvis det er SF's her, så er det meget rundt. Det er
jo kun at pålægge regeringen at lave noget inden
den 1. november. Og så vil der jo blive rig lejlighed til at samarbejde om det, så man kan fremsætte et lovforslag i enighed og lave alle mulige
regnestykker. Men man vil ingenting.
Kunne det have noget at gøre med, at man jo
også har dekreteret, hedder det vist, skattestop?
For det er klart, at det her koster noget på kort
sigt. Men hvornår får vi råd?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
467951;name_party;":
Det er dog en utrolig hr. Jens Vibjerg, vi møder i
dag. Men jeg kan godt forstå, at det er en svær
opgave, han er kommet på. Men alligevel, at tale
med så meget uld i mund, det synes jeg næsten
er for meget.
Altså at analysere økonomien i det her kan
gøres på et par udvalgsmøder. Det er jo det, vi
normalt gør på udvalgsmøder, hvis Venstre vil
deltage.
Det eneste undrende spørgsmål, der står tilbage for mig, er, hvem der i Venstres gruppe har
vredet armen så meget rundt på hr. Anders
Fogh, at han var nødt til at opgive sine idealer.
Jeg står her med Politiken fra den 8. marts kvindernes internationale kampdag - og der er
ingen forbehold, der er ikke noget med analyser,
der er intet udenoms. Det er lige på og hårdt.
Venstre siger 1 års barselorlov. Slut!

Torsdag den 19. april 2001 (B 117 og B 152)
Så har jeg gjort mig den umage at læse hr. Anders Foghs bog. Den, der hedder »I godt vejr og
storm«, den er formentlig bekendt i Venstre,
hvor hr. Anders Fogh skriver på side 202: »Efter
min mening bør forældre være lang tid hjemme
hos de helt små børn, og det kan vi gøre muligt
ved at forlænge barselorloven til 1 år.« Den her
bog hedder ikke »Her dukker af disen«. Den
hedder »I godt vejr og storm«.
Hvor er kampviljen blevet af i Venstre? Hvem
har vredet armen så ondskabsfuldt rundt på
Venstres formand?
(Kort bèmærkning).";Villy Søvndal
469306;name_party;":
Jeg synes, at når man vil citere, skal man være
loyal over for det, man citerer. Der bliver i hvert
fald lagt mange ord i munden på vores formand,
som han ikke har udtalt.
Jeg står her med teksten fra Politiken, og da
må man sige, at her siger formanden, og jeg citerer: »Det er en model, som kun kan realiseres i
takt med, at pengene kan skaffes, og at arbejdsmarkedet kan leve med det.« Og videre understreger han: »Det er en målsætning og ikke et
valgløfte til det kommende valg.«
Det er altså en langsigtet målsætning at nå 1
års barselorlov, men det skal ikke forhindre os i
at tage fat på at få løst nogle af de problemer, vi
har omkring børnefamilieme. Det er ikke sikkert, at vi kan få 1 års barselorlov sådan inden
for den nærmeste tid, men kan vi få taget hul på
en fleksibilitet og så en forlængelse af barselorloven hen ad vejen, i takt med at vi får råd til tingene, så vil vi få løst de meget store problemer,
som mange børnefamilier lever med, fordi hverdagen er så enormt stresset.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
470344;name_party;":
Jeg tror, at hr. Jens Vibjerg er faldet ned i sådan
en særlig rille med floskler, som hører til en anden type sagsbehandling, nemlig når man behandler lovforslag, for der kan man jo altid finde et hår i suppen og sige, at i det her foreliggende er der lige lidt galt, og der er lige noget, man
ikke lige kan bruge, og på det foreliggende
grundlag kan man så ikke støtte forslagene.
Men lige netop i det her tilfælde siger hr. Jens
Vibjerg, at han ikke kan støtte det der foreliggende forslag, men han kan godt støtte 1 års barselorlov som perspektiv, for det kan hans formand.
Og så får vi så modificeringen, nemlig under

6667

forudsætning af, at pengene kan skaffes og arbejdsmarkedet kan leve med det osv., osv.
Hvad er det i de modifikationer, der ligger
her, der afholder hr. Jens Vibjerg fra at støtte det
forslag, som er fremsat af SF, som lige præcis og jeg gætter på, at det er derfor, at det er formuleret på en sådan måde - siger, at det netop er i
takt med, at pengene kan skaffes og arbejdsmarkedet kan leve med det? Hvad er det helt præcis, der forhindrer hr. Jens Vibjerg i at støtte det?
Det er jo et beslutningsforslag, der ligger her.
Der skal senere udformes et lovforslag, hvor
man kan slås om de enkelte formuleringer og
om, hvordan man udformer det. Hvad er det,
der hindrer hr. Jens Vibjerg i at sige: Jeg støtter
det her: det svarer til det, vi går ind for?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
471767;name_party;":
Det mest klare tilsagn, vi får fra Venstre i dag, er
nok, at man ikke kan støtte det, som det ligger
nu. Men hvis nu forslaget når frem til andenbehandling, hvordan vil Venstres stilling så være?
Så får vi nu at vide, at Venstres ordfører ikke
vil bakke op om sin formand. Det er da en interessant diskussion.
Jeg vil godt have at vide, hvis det er muligt at
få det oplyst, hvad der egentlig står i Venstres
principprogram omkring barsel- eller børnepasningsorlov. Hvordan ser det ud?
Når der bliver refereret fra Politiken - det
gjorde hr. Jens Vibjerg jo selv - hvad hr. Anders
Fogh Rasmussens tanker var, og de var sådan på
sigt, hvad er det så for en tidshorisont, vi opererer med? Er det en uge ekstra? Så tager det jo 26
år: det er jo ikke sådan lige omkring hjørnet.
Hvad er det for nogle tanker, Venstre har, når
man ikke kan støtte det, der ligger her i dag? Vi
må kunne få et klart svar på, hvordan tankerne
er og også gerne høre lidt om finansieringen.
Det har vi ikke hørt særlig meget om.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
472811;name_party;":
Jeg tror, at øvelsen med at sømme budding op
på væggen er nem i sammenligning med den
øvelse, vi har gang i i øjeblikket. Det, vi har gang
i her, må være som at sømme vand op på væggen.
Endnu en gang efterlyser jeg: Hvem er det,
der skal betale for det her? Hr. Jens Vibjerg har
udtalt til tv så sent som her i aften, at det ikke
må være erhvervslivet. Venstre har deres skattestop, så det må heller ikke være borgerne. Men

6668

Torsdag den 19. april 2001 (B 117 og B 152)

hr. Jens Vibjerg har sagt i tv, at det er staten, der
skal betale. Hvordan skal det her foregå? Kan vi
ikke snart få et bud på dét?
Vi har også hørt erhvervslivet udtale sig i tv
her i aften, nemlig Dansk Arbejdsgiverforening,
som siger, at de ikke kan leve med det, og det
var jo betingelsen fra Venstres side. Vil det så sige, at Venstre trækker deres forslag? Vi må have
en klar melding.
Sympatiske tanker er udmærkede, dem kan vi
alle sammen have, men vi må vide, om Venstre
står ved det her eller ikke står ved det. Vi mangler et klart svar fra Venstre. Ellers ender det med,
at vi for anden gang skal citere fra JyllandsPosten i dag, hvor der står i lederen: »Spørgsmålet er blevet, om partiets medlemmer i dag kan
vide, hvor de har Venstre. Og svaret må blive et
nej.«
Vi må give lederen ret.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
474125;name_party;":
Nu skulle man jo tro, at det var et Venstreforslag, der var til behandling. Det er i hvert fald
sådan, jeg hører ordførerne forholde sig til det.
Og det synes jeg man kunne afvente til det tidspunkt, hvor Venstre fremsætter nogle konkrete
planer, nogle konkrete forslag.
I øjeblikket arbejder vi med nogle modeller,
og på et eller andet tidspunkt bliver det altså til
nogle konkrete forslag. Og jeg synes, at det både
er rimeligt og fair, at man har mulighed for at
gennemarbejde nogle modeller, inden man skal
stilles præcist til regnskab for, hvordan hvert enkelt hjørne skal finansieres, og hvordan modellerne skal skrues sammen.
Vi har jo set Finansministeriet lave beregninger på et forslag, der er ikkeeksisterende, og jeg
synes egentlig, at det er noget imponerende, at
man kan lave beregninger på et forslag, der er
ikkeeksisterende, når man dermed ikke kender
forudsætningerne.";Jens Vibjerg
475050;title_name;":
Hr. Villy Søvndal for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
475124;name_party;":
Jeg står med den samme udgave af Politiken,
som hr. Jens Vibjerg citerede fra før, der, hvor
der med stor overskrift står: »Venstre: Et års barselsorlov«.
Det er rigtigt, at hr. Anders Fogh Rasmussen
siger, at det skal gøres på sigt, men hvad inde-

holder SF's forslag? Er det ikke på sigt? Venstre
understreger, at det skal kunne realiseres, når
pengene kan skaffes, men hvad indeholder SF's
forslag? Jo, at det skal virkeliggøres i takt med,
at pengene skal skaffes. Herregud! I øvrigt er det
jo en banalitet, som burde være selvindlysende.
Vi har gjort os umage med at skrive af efter
Venstres tanker. Derfor synes jeg stadig, at det
fundamentale spørgsmål, der står tilbage, er: Er
der nogen, der har vredet armen så meget rundt
på Venstres formand, at han sagde av? Er der
nogen i Venstres folketingsgruppe, nogen af
Venstres økonomer, der har været hårde ved
Venstres formand i helt urimelig grad? Eller er
det, Venstre er i færd med, et bedrag af voldsom
karakter? Undskyld mig.
Jeg prøver at forestille mig, hvilken tale Venstre ville have holdt, hvis f.eks. et af regeringsmedlemmerne var gået ud med et løfte for halvanden måned efter at sige: Det mente vi alligevel
ikke noget som helst med.
Det, Venstre bliver bedt om at forholde sig til,
er ikke et lovforslag. Det er et beslutningsforslag, der indeholder de intentioner, som Venstre
selv har tilkendegivet for halvanden måned siden, men som man i dag ikke vil stå ved. Står
Venstre for »vejrhane«? Står Venstre for »hvabehar«?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
476658;name_party;":
Jamen det er jo lidt et spørgsmål om troværdighed. Nu har det ord ikke været nævnt før, men
der er da somme tider nogle, der beskæftiger sig
med det i politik, har jeg lagt mærke til, så det
kunne jo have noget med troværdighed at gøre
det her, så vi må have et svar på det.
Helt konkret har hr. Jens Vibjerg nævnt, at de
vil begynde med fleksibilitet, for vi har ikke råd
til det der med udvidet barsel. Hvad går den
fleksibilitet ud på? Kan vi få det beskrevet?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
477168;name_party;":
I dag har vi virkelig fået demonstreret, at det er
en udsøgt kunst hos Venstre at sige ét og gøre
noget andet. Partiet fører sig frem som børnefamiliernes store frelser, men har stemt imod
samtlige forbedringer eller i hvert fald undladt
at støtte dem.
Så lader jeg være med at snakke om fædreorlov, men i stedet om børnepasningsorlov. Den
var Venstre imod. Venstre støttede ikke det særlige børnetilskud, der blev givet til uddannelses-

Torsdag den 19. april 2001 (B 117 og B 152)
søgende med børn, og det må da netop være en
gruppe, der har brug for noget hjælp.
Venstre støttede ikke, at vi hævede fripladsgrænsen. Venstre blokerede for, at fattige forældre med børn i skolefritidsordninger kunne få
nogle ordentlige økonomiske vilkår, og nu vil
Venstre så gerne give 1 års barselorlov, men bare
ikke lige nu, for man skal først analysere det. Og
det er i direkte modstrid med alt, hvad Venstre
har stået for de sidste 7 år.
, Jeg vil gerne spørge Venstre: SF har sådan set
givet Venstre mulighed for at analysere helt
frem til november, er det ikke nok? Hvor lang
tid skal Venstre bruge på analyser? Og er essensen ikke virkelig, som hr. Anders Samuelsen
sagde, at erhvervslivet ikke må betale, at Venstre
har et skattestop, og at ingen offentlige ansatte
må fyres? Det hænger ikke sammen. Det kan
ikke lade sig gøre. Venstre siger ét og gør noget
andet.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
478566;name_party;":
SF's forslag handler jo om, at det ér på sigt, men
det er alligevel meget tidsmæssigt afgrænset:
altså fra perioden 1. januar 2001 til 1. januar 2006
forlænges orloven med mindst 14 uger som et
skridt i retning af at udvide barselorloven med 1
år. Men ved på nuværende tidspunkt at sige ja
til det konkrete forslag, så har vi taget udgangspunkt i en facitliste, inden vi går ind og kigger
på modeller, på beregninger.
Hr. Ole M. Nielsen snakker om troværdighed.
Lige netop, det er jo derfor, det er så vigtigt for
Venstre, at vi får det her ordentligt gennemarbejdet, inden vi præsenterer en endelig model, at vi
ikke bare går ud og siger, at nu gør vi det her, for
det vil være utroværdigt. Vi skal simpelt hen
have tingene ordentligt gennemarbejdet, inden
vi præsenterer tingene.
Fru Pernille Blach Hansen har jeg sådan set
svaret i mit svar til hr. Villy Søvndal.

6669

Her er vi måske ved kernen af problemet for
Venstre lige netop her og nu: at det er så uendelig farligt for en politisk leder at gå ud og lancere
noget markant nyt og så ikke kunne levere varen. Det er det, vi ser i dag. Den politiske ordfører kan ikke levere den vare, som formanden har
lovet. Det er utroværdigt. Det holder ikke. Og
det er afslørende.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
479834;name_party;":
Hr. Jens Vibjerg kritiserer, at der tales om facitliste, men det er jo Venstre selv, der har leveret facit, og det er 1 års barselorlov. Det var jo facit, og
det giver jo kun mening at afvise det, hvis man
mener, at det skal foregå efter 2006.
Hvis politikken er, at efter 2006 vil man muligvis gerne have J års barselorlov, hvorfor bliver det så leveret nu i denne valgkamp og ikke
næste gang, der skal være valgkamp? Hvorfor
møder man op med den vision? Er det, fordi
man tror, det er et synspunkt, som giver stemmer, eller hvad er argumentet for at levere facitlisten, når man ikke er parat til at opstille regnestykket?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
480495;name_party;":
Til hr. Anders Samuelsen: Det kunne jo være, at
Venstre havde et højere ambitionsniveau. Det
kunne man ikke afvise.
Til fru Jette Gottlieb: Jamen der skal ikke herske nogen tvivl om, at vores langsigtede mål er
at få 1 års fleksibel barselorlov, hvor den enkelte
familie får mulighed for at indrette sig så hensigtsmæssigt som muligt, som det nu lige netop
passer den familie. Det er det, det handler om.

(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
480947;name_party;":
Kan hr. Jens Vibjerg ikke løfte bare lidt af sløret
for, hvordan Venstre har tænkt sig at få det her
til at hænge sammen?
(Kort bemærkning).
Jeg vil gerne følge op på hr. Anders SamuelAnders Samuelsen (RV):
sens tidligere spørgsmål om op til 1 års længere
Jeg tror, at jeg opgiver at få svar på de spørgsbarselorlov, men først efter 2006. Hr. Jens Vibjerg
mål, som jeg nu har stillet to gange, og som1 Ven- sagde jo, at SF's forslag havde det problem, at
stres ordfører har valgt at gå uden om.
tidshorisonten var for kort, men som fru Jette
Men vi fik alligevel det på banen nu her, at vi
Gottlieb påpegede, er den 14 uger inden 2006.
kan konstatere, at ikke engang de første 14 uger
Hvis Venstre ikke vil 14 uger inden år 2006,
af det, Venstre lover, tør de sige> at de kan levere I hvad er det så, man vil, og.hvordan skal det
inden år 2006. Det var det, vi hørte fra hr. Jens
hænge sammen? Erhvervslivet må ikke betale.
Vibjerg for 2 minutter siden. Det er så meget, vi
Man har et skattestop. Der må ikke fyres offentkan lægge i de gyldne løfter!
ligt ansatte, og desuden er man kommet til at

6670

Torsdag den 19. april 2001 (B 117 og B 152)

love en hel del andet, man også har svært ved at
kunne levere.
Hvis hr. Jens Vibjerg ikke kan løfte bare lidt af
sløret for, hvordan det skal hænge sammen,
både med hensyn til den økonomiske side af sagen og arbejdsmarkedet, er det altså lidt slapt at
afvise SF's forslag med det argument, at tidshorisonten er for kort, når Venstre selv har lovet 1
års ekstra barselorlov.
(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
Jeg har lige fået et udklip fra Kristeligt Dagblad
fra torsdag den 19. april, og her optræder hr.
Jens Vibjerg i spalterne. Der står bl.a., at blandt
ophavsmændene til det nye forslag om barselorlov er Venstres arbejdsmarkedspolitiske ordfører, hr. Jens Vibjerg, og overskriften er, at Venstre
vil have en fleksibel barselorlov, og Venstre
fremlægger inden sommerferien forslag om
1-årig barselorlov.
Det vil altså sige, at det, der er svært i dag,
ikke er svært inden sommerferien. Kunne vi
ikke få defineret lidt nærmere, hvad inden sommerferien er? Så må Venstres analyse af økonomien være på plads, så er det ikke nok med fleksibilitet, og så må vi vide helt konkret, hvad det
er. Er det de 14 uger i SF's forslag, eller hvad er
det, Venstre har i tankerne? Man kan jo ikke sige, at man har et forslag liggende i skuffen og
ikke vil ryste ud med det ved en sådan lejlighed.
Der er ingen grund til at holde det skjult for offentligheden så.";Pernille Blach Hansen
483492;title_name;":
Hr. Jens Vibjerg, og så går vi tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
483588;name_party;":
Til fru Pernille Blach Hansen: Jeg har ikke sagt,
at vi først kan forlænge efter år 2006. Jeg har
bare sagt, at den binding, der ligger i SF's forslag, kan vi ikke binde os til på nuværende tidspunkt.
Med hensyn til artiklen i Kristeligt Dagblad
tror jeg, hr. Bjarne Laustsen ved af erfaring, at
skal man citere korrekt, skal man citere det, de
pågældende siger. Overskrifter er sat af redaktionen, ikke af den, der bliver interviewet, og derfor har jeg ikke på noget tidspunkt lovet et færdigt projekt inden sommerferien.
Vi arbejder i et udvalg med projektet, og det
skal jo både igennem Venstres folketingsgruppe

og ud og diskuteres i vores bagland, inden det
bliver til et endeligt forslag. Så demokratiske er
vi altså i Venstre, og det var der måske nogle andre der kunne lære lidt af. Men jeg synes altså,
man må respektere, at det er den måde, vi arbejder på.";Jens Vibjerg
484483;name_party;":
Det er jo ved at blive sidst på dagen, og vi er
vistnok kommet til de gode viljers time, når man
skal iagttage de to forslag, som er til behandling
her samtidig, nemlig B 117 af hr. Frank Dahlgaard og B 152, som er fremsat af SF.
Selv om det er sidst på dagen, kunne man måske alligevel driste sig ud i et tankeeksperiment,
nemlig at man som udgangspunkt lod, som om
vi i det danske samfund havde penge nok, og
derudover lod, som om der ikke kunne være
problemer med at skaffe tilstrækkeligt med kvalificeret arbejdskraft til det danske arbejdsmarked.
Hvis man kaster sig ud i det tankeeksperiment ud fra disse to forudsætninger, må jeg sige,
at så kan vi i Det Konservative Folkeparti kun
have meget stor sympati for de to forslag, som
er til behandling her. Der er ingen tvivl om, at en
forlængelse af barselorloven ville være en god
ting for børnene, og der er ingen tvivl om, at en
forlængelse af barselorloven ville være en meget
stor hjælp for forældrene, så der er meget, meget
godt, man kan sige om disse ideer.
Vi har i øvrigt i Det Konservative Folkeparti
brugt ganske megen tid på at diskutere, hvordan vi kunne forbedre mulighederne for familierne til at kombinere arbejdslivet og familielivet,
og i den forbindelse har vi formuleret tre ideer,
som vi da meget gerne så gennemført. Den første idé er, at det skulle være sådan på det danske
arbejdsmarked, at lønmodtageren og arbejdsgiveren altid havde mulighed for at kunne forhandle deltid, også uanset hvad der står i den
pågældende overenskomst: det er et synspunkt,
som jeg i øvrigt allerede har lanceret én gang i
dag.
Det andet, vi har beskrevet i vores familiepolitiske oplæg, er den gamle konservative idé om
en tidbank, som vi fremsatte helt tilbage i slutningen af 1980'erne, og som vi med meget stor
tilfredshed kan konstatere nu er taget op i den
offentlige sektor. Jeg mener, det er finansministeren som statslig arbejdsgiver og de statsligt
ansatte, som har kastet sig ud i dette konservative projekt, og det er vi meget glade for. Den
tredje idé er den, der ligger tættest på det, vi dis-

Torsdag den 19. april 2001 (B 117 og B 152)
kuterer her i dag, nemlig en idé om at etablere et
2-årigt forsøg med forældreorlov på deltid i
maksimalt 26 uger i umiddelbar forlængelse af
barselorloven.
:
Vi formulerede programmet for ca. IV2 år siden, tror jeg nok. Det kan detaljeret tages ned fra
vores hjemmeside, og det vil jeg meget gerne
opfordre ordførerne til at gøre, så også denne
idé kan indgå i debatten.
Lad mig så vende tilbage til tankeeksperimentet, for det var jo kun et tankeeksperiment. Det
er ikke sådan i det danske samfund, selv om vi
er et rigt samfund, at vi har ubegrænsede midler
til rådighed, og det er heller ikke sådan i det
danske samfund, at der ikke er problemer med
at skaffe kvalificeret arbejdskraft. Derfor må jeg
sige, at selv om jeg har megen sympati for de to
forslag, vi har til behandling her, er vi ikke i
stand til på nuværende tidspunkt at melde positivt ud på de to forslag.
Der skal foretages meget nøjere analyser og
beregninger af problemstillinger, før vi kan melde positivt ud. Men som sagt: Hvis problemerne
ikke fandtes, havde vi kun sympati for de to forslag, men som de ligger her, kan vi altså ikke
støtte dem. : r
홢
(Kort bemærkning).!
Pemille Blach Hansen (S):
Det er bare et spørgsmål om præcisering til den
konservative ordføter: Skal det forstås sådan, at
når det nu ser ud, som om der i hvert fald de
næste 5 år bliver mangel på arbejdskraft i Danmark, kan Det Konservative Folkeparti i den periode ikke støtte en forlængelse af barselorloven
op til I år?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
488108;name_party;":
Det er angående det tankeeksperiment, hvis vi
nu havde det sådan og sådan: Hvor stort skal
overskuddet på handelsbalancen være, hvor
stort skal overskuddet på betalingsbalancen være? Eller noget, som vi normalt opfatter negativt:
Hvor stor skal ledigheden være? Skal den op på
250.000 igen, før vi har råd til det her, eller hvad
er er kriteriet?
Jeg forestiller mig ikke en verden nogen sinde, hvor almindelige mennesker ikke vil have
nogen uopfyldte behov for indkøb af plastic eller andet nullerværk. Men hvornår kommer vi i
en situation, så vores velstand skal komme familierne og fremtiden til gode og ikke bare omsættes i økonomisk vækst og produktion?

6671

(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
488814;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at det er fristende for en
konservativ arbejdsmarkedsordfører at opstille
en lineær sammenhæng mellem behovet for arbejdskraft og barselsorlovens længde. Men udløser det, at den konservative arbejdsmarkedsordfører vil foreslå, at man nedsætter barselorloven, når der er mangel på arbejdskraft?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
489175;name_party;":
Tak for de mange interessante og dybsindige
spørgsmål. Dem er jeg meget glad for, og jeg
besvarer dem meget gerne.
Til fru Pernille Blach Hansen: Nej, vi vil ikke
garantere, at vi ikke vil støtte et forslag om 1 års
barselsorlov i en 5-årig periode. Den garanti vil
jeg ikke give.
Til hr. Ole M. Nielsen: Ja, man kan altid diskutere, hvad vi har råd til, dels arbejdskraftmæssigt og dels med hensyn til penge. Det kommer
jo i høj grad også an på viljen til at prioritere, de
ting hænger jo sammen. En kraftig evne og vilje
til at prioritere kan jo sagtens hjælpe de tanker
på vej, og noget af det, vi skal have overvejet og
vurderet, er, om der er mulighed for ad prioriteringens vej at komme længere, end vi er i øjeblikket med de spørgsmål.
Så kan jeg sige til fru Jette Gottlieb, at vi har
ingen planer om at nedsætte barselsorloven. Det
ville vist i øvrigt også stride mod EU-direktivet.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
490109;name_party;":
Nu ved vi jo, at Venstres forslag aldrig bliver til
noget, fordi Venstre har sat som en præmis, at
erhvervslivet skal kunne leve med det, og erhvervslivet har udtalt i aften, at de ikke kan leve
med det. Derfor behøver vi jo ikke gå videre
med diskussionen om Venstres forslag.
Men så kunne jeg tænke mig at høre om De
Konservatives ideer. Formanden for Dansk Arbejdsgiverforening sagde på tv her til aften, at
de ville advare imod et hvilket som helst forslag,
som tog arbejdstimer fra arbejdsmarkedet. I
hvor høj grad vil et sådant argument fra Dansk
Arbejdsgiverforening vægte for De Konservative, også med henblik på et eventuelt kommende
regeringssamarbejde med Venstre? Vil man simpelt hen modsætte sig deciderede forslag fra
Venstre under hensyntagen til, at erhvervslivet
altså ikke kan holde til det, hvis nu Venstre ikke
selv kan huske, at det var en af deres præmisser?

6672

Torsdag den 19. april 2001 (B 117 og B 152)

(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
491082;name_party;":
Jeg vil spørge, om Venstre og De Konservative
har samarbejdet om ordførerindlæggene, for jeg
synes, det meget var de samme ord, der gik
igen: Vi skal analysere, vi skal analysere, vi skal
analysere, og vi skal overveje, vi skal overveje,
vi skal overveje. Jeg synes, det er meget lidt dynamisk, når to partier, der gerne vil spille en
fremtrædende rolle i dansk politik, ikke er i
stand til på centralt hold at gennemdiskutere og
analysere et område og komme med tydeligere
svar.
Men jeg mangler et svar på: Hvilke overvejelser er det helt præcist, der for Det Konservative
Folkeparti vil være afgørende for, om man vil
være med eller ikke? Er det økonomiske, er det
arbejdsmarkedsmæssige, eller hvilken type
overvejelser er det? Det synes jeg vi andre har
brug for at få at vide, for så kunne det jo være, vi
kunne bidrage til en afklaring.
Jeg vil i øvrigt sige, at hvis Venstre og De Konservative kommer til at mangle et valgslogan,
ved det folketingsvalg, der kommer inden for et
år, har jeg et forslag. Det hedder »Vent og se med
V og C«.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
492172;name_party;":
Tak for hr. Villy Søvndals kreativitet. Den er lige
til at fortsætte, man kunne næsten fristes til at
fortsætte: »Tag ud og kør med DSB«. Men jeg
tror nu alligevel ikke, vi vil bruge dette valgslogan, selv om det jo var meget fiffigt formuleret,
det skal jeg ærligt erkende:
Så spørger hr. Villy Søvndal, hvad det så konkret er med hensyn til økonomien, med hensyn
til arbejdskraftbalancen, der skal være opfyldt er det med hovedvægt på økonomien, er det
med hovedvægt på arbejdskraften? Og der må
jeg sige, at det naturligvis er ud fra en samlet
helhedsvurdering, at vi vil tage stilling til det. Ja,
det skal man da ikke grine af, for det er meget,
meget fornuftigt at gøre det ud fra en helhedsvurdering og ikke kun sådan stykvist og delt.
Så har hr. Anders Samuelsen lyttet meget nøje
til formanden for DA, og det synes jeg da er
godt, så det vil jeg anbefale hr. Anders Samuelsen at gøre meget, ja, meget mere i fremtiden,
end han har haft for vane indtil nu. Det kunne
måske få en væsentlig og positiv indflydelse på
regeringens arbejdsmarkedspolitik. Men jeg kan
sige, at DA's synspunkter ikke er bestemmende
for Det Konservative Folkepartis håndtering af

de her spørgsmål. Det er klart, at Dansk Arbejdsgiverforening ser isoleret på det arbejdskraftmæssige, hvor vi vil anvende en mere helhedsorienteret betragtning, når vi tager stilling
til t i n g e n e . .
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
493583;name_party;":
I hr. Kirkegaards forrige indlæg sagde hr. Kirkegaard, at man skulle prioritere. Nu spørget jeg
helt konkret til Det Konservative Folkepartis
prioritering. I sidste indlæg blev det så til en helhedsvurdering, men altså, de to ting er ligesom
lidt imod hinanden. En helhedsvurdering er sådan en jævn grød af noget, der ikke er prioriteret. Men altså, hvordan prioriterer man inden
for den helhedsvurdering? Man vægter nogle
forskellige ingredienser forskelligt, når man helhedsvurderer, tror jeg nok. Hvordan prioriterer
man i Det Konservative Folkeparti, i hele samfundet som sådan, det er der jo flere, der skal
diskutere?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
494253;name_party;":
Jamen jeg kan godt forstå, at det irriterer hr. Ole
M. Nielsen, at jeg kom til at formulere mig så
overmåde fornuftigt for et øjeblik siden.
Når vi skal tage stilling til forslag af den her
karakter, vil det være ud fra en samlet vurdering
af forældrebehov, børnenes behov, samfundsøkonomien, problemer med arbejdskraftbalancen. Ud fra en samlet vurdering af disse ting vil
vi tage endelig stilling. Det er umådelig fornuftigt at gribe det an på den måde, og jeg vil egentlig også anbefale hr. Ole M. Nielsen at bruge
præcis den samme fremgangsmåde. Så kan det
være, vi ligefrem kan finde frem til noget fornuftigt sammen omkring det her.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
494931;name_party;":
Det er et opklarende spørgsmål, for det irriterer
mig lidt, at vi diskuterer det, som om vi havde
en diskussion, der var helt ny, og vi aldrig havde
prøvet før, men startede ved år 0. Hvis nu det
udvikler sig, som det ser ud til, at arbejdsløsheden også i de kommende år falder, betyder det
så, at mulighederne for at gennemføre forbedringer i retning af det her forringes? Er det lige
meget? Eller forbedres det? Har det nogen betydning,hvis arbejdsløsheden bliver ved at falde? Kan man sige det på den måde, at hvis arbejdsløsheden bliver ved at falde, så forskertser

(835)
Torsdag den 19. april 2001 (B 117 og B 152)

6673

det i høj grad muligheden for, at Det Konservative Folkeparti vil medvirke til ændringer i barselorloven, og det skal man så at sige betale for?
Så savnede jeg måske svar på spørgsmålet: Vi
har i øjeblikket relativt stort overskud på de offentlige finanser, skal vi have en endnu mere
gunstig situation med overskud på de offentlige
finanser, før De Konservative er villige til det?
Det må være til at svare meget konkret på. :

har det her folketingsvalg overstået, og vi har en
ny regering - så tror jeg sagtens, at vi ud fra disse forskellige prioriteringer kan finde frem til et
fornuftigt samlet resultat, og det glæder jeg mig
utrolig meget til.

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
496254;name_party;":
Jo, men når man prioriterer, er det altså noget
med, at de forskellige elementer tillægges forskellig værdi. Det er dét, der ligger i det. Det er
ikke bare sådan en samlet masse, hvor alle de
forskellige stænger vejer lige meget. Jeg kan sige
fra Kristeligt Folkeparti, at vi vil prioritere
børnefamilierne højest, for vi tror, det er en god
investering i fremtiden, fordi det er godt for
mennesker. Og det vil vi måske gøre, indtil man
kan sige, at betalingsbalancen gik i nul med minus 1 pet. af bruttonationalproduktet. Sådan
kunne man vel godt opsætte nogle forskellig kriterier, ikke sandt, når man skal til at prioritere,
ellers er det jo ikke til at forholde sig til, hvis det
hele har fuldstændig samme værdi.";Ole M. Nielsen
496990;name_party;":
Dansk Folkeparti mener ligesom forslagsstillerne, at tiden er moden til at overveje en forlængelse af barselorloven, således at vi kommer på
linje med de øvrige nordiske lande. Det har vi
givet udtryk for ved flere lejligheder. Vi er enige
i, at forældrene skal have mulighed for at være
sammen med børnene i børnenes føtste leveår,
hvor erfaringen har vist, at den ene eller den anden forælders samvær med barnet i den første
tid har stor betydning for barnets videre udvikling. Om det skal ske på én gang, som beslutningsforslag nr. B 117 ligesom forudsætter, eller
om der skal ske en gradvis udvidelse af barselorloven som anført i beslutningsforslag nr. B
152, er ikke afgørende for Dansk Folkeparti. Det
afgørende må være, at man arbejder hen imod
det endelig mål: at barselsorloven udvides til 1
år.
Hvorledes orloven skal fordeles mellem fædre og mødre, er der ikke noget om i selve beslutningsforslagene, hverken B 117 eller B 152.
I B 152 forudsættes det dog i bemærkningerne, at der under en eller anden form skal sikres
bedre mulighed for, at fædrene kan tage del i
barselorloven, men hvis der i bemærkningerne
dermed menes, at den del af barselorloven, der
ikke udnyttes af fædrene, fragår den samlede orlov, således at denne ikke reelt bliver 1 år, er det
ikke lige Dansk Folkepartis kop te.
Vi mener, at familien selv må bestemme,
hvorledes de fordeler orloven indbyrdes. Der
kan være så mange gode grunde til, at den ene
eller den anden af forældrene ikke har mulighed
for at udnytte barselorloven. Det kan f.eks. være
familiens økonomi, der således ikke længere kan
hænge sammen. Det kunne også være sådan, at
faderen er selvstændig erhvervsdrivende eller
har et arbejde, der gør det mere vanskeligt for
ham end for moderen at udnytte sin del af barselorloven. Det ville efter Dansk Folkepartis opfattelse være fuldstændigt urimeligt, at orloven
samlet set i sådanne tilfælde reelt bliver forkor-

(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
498950;name_party;":
Det her er barske løjer. Hr. Villy Søvndal kræver,
at jeg skal angive præcise mål for ledighedens
størrelse, hvis vi vil forholde os sådan og sådan
til de her forslag, og jeg skal svare på, hvor stort
overskuddet skal være, før vi kan gå ind i det
her. Det er altså umuligt at svare præcist på de
spørgsmål på så løst et grundlag, som vi diskuterer her i dag. Jeg vil tage udgangspunkt i, at
det er en samlet helhedsvurdering af disse ting,
som vi skal have foretaget, før vi kaster os ud i
de her projekter. Det ville være overordentlig
fornuftigt.
Så vil jeg sige til hr. Ole M. Nielsen: Ja, det er
klart, at partierne kan prioritere lidt forskelligt.
Der er hensyn til børn, hensyn til forældre, hensyn til økonomi, hensyn til arbejdskraft. Og jeg
er fuldstændig opmærksom på, at Kristeligt Folkeparti prioriterer det med børnene og det med
forældrene meget højt. Det gør vi også, men vi
er nok mere tilbøjelige til end Kristeligt Folkeparti at prioritere det med økonomien og arbejdskraften.
Når vi sætter os til forhandlingsbordet - det
gør vi jo nok inden så forfærdelig længe, når vi";Knud Erik Kirkegaard
500080;title_name;":
Er der flere, der ønsker ordet? (Ophold). Nej, så
går vi videre i ordførerrækken.

6674

Torsdag den 19. april 2001 (B 117 og B 152)

tet. Vi er således ikke tilhængere af den islandske model, der nævnes i B 152.
Som nævnt er Dansk Folkeparti meget positivt indstillet over for en forlængelse af barselorloven i en eller anden form. Om forlængelsen
skal ske gradvist eller på én gang, må bero på
nogle økonomiske konsekvensberegninger i relation til den her problemstilling, og vi vil også
derfor bede om at få foretaget sådanne økonomiske konsekvensberegninger under udvalgsbehandlingen af disse to beslutningsforslag.
Der har været nævnt nogle foreløbige og usikre beregninger, hvor udgiften anslås til at være
omkring 3 mia. kr., og det skal nok passe, men
selvfølgelig er der forskel på, hvor dyr en sådan
ordning bliver, alt efter hvilken model og hvilken skabelon man nu vælger at indføre denne
her barselorlov under.
Hele humlen i det her er jo nok, som overvismanden Niels Kjærgaard har udtalt for nylig, at
det er en afvejning af de makroøkonomiske problemer, altså den offentlige udgift til denne her
ordning og hensynet til børnefamilierne. Der
skal ikke være tvivl om, at når man skal foretage
denne afvejning, falder loddet altså for Dansk
Folkepartis vedkommende i afvejningen af hensynet til børnefamiliernes vilkår.
Dansk Folkeparti deltager således gerne i det
videre arbejde i udvalget, hvor vi vil bidrage til
at nå frem til en løsning om en forlængelse af
den nuværende barselsorlov, gerne inden for en
kortere årrække, hvor både økonomien og især
børnenes og familiernes behov tilgodeses.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
501737;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Klaus Kjær, som henviser meget til børnefamiliernes vilkår og behov
og muligheder for, at familierne selv skal bestemme, hvordan det mere generelt hænger
sammen med Dansk Folkepartis familiepolitik,
hvor man går ind for, at forældrene selv skal
bære det fulde ansvar for børnepasningen. Det
vil sige, at familier med et barn, to børn, tre børn
kan se op til en tredobling af deres udgift til børnepasning. Hvordan hænger det sammen med
børnefamiliernes vilkår og familiernes mulighed
for selv at vælge, om de vil have job eller passe
børnene, hvis de skal betale tre gange så meget
for at få deres børn passet?

(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
502410;name_party;":
Det er således, at det her forslag ikke har noget
som helst at gøre med hverken børnecheck eller
reduktioner, hvis det er det, der henvises til.
Vi mener, at familierne alene af hensyn til barnets tarv skal have mulighed for at være så længe sammen med børnene som muligt, selvfølgelig inden for en vis begrænsning. Men vi synes,
at 1 års orlov er fint, og det er en balanceret afvejning af, hvor lang den skal være. Som nævnt
er den i Sverige lVz år, i Island 9 måneder osv.,
men 1 år synes vi er en rimelig ordning.
(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
502974;name_party;":
Dansk Folkepartis ordfører ved tilsyneladende
ikke helt, hvad det er, jeg hentyder til. Det er såmænd Dansk Folkepartis principprogram, men
ligesom i Venstre gælder det måske ikke mere i
den nuværende situation?
Pointen er jo, at det her jo også er en diskussion om, hvad for nogle vilkår det er, børnefamilierne skal have med hensyn til barsel, men også
for dem, der, når barselorloven og forældreorloven er overstået, gerne vil ud på arbejdsmarkedet. Det er dér jo også nogle, der vælger.
Og familierne skal jo som sagt ifølge Dansk
Folkeparti selv bestemme. Hvis de skal have et
reelt valg, hvordan harmonerer det så med
Dansk Folkepartis principprogram, hvori der
står, at forældrene skal bære den fulde udgift til
børnepasning?
Det bliver temmelig mange penge, såmænd
også hvis man bare har ét barn, men hvis man
har to, så kan det da slet ikke betale sig at have
arbejde.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
503888;name_party;":
O.k., så blev det præcisèret. Det er spørgsmålet
om det der med, at pengene skal følge barnet,
forstår jeg nu.
For netop en forlængelse af børneorloven reducerer jo forældrenes betaling for barnet. De
skal altså ikke bære nogen fuld udgift i det første år efter det her forslag. Hvis det så herefter er '
et spørgsmål om, at pengene skal følge barnet,
som det hedder, jamen så synes vi, at det da er
en udmærket tanke, som vi meget gerne vil ar-,
bejde videre med.

Torsdag den 19. april 2001 (B 117 og B 152)
(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Et eller andet sted synes jeg, det er lidt pinligt, at
jeg skal stå her og oplyse Dansk Folkepartis repræsentant om, hvad der står i Dansk Folkepartis principprogram.
Det er ikke pengene, der følger barnet, i hvert
fald ikke hvis man ser det i den optik, det normalt diskuteres i den offentlige debat, for så er
det jo det offentliges penge til børnepasning, der
skal følge barnet.
Det er ikke det, der står i Dansk Folkepartis
principprogram. Der står, at forældrene skal
bære det fulde økonomiske ansvar for børnepasningen, ergo: Der er ingen offentlige tilskud til
børnepasning. Det skal familierne selv finde ud
af.
I dag betaler man maksimalt 35 pet. af den reelle udgift til børnepasning, dvs. at en børnefamilie selv skal betale tre gange så meget for at få
passet deres børn. Det er dét, der fremgår af
Dansk Folkepartis principprogram. Det har intet
at gøre med, at pengene følger barnet. Det har
noget at gøre med, at forældrene selv skal punge
ud. Og hvordan hænger det sammen med, at
man tager hensyn til børnefamiliernes vilkår, og
at familierne selv skal bestemme?
(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
505559;name_party;":
Jamen det hænger selvfølgelig sammen med
hele filosofien om, at pengene skal følge barnet.
Det er jo således, at det, vi mener, når vi skriver
det her i vores partiprogram, er, at vi vil give
forældrene et reelt valg med hensyn til, hvordan
de her familier ønsker børnene passet.
Hvis man tænker sig den ordning om pengene, der følger barnet - man udbetaler en pose
penge til forældrene - jamen så bærer de forældre selv ansvaret for den fulde udgift til børnepasning ad den vej. Det kan jo være, man vil anvende pengene til at ansætte en barnepige. Det
kan være, at en af forældrene vil opgive måske
et deltidsarbejde og så blive hjemme og selv passe barnet.
Men det er det, der er principperne bag.
(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
506301;name_party;":
Det er så altså sådan en meget, meget lille pose
penge, der skal udleveres til familien, som den
selv kan disponere over: og så skal de selv betale
resten.

6675

Til den pris er spørgsmålet, om ikke vi har råd
til 3 års barselorlov eller sådan noget i den retning. Det kunne vi jo så prøve at samarbejde
om, vi andre partier her. For jeg kan forstå, at
det, der er Dansk Folkepartis politik, er, at forældrene selv skal betale, og så kan de jo egentlig
holde den barselorlov, der passer dem.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
506834;name_party;":
Det er en lidt pudsig debat, men jeg må oplyse:
Dansk Folkeparti har ikke noget forslag om, at
pengene følger børnene. Dansk Folkeparti har et
forslag om, at forældrene skal betale tre gange så
meget for en institutionsplads, som, de gør i dag.
Og så er det, jeg spørger: Hvordan hænger det
så sammen? Det er min fornemmelse, at Dansk
Folkeparti sådan set ikke rigtig er klar over,
hvad der står i deres program, men det kan jo
være, at de ligesom Venstre kaster et forslag på
bordet som et led i debatten her i dag.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
507387;name_party;":
Det hænger selvfølgelig sådan sammen, at hvis
man går ind for en ordning om, at »pengene følger barnet«, så er det herefter, efter at de her
penge har fulgt barnet, fuldstændig op til forældrene selv at bestemme, hvordan det her barn
skal passes, hvordan familien vil indrette sig
med hensyn til pasning, og at den herefter selvfølgelig selv betaler den fulde udgift for barnets
pasning.
(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
507815;name_party;":
Jamen jeg registrerede det nye forslag, der her
blev fremsat fra Dansk Folkeparti. Så vil jeg
spørge, om det nye forslag så også rummer det
samme for barn 3, 4 og 5 for eksempel, eller om
den begrænsning, at det kun gælder de to første
børn, stadig står ved magt, sådan som det plejer
at være i Dansk Folkepartis politik.
Skal vi forvente et nyt beslutningsforslag fra
Dansk Folkeparti, eller hvordan skal vi se på
det?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
508271;name_party;":
Nu blander fru Jette Gottlieb børnechecken ind i
billedet. Det forslag om begrænsninger for de to
første børn er alene knyttet til børnechecken.

6676

Torsdag den 19. april 2001 (B 117 og B 152)";Klaus Kjær
508507;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken. Så bliver det
hr. Anders Samuelsen.";Inge Dahl-Sørensen
508601;name_party;":
Det har været en interessant og spændende debat indtil nu. Og den har, på trods af at den tager
udgangspunkt i to konkrete forslag, i høj grad
haft et udgangspunkt i, at der har været en ny
spiller på banen. Venstre har været på banen
med et forslag, så man kan sige det på den måde, at hvor vi andre kender hinandens positioner i et eller andet omfang, så har der været et
nyt bud fra Venstre, og det har selvfølgelig præget debatten.
Bag det og de spørgsmål, der er blevet stillet
på kryds og tværs, ligger selvfølgelig, at der er
utrolig mange forhold, som spiller ind mod hinanden, hensyn, som man må forsøge at tage i en
afvejning af, hvilken vej man vil gå. Der er kvindekampshensyn, der er bømekampshensyn, der
er samfundskampshensyn, hvis man kan sige
det på den måde.
Hensynet til kvindekampen eller ligestillingskampen har vi været inde på flere gange i dag. I
hvilken grad vil forlængelse af orlov medføre en
uligestilling for kvinder, en marginalisering af
kvinder i forhold til arbejdsmarkedet og forringe kvinders muligheder? Det er det ene hjørne.
Det andet er børnenes vilkår, hensynet til børnene. Det må man sige er vel hr. Frank Dahlgaards primære hensyn i hans forslag. Altså i
hvor høj grad bør vi vægte arbejdsmarkedsvilkår og samfundsforhold op imod børnenes vilkår?
Hr. Frank Dahlgaards svar er entydigt, og for
mange af os andre er det ikke et særlig entydigt
svar, men det er klart, at her er også et element,
som hører med på den vægtskål, som skal afgøre, hvilken vej man går.
Så er der så et overordnet samfundshensyn,
hvis man kan sige det på den måde, en situation
med mangel på arbejdskraft, som gør, at vi har
behov for alle på arbejdsmarkedet. Vi har et pres
mod den offentlige sektor, som gør, at vi i 2010rapporten kan påpege, at vi kommer til at stå og
mangle 85.000 mennesker. Hvis man leverer en
fuld barselsorlov, vil det betyde et dræn på
13.500 om året, hvilket jo selvfølgelig er uhyre
kostbart, hvis man har de andre forudsætninger
på plads. Og jeg har forstået på bl.a. også Venstre, at det har erklæret sig enig i, at det er de
forudsætninger, som vi har at spille ud fra.

Alt i alt har partierne hver deres holdninger,
og inden for partierne, er jeg rimelig sikker på,
at det samme også gør sig gældende: at vi er meget varierede i vores syn på, hvad det er for en
prioritering, hvad det er for en vægtning, som
skal laves - sådan er det ogsa i Det Radikale
Venstre - afhængig af egne personlige oplevelser, afhængig af generationskløfter, afhængig af
de muligheder, som man selv har oplevet at
kunne have, og de ressourcer, man kunne trække på i den situation, hvor man stod og gerne
ville være væk fra arbejdsmarkedet for at kunne
være sammen med sine børn.
I øjeblikket er det klart ikke nogen prioritering fra Det Radikale Venstres side at forlænge
barselorloven. Jeg har selv været inde på et forslag om, om man kunne gøre bømepasningsorloven mere fleksibel. Og jeg synes egentlig selv,
at der er mere musik i det, og den konservative
ordfører har jo også været inde på nogle af de
samme tanker.
Primært er der noget mere musik i det i den
forstand, at hvis man kunne få et billede af, hvor
mange der ville vælge ikke at være 100 pet. ude
af arbejdsmarkedet, men vælge at have en deltidstilknytning til arbejdsmarkedet, så begynder
der at være nogle argumenter, som kan gå op
imod det argument, som vi primært hører, nemlig argumentet om, at man dræner arbejdsmarkedet. Hvis der er en del af dem, som i dag er
100 pct. væk fra arbejdsmarkedet, der vælger at
tage en deltidstilknytning i stedet for, så er der
noget at give af, så andre kan få en deltidstilknytning til arbejdsmarkedet i en periode.
Men det er som sagt ikke noget, som er øverst
på en radikal dagsorden på nuværende tidspunkt. Vi er glade for de justeringer, vi har fået
lavet på børnepasningsorloven i den indeværende periode, men det er ikke noget, som står
øverst. Det er klart noget, som der arbejdes med
i Det Radikale Venstre, som der diskuteres i Det
Radikale Venstre, men det er ikke noget, som på
nogen måde er i en sådan form, at vi ønsker at
fremsætte forslag og heller ikke støtte de forslag,
som vi behandler i dag, og som primært retter
sig mod barselorloven.";Anders Samuelsen
512832;title_name;":
Fru Jette Gottlieb som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
512886;name_party;":
Enhedslisten går varmt ind for, at barselorloven
forlænges til 1 år. Det gør vi af hensyn til børnene og af hensyn til børnefamiliernes mulighed

Torsdag den 19. april 2001 (B 117 og B 152)
for at få arbejdslivet til at hænge sammen med
det at få børn.
Når det så er sagt, vil jeg godt knytte nogle
kommentarer til, hvordan de foreliggende forslag hænger sammen med andre spørgsmål.
Der er et beklageligt faktum: at det kun er i få
kommuner i dag, at der ydes reel institutionstilbud til børn efter udløbet af de nuværende 26
ugers barselorlov. Det er et stort og reelt problem for mange forældre, som har måttet ty til at
gøre brug af børnepasningsorloven, hvor den afgørende svaghed er, at man her skal leve for 60
pct. af dagpengene. Alternativet har været at
hutle sig igennem med lidt sort dagpleje eller
andre dårlige løsninger. Det kan vi ikke være bekendt, og regeringen må sammen med kommunerne få løst det problem f.eks. i forbindelse
med de kommende kommuneforhandlinger.
Indførelse af et års barselorlov må under ingen omstændigheder ændre på, at garantien for
et pædagogisk dagtilbud efter det fyldte halve
år stadig er ambitionen, så det reelle valg er til
stede for børnefamilierne. Det er en vigtig pointe, som ingen af forslagene har med.
Men hvis jeg nu skal gå tættere på de to forslag, så rejser såvel hr. Frank Dahlgaard som SF
på hver sin måde nogle grundlæggende spørgsmål.
Hr. Frank Dahlgaard gør sig i bemærkningerne til beslutningsforslag nr. B 117 til talsmand
for, at børn ikke bør komme i institution, før de
er fyldt 1 år. Her vil jeg godt sige, at der er tale
om en generalisering, hvor hr. Frank Dahlgaards
personlige holdninger ophæves til en form for
videnskab.
Over for det vil jeg fastholde, at det bør være
et reelt valg for forældrene: om de vil gøre brug
af en forlænget barselorlov, eller om de mener, at
deres barn vil have det bedst ved at komme i
daginstitution i et vist antal timer om dagen eller eventuelt begge dele. Vi mener ikke, at lovgiverne skal gøre sig til vismænd på dette område,
selv om jeg vil give hr. Frank Dahlgaard ret i en
ting: Der er behov for miljøforbedringer i vores
børneinstitutioner. Også det burde indgå i de
kommende kommuneforhandlinger.
SF har i bemærkningerne til deres forslag
gjort en del ud af ligestillingsaspekterne i forbindelse med fordelingen af barselorloven mellem
mænd og kvinder. Jeg er fuldstændig enig med
SF i, at vi har et ligestillingsproblem, også med
hensyn til tilknytningen til arbejdsmarkedet og
også i forbindelse med fordelingen af barselorloI ven.

6677

Men jeg vil godt sige, at det er Enhedslistens
udgangspunkt, at en forlænget barselorlov ikke
skal bygge på, at forældrene tvinges til en bestemt fordeling. Muligheden for et års barselorlov skal være uindskrænket, som sagt af hensyn
til børnene og af hensyn til børnefamilierne.
Vi skal ikke glemme, at der også er et socialt
aspekt i dette spørgsmål, så vi ikke med en form
for tvang risikerer at ramme nogle af de økonomisk allerdårligst stillede familier, som kan være
afhængige af 5 kr. mere i timen eller lignende ,
forhold.
Vi vil godt på en række områder aktivt medvirke til, at mændene også tager deres del af barselorloven. Derfor er vi glade for, at de fleste
overenskomster i dag giver en langt bedre økonomisk dækning ved barselorlov end dagpengene. Og vi støtter endnu flere forbedringer, så forældrene får et reelt valg mellem, hvem der gør
brug af orloven.
Samtidig er der også brug for den ideologiske
debat, hvor vores udgangspunkt er, at ligestilling er en forudsætning for et samfundsmæssigt
sammenhold mellem mænd og kvinder og ikke
et modsætningsforhold på arbejdsmarkedet.
Men vi går altså også ind for, at fordelingen af
barselorloven handler om en debat mellem far
og mor.
Til sidst vil jeg fremhæve det aspekt ved barselorloven, der handler om arbejdsgivernes omkostninger. Enhedslisten vil fastholde, at der i
forbindelse med overenskomstfornyelserne opbygges en central barselfond, så omkostningerne fordeles ligeligt på arbejdsgiverne. Derved
får man elimineret en del af nogle af arbejdsgivernes modstand mod ansættelse af kvinder i
den fødedygtige alder til gavn for ligestillingen.
Med de kommentarer vil vi altså tilslutte os
formålet med de to beslutningsforslag og målsætningen om 1 års barselorlov.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
517214;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med fru Jette Gottlieb i,
at forældrene naturligvis skal have et frit valg,
også efter 6- måneders-perioden, om de vil gøre
brug af deres barselorlov, eller om de ønsker at
sætte barnet i institution. Det frie valg skal eksistere.
Men vil fru Jette Gottlieb ikke medgive, at en
udvidelse af barselorloven til 1 år reducerer rent
faktisk efterspørgslen efter daginstitutioner, og
at man på den måde kan medvirke til, at regeringens intentioner, som er meget positive, om

6678

Torsdag den 19. april 2001 (B 117 og B 152)

at der skal sikres plads til børnene overalt i landet, i højere grad vil blive opfyldt?
(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
517889;name_party;":
Jo, det er jeg enig i. Altså pladsgarantien skal
rumme en garanti for, at man kan få en plads til
sit barn i et pædagogisk dagtilbud. Det skal jo
ikke være et krav om, at der skal stå tomme
pladser. Og det er jo oplagt, at hvis forældrene
får den valgmulighed, at de kan passe børnene
hjemme, så er det da muligt, at ønsket om børneinstitutionspladser vil falde, men det skal
være en reel mulighed, at man kan vælge. Det
skal ikke være betinget af, at pladsen ikke er der,
og derfor ønsker vi, at pladsgarantien stadig
skal have den ambition, at den skal gælde efter
barnets fyldte halve år.";Jette Gottlieb
518519;title_name;":
Hr. Ole M. Nielsen som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
518574;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for de to beslutningsforslag, der er fremsat her dels af hr. Frank Dahlgaard, dels af SF. Det er godt at få emnet sat på
dagsordenen.
Vi synes, at SF's forslag er det mest realistiske,
fordi der er tale om en gradvis indførelse. Selv
om jeg mener, at vi har råd til det, så er det klart,
at vi skal passe på ikke at tage alt for store
spring eller lave alt for store huller på én gang.
Men vi har råd til at opprioritere børnefamilierne. Hvorfor skulle vi dog ikke bruge en del af
den økonomiske velstand, en del af det forbrug,
som vi har? Hvorfor skulle vi ikke konvertere
det til gavn for børnefamilierne, til gavn for
fremtiden, når vi ved, det er så vigtigt? Og der er
ikke ret mange, der er i tvivl om, at yngelpleje,
for nu at kalde det sådan, er utrolig vigtig.
I Danmark ligger vi dårligst i sammenligning
med alle de lande, vi sådan kan være tjent med
at sammenligne os med. Det er vistnok rigtigt, at
England ligger dårligere, men det engelske samfund er heller ikke et samfund, som jeg ønsker at
sammenligne Danmark med. Vi har det på mange måder bedre.
Der blev sagt, at arbejdsmarkedet ikke kan
bære det. Jamen det er jo også et spørgsmål om
at omkanalisere nogle investeringer i uddannelse på de steder: hvor der en overgang vil blive et
hul, for det er oplagt, at det er nogle steder mere
end andre. Men i så vigtig en sag som det her
kan vi klare det.

Vi regner også i Kristeligt Folkeparti i øjeblikket på, hvor hurtigt vi skal indfase det, hvor
fleksibelt det skal være, og hvad det koster. Og
vi plejer jo ikke at komme med ufinansierede
forslag. Det er klart, at der skal skaffes finansiering, når vi kommer med forslagene, og det vil
vi også gøre, men pengene kommer ind igen, så
det er næsten at være for hård ved sig selv at
sige det. Hvis man er en privat familie, så er det
et godt emne at låne lidt penge til, for de kommer ind igen i sparede omkostninger på et senere tidspunkt.
Så siger Socialdemokratiets ordfører, at familierne må prioritere. Ja, selvfølgelig må de det.
Men for det første har vi gamle jo lært dem at
leve over evne. Det har vi jo været temmelig
gode til i det samfund her. Og for det andet har
vi jo, bl.a. i høj grad inspireret af socialdemokratisk politik, fået samfundet indrettet sådan, at al
pasning af børn og ældre og syge og svage osv.
foregår uden for hjemmet af lønnede folk. Sådan
er det her samfund jo indrettet. Og man håber,
det er sådan, folk vil have det.
Når det er sådan, så er vores skatteniveau
selvfølgelig så højt, som det er. Det er helt klart.
Der er ikke noget med, at der er nogen, der går
hjemme og gør det gratis, ligesom man gjorde i
gamle dage. Jamen når alt skal betales over skatterne, så er det utrolig svært for de få familier,
som vil sætte sig uden for det system, at klare
sig selv. Derfor har børnefamilierne kun i begrænset omfang muligheden for at prioritere,
hvis også de skal betale renter og afdrag på husene og så i øvrigt alt det andet, som vi mener,
der hører med til et moderne og godt liv.
Så siger fru Pernille Blach Hansen også, at
kun 20 pet. af mændene bruger deres orlov. J al
desværre, og det har jo noget at gøre med en af
de sager, som vi arbejdede med tidligere på dagen, nemlig den manglende ligeløn, altså uligelønnen, for det har jo noget med familiens økonomi at gøre. Det er jo sådan, at det i de allerfleste tilfælde er manden, der tjener mest.
Så det er altså ikke kun et spørgsmål om, at
man ikke kan amme, for, som vi. var inde på, så
kunne vi måske rette det i løbet af nogle år. Men
vi skal altså også have rettet det, så mænd og
kvinder tjener lige meget, for ellers vil man vælge sådan, at den, der tjener mindst, går på barselorlov. Og så tror jeg altså ikke, det er nemt at
ændre det naturlige gen, der gør, at kvinder og
børn har lidt nærmere kontakt til hinanden, end
børn og mænd har. Men det gen er nok på vej til

Torsdag den 19. april 2001 (B 117 og B 152)
at blive ændret løbende. Det tror jeg faktisk, det
er.
Men hvad koster utilpassede børn ikke samfundet? Det er det med investering i fremtiden,
som jeg tænker på. Hvad koster opløste parforhold ikke samfundet? Og hvad koster de ikke i
menneskelige lidelser?
Det er derfor, vi mener, at denne her sag er så
vigtig, så vigtig, så vigtig, fordi det er en investering til fordel for mennesker, og hvorfor skulle
vi ikke kanalisere noget af vores økonomiske,
materielle vækst over i menneskelige værdier,
som har lidt længere holdbarhed?
Derfor støtter vi de forslag her, som måtte
kunne finde flertal. Jeg mener, at SF's er det mest
realistiske at arbejde videre på, og de ideer vil vi
gerne arbejde videre på i det hele taget.";Ole M. Nielsen
523245;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne til B 152, hr. Villy
Søvndal.";Inge Dahl-Sørensen
523328;name_party;":
SF har en lang tradition for at kæmpe for børnepolitiske standpunkter, i øvrigt sammen med
andre og også regeringspartier. Jeg vil godt kvittere for de ting, der er nævnt som børnepolitiske
forbedringer i den nuværende regerings tid. Enhedslisten har deltaget, men også Kristeligt Folkeparti.
Vi har fremsat adskillige forslag, der drejede
sig specielt om barselorlov. Inden for de sidste 4
år har vi behandlet dem tre gange, bl.a. et forslag tilbage fra 1997 om at forlænge orloven med
14 uger. Ved finanslovforliget i 1998 fik vi gennemført de ekstra 2 uger, der er nævnt nogle
gange. Det var i al beskedenhed SF's fortjeneste,
at de overhovedet blev sparket ind i forhandlingerne på det tidspunkt.
Vi prøvede så igen ved finanslovforliget i år.
Men det har været utrolig svært at trænge igennem med det børnepolitiske og familiepolitiske
synspunkt, at der er behov for mere tid, fordi
der er lige så mange andre hensyn, der skal tages. Det har også været noget af diskussionen i
dag.
Jeg synes, det er lidt beskæmmende, at vi i en
situation, hvor arbejdsløsheden stadig væk er så
høj, som tilfældet er, tildeler det arbejdskraftpolitiske synspunkt så stor vægt i en debat, for det
siger jo noget om, at hvis vi kommer længere
ned i ledighed, bliver det næsten reelt umuligt at
lave den her type af forbedringer.

6679

Vi har et ønske om, at børnepolitikken i langt
højere grad bliver tilrettelagt med børnene som
omdrejningspunkt og ikke med alle andre politikområder som omdrejningspunkt, og der er
brug for det. Der er nævnt nogle tal fra de andre
nordiske lande. Jeg skal bare sige, at Island har 9
måneder, Sverige har 64 uger, Norge har 1 år.
Nogle af landene har satser, der er kolossalt
meget højere end de danske satser, og det er formentlig en af grundene til bl.a. i Sverige, at fædrene i langt højere grad deltager. Jeg tror, det har
meget med økonomi at gøre. Det har noget med
kroner og øre at gøre, også fordi det jo er mændene, der har de højeste lønninger.
Jeg skal ikke gennemgå alle kritikpunkterne.
Til arbejdsministeren vil jeg sige tak for et forholdsvis imødekommende afslag. Jeg synes måske ikke, det var sådan et voldsomt gennemargumenteret oplæg, og jeg tager det som et tegn
på, at det er et sted, hvor vi igen kan mødes, når
vi skal diskutere. Det gør vi meget gerne med regeringen igen.
Ministeren nævnte specielt børnepasningsorloven som et tilbud. Der er et af problemerne jo,
som også påpeget af andre ordførere, at dækningen er så lav, at specielt lavtlønsfamilierne ikke
har råd til at bevæge sig ind i det.
Til hr. Knud Erik Kirkegaard skal jeg sige, at
det jo ikke var et voldsomt ufredeligt oplæg.
Det, jeg fangede på min blok, var, at De Konservative vil analysere og overveje og analysere og
overveje. Det kan man jo ikke blive sådan voldsomt uenig òm, må man sige.
De Radikale redegjorde, synes jeg, meget hæderligt for, at det ikke var et punkt, der stod meget højt på De Radikales dagsorden, der var andre punkter, der stod højere. Det er fair nok. Så
er det vi andre, der, om jeg så må sige, må skubbe på, hvis det skal lykkes.
Jeg vil godt sige tak for den principielle støtte
fra Enhedslisten. Vi er helt enige i synspunktet
om dagpengene i forbindelse med orlov, at ligestillingsproblematikken ikke må spærre. Vi lægger heller ikke op til tvang i det forslag, vi har
lagt frem. Tværtimod er det jo præget af meget
stor åbenhed. Også til Kristeligt Folkeparti: Tak
for de pæne ord.
Så har jeg egentlig kun tilbage at sige noget til
Venstre.
Jeg blev personlig meget glad, da jeg så, at
Venstre havde lavet det, man måske kan kalde
en kovending. Jeg har lyttet så mange gange, når
vi har foreslået barselorlovforslag, til afvisning
på afvisning på afvisning fra Venstre. Så er det

6680

Torsdag den 19. april 2001 (B 117 og B 152)

klart, at det så fryder en, når man slår Politiken
op en morgen, oven i købet på kvindernes internationale kampdag, og ser, at nu har Venstre
fuldstændig ændret politik. Nu støtter Venstre 1
års orlov, ligesom hr. Anders Fogh i øvrigt gør i
bogen, som denne gang ikke er en 8 år gammel
bog, men kun en 1 år gammel bog.
Så må man i sandhed sige, at så er der lys forude. Og så har vi det sådan i SF, at så siger vi:
O.k., uanset sådan traditionelle alliancer i Folketinget osv., så ser vi stort på det. Nu drejer det
sig om at få det her gennemført. Som det rigtigt
er beskrevet både af Venstres ordfører og hr. Anders Fogh i bogen, er der de der skrækkelige timer, hvor børn ikke har tid til at spise morgenmad, og de der frygtelige eftermiddagstimer,
hvor det går så stærkt, at man ikke når noget
som helst. Det må der gøres noget ved.
Hvad hører man så? En ordførertale, der næsten er skrevet af efter De Konservatives. Nu må
vi analysere, nu må vi overveje, og når vi har
gjort det, så vil vi analysere, og så vil vi overveje,
og når vi har gjort det, så vil vi overveje.
Det er da utroligt, at det skulle betegne et dynamisk parti i dansk politik, når vi diskuterer et
område, der er så gennemkendt, der er så let at
regne økonomi på. Jeg antager, at Venstre også
kender arbejdsløshedstallene og dermed arbejdskraftdiskussionen. Det er kendt stof.
Derfor er det helt, helt utroligt, helt, helt utroligt, at et parti, der for Ph måned siden gik ud og
sagde: Nu vil vi 1 års barselorlov, fuldstændig
falder ned som et lam, fuldstændig lægger sig
fladt ned og siger: I dag kan vi absolut ingenting.
Hvad er det for en forunderlig forandring, der
er foregået på 6 uger? Hvem er det, der har vredet armen rundt på Venstres formand, så han
ikke længere må mene det, som han mente så
sikkert, ikke kun i sin bog, men også i Politikens
gengivelse i referatet?
Hr. Jens Vibjerg har så forsøgt i dag med at
finde en begrundelse. Jeg tror virkelig, Venstres
gruppemedlemmer har haft de stærke briller på
for at finde hår i suppen. Jeg synes ikke, det er
lykkedes særlig godt.
Hr. Jens Vibjerg siger: Det her er for stramt,
fordi SF's forslag pakker os ind i, at vi skal noget
allerede i løbet af 5 år. Det er for hurtigt. Så hurtigt vil vi ikke lade os binde.
Jeg synes, det er et minimalt forslag, undskyld udtrykket. Jeg synes, det er et forslag,
hvor vi sådan har pillet al ambition ud til fordel
for at sige: Vi må dog kunne mødes på det her

minimale punkt. Men det vil Venstre ikke, det er
for stramt.
Gangen efter siger hr. Jens Vibjerg så i en kort
bemærkning, at det er for uambitiøst.
Jeg må give De Radikale ret. Jeg synes, der er
betydelige radikale tilstande hos en ordfører, der
først kan sige, at det her er for stramt, og bagefter kan sige, at det her er for uambitiøst. Det er
det direkte modsatte at gå op og sige i to bemærkninger efter hinanden. Er det her, fordi hr.
Anders Fogh er blevet trængt af høgene i Venstre? Af en minimalstatsteoretiker, der ikke vil
være med til den her type af stigende udgifter?
Er det det, vi har været vidne til siden kvindernes internationale kampdag, eller hvad er det?
Jeg synes, det er lidt ærgerligt, at et parti går
frem i den offentlige debat med en fuldstændig
dækningsløs check. Det er jo det, vi kan konstatere i dag. Venstre vil ingenting. Jo, jo, undskyld,
Venstre vil analysere, overveje, analysere, overveje, analysere, overveje.
Det er godt nok et dynamisk parti, vi dér har
med at gøre.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
530594;name_party;":
Jeg vil anbefale hr. Villy Søvndal, når han nu
kommer hjem i aften, så at tage et udskrift af det,
jeg har sagt her fra Folketingets talerstol, for så
er jeg helt overbevist om, at hr. Villy Søvndal vil
få en anden opfattelse. Hr. Villy Søvndal har
åbenbart haft forudfattede meninger og har derfor ikke forstået, hvad jeg har givet udtryk for.
Jeg havde mange positive bemærkninger til
SF's forslag. Og der er heller ingen tvivl om, at
Venstre ønsker mere frihed for børnefamilierne
til at indrette sig, mere tid sammen med børnene, større fleksibilitet omkring orlov.
Vi har nogle langsigtede mål med hensyn til
det her. Jeg synes, det er fair, at jeg har sagt, at vi
i øjeblikket er inde i en analysefase, som vi lægger frem til en intern debat og så på et senere
tidspunkt præsenterer vores tanker i et mere
konkret forslag.
Det synes jeg må være en rimelig fremgangsmåde. Det er jo ikke Venstres forslag, vi har behandlet her i dag. Det er et forslag fra SF og fra
hr. Frank Dahlgaard.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
531624;name_party;":
Det er jo selvfølgelig rigtigt, at jeg havde en forudfattet mening dannet sådan dels i forhold til
SF's almindelige politiske prioriteringer, men

(836)
Torsdag den 19. april 2001 (B 117 og B 152)
også i høj grad. dannet efter at have læst bogen bøgernes bog - og også efter at have læst først
og fremmest Politiken, for den bog er 1 år gammel, og det kan jo være, man så har skiftet
standpunkt, når der er gået et stykke tid. Men
deri artikel i Politiken er jo kun 6 uger gammel,
så den troede jeg sådan var mere standhaftig,
om man så må sige.
Så skal jeg sige til slut, at jeg har megen ros tilovers for hr. Jens Vibjerg for den måde, han har
klaret situationen på. Det synes jeg har været
dygtigt gjort, og når helhedsindtrykket, som står
tilbage, alligevel er lidt ynkeligt, mener jeg ikke,
det skyldes hr. Jens Vibjergs indsats, den synes
jeg fortjener megen ros. Jeg mener, at det skyldes, at hr. Jens Vibjerg i dag har været sat på den
fuldstændig umulige opgave at forklare et synspunkt, der åbenbart ikke er dækning for. Det er
jo aldrig særlig pynteligt.
Men tak for debatten.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

6681

Afstemning";Villy Søvndal
532862;title_name;":
Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Inge Dahl-Sørensen
533103;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fre
dag dén 20. april 2001, kL 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til,
den dagsorden, der er opslået i salen. '
Mødet hævet kl. 20.56 '

,, 1,";Inge Dahl-Sørensen
