split;reason;text;value
0;;"(554)
Torsdag den 22. februar 2001 (D)

55. m ø d e";
90;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr
F 41:
Forespørgsel til statsministeren [om international indsats for at begrænse valutaspekulation].
Af Jes Lunde (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 8/2 2001).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. 1 2 6 :
Forslag til lov om forsvarets formål, opgaver og
organisation m.v.
Af forsvarsministeren (Hans Hækkerup).
(Fremsat 29/11 2000. Første behandling 8/12
2000. Betænkning 1/22001. Anden behandling,
8/2 2001).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om hjemmeværnet.
Af.forsvarsministeren (Hans Hækkerup).'
(Fremsat 29/11 2000. Første behandling 8/12
2000. Betænkning 1/2 2001. Anden behandling
8/2 2001).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af lov om udnyttelse
af vedvarende energikilder m.v. (Solvarmepligt
i nybyggeri uden for fjernvarmeområderne
m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 1/2 2001).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Pant- og retursystemer).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 1/2 2001).

4425

7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 86:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
reglerne for placering af gyllebeholderè ude på
markerne.
Af Hans Christian Schmidt (V), Henriette Kjær
(KF), Svend Aage Fauerholdt (DF), Ebbe Kalnæs
(CD), Ole M. Nielsen (KRF) og Thorkild B.
Fransgaard (FRI) m.fl.
(Fremsat 16/1 2001).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 90:
Forslag til folketingsbeslutning om ret til at opføre eller indrette en yderligere bolig på en landbrugsejendom, når det sker som led i et generationsskifte eller til brug for en medhjælper.
Af Hans Christian Schmidt (V), Henriette Kjær
(KF), Svend Aage Fauerholdt (DF) og Thorkild
B. Fransgaard (FRI) m.fl.
(Fremsat 16/1 2001).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 91:
Forslag til folketingsbeslutning om udnyttelse af
overflødiggjorte landbrugsbygninger.
Af Hans Christian Schmidt (V), Henriette Kjær
(KF), Svend Aage Fauerholdt (DF) og Thorkild
B. Fransgaard (FRI) m.fl.
(Fremsat 16/1 2001).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 92:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre muligheder for at foretage tilbygninger og større ombygninger til eksisterende virksomheder i det
åbne land.
Af Hans Christian Schmidt (V), Henriette Kjær
(KF), Svend Aage Fauerholdt (DF) og Thorkild
B. Fransgaard (FRI) m.fl.
(Fremsat 16/1 2001).

11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 94:
Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling gennem overførelse af landzonekompeten6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
cen til kommunerne.
B 62:
Af Hans Christian Schmidt (V), Henriette Kjær
Forslag til folketingsbeslutning om stop for ud- - (KF), Svend Aage Fauerholdt (DF) og Thorkild
videlser og nyetableringer af svinefarme.
B. Fransgaard (FRI) m.fl.
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Fremsat 16/1 2001).
(Fremsat 1/12 2000).

4426

Torsdag den 22. februar 2001 (Fremme F 41)

12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 82:
Forslag til folketingsbeslutning om at sikre stabil
: genanvendelse af plast i Danmark.
Af Ole M. Nielsen (KRF), Hans Christian
Schmidt (V), Henriette Kjær (KF) og Svend Aage
Fauerholdt (DF) m.fl.
(Fremsat 16/1 2001).
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 83:
Forslag til folketingsbeslutning om at fremme
renovering af private kloakker.
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 16/1 2001).
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 85:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af sagsbehandlingstiden i Naturklagenævnet.
Af Hans Christian Schmidt (V), Henriette Kjær
(KF), Svend Aage Fauerholdt (DF), Ebbe Kalnæs
(CD) og Thorkild B. Fransgaard (FRI) m.fl.
(Fremsat 16/1 2001).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
3932;title_name;":
Arbejdsministeren (Ove Hygum) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø og lov om visse havanlæg. (Bedriftssundhedstjenesternes arbejde med sundhedsfremme, ret
for den ansatte til at forlade sin arbejdsplads ved
en alvorlig og umiddelbar fare, udbyderansvar,
stramning af bygherreansvaret, gebyr for tilsyn
med virksomheder i arbejdsmiljømæssigt særligt belastede brancher, administrative bøder
m.v.).
(Lovforslag nr. L 172).
Forslag til lov om ændring af lov. om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Grundlagsrente, tarifsystem, dødsfaldsydelser).
(Lovforslag nr. L 173).
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Margrete Auken (SF), Anne Baastrup (SF) og Jes .

Lunde (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om lægeligt ordineret heroin til særligt hårdt belastede narkomaner.
(Beslutningsforslag nr. B 123).
Medlemmer af Folketinget Jette Gottlieb (EL),
Keld Albrechtsen (EL), Søren Kolstrup (EL), Søren Søndergaard (EL) og Frank Aaen (EL) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ændrede
regler for omkostningstillæg og udgifter ved
dobbelt husførelse m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 124).
Medlemmer af Folketinget Jørn Jespersen (SF),
Margrete Auken (SF) og Jes Lunde (SF) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand:
»Hvad kan regeringen oplyse om Danmarks politik med henblik på at skabe en bæredygtig udvikling for de fattigste udviklingslande
(LDC'ere), herunder forhandlingslinjen frem til
LDC-konferencen i maj 2001?«,
(Forespørgsel nr. F 44).
Medlemmer af Folketinget Jørn Jespersen (SF),
Margrete Auken (SF) og Jes Lunde (SF) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om sin forhandlingslinje frem til den 4. ministerkonference i
Verdenshandelsorganisationen, WTO?«
(Forespørgsel nr. F 45).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 41:
Forespørgsel til statsministeren [om international indsats for at begrænse Valutaspekulation!.
Af Jes Lunde (SF) m . f l .
(Forespørgslen anmeldt 8/2 2001).

Torsdag den 22. februar 2Ò01 (L 126)";Henning Grove
6246;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet. ' ' .

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om forsvarets formål, opgaver og
organisation m.v.
Af forsvarsministeren (Hans Hækkerup).
(Fremsat 29/11 2000. Første behandling 8/12
2000. Betænkning 1/2 2001. Anden behandling
8/2 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
6782;name_party;":
Med lov skal land bygges. Det står der over døren til Folketingssalen, lige udenfor. Og om et
par minutter bygger et stort flertal i dette Folketing en smule ekstra på landet ved at vedtage
lovforslag nr. 126, som omhandler forsvarets
formål og opgaver. Det er faktisk den lov, der
lægger rammerne for forsvarets virke i fremtiden.
Og jeg vil godt her i dag ved tredjebehandlingen nævne en enkelt sætning fra loven. Den siger, at forsvaret skal råde over styrker i hæren,
søværnet og flyvevåbnet, hvis størrelse, kampkraft, udholdenhed, mobilitet og fleksibilitet gør
det muligt at løse de nævnte opgaver.
Sætningen er taget direkte fra § 8 i lovforslaget, og den er for mig og for den konservative
folketingsgruppe en absolut nøglesætning. Sætningen og paragraffen burde i virkeligheden ristes i runer og stå på skrivebordet hos enhver
politiker, der beskæftiger sig med forsvaret.
Jeg vil godt gentage sætningen en enkelt
gang, så alle de, der om et øjeblik stemmer ja,
:véd, hvad det er, de siger ja til, og ved, hvad det
er, de forpligter sig til. Der står, at forsvaret skal
råde over styrker af alle tre værn, hvis størrelse,
kampkraft, udholdenhed, mobilitet og fleksibili-

4427

tet gør det muligt at løse såvel de nationale som
de internationale opgaver.
Det er jo stærke og markante ord, som jeg
godt vil oversætte til det, de direkte betyder for
dansk forsvar i dag og i fremtiden.
For dét førsté: Loven fastsætter altså helt tydeligt, at dansk forsvar skal have det tilstrækkelige antal enheder, dvs. flyeskadriller, orlogsfartøjer, kompagnier, bataljoner og brigader, som
er påkrævede og nødvendige for at løse de opgaver. Det er betydningen af § 8's to ord om
størrelse og udholdenhed. :
For det andet siger loven, at enhedernes uddannelse skal være hård, effektiv og realistisk.
Det er jo, hvad ordene om kampkraft kan oversættes til.
For det tredje betyder det, at antallet af officerer og befalingsmænd skal være tilstrækkeligt til
at gennemføre denne effektive træning og til at
sikre en fleksibel anvendelse af styrkerne. Ellers
lever man jo ikke op til lovens bogstav om
kampkraft og fleksibilitet.
Og endélig for det fjerde skal enhederne i alle
tre værn have moderne våben, materiel og ammunition. Det ligger direkte i lovens ord om
kampkraft og udholdenhed.
Se, Det Konservative Folkeparti er enig i hvert
ord i denne § 8. Men ord er ikke nok, ordene
skal også udmøntes i handling. Og derfor vil vi
fastholde alle de partier - ingen nævnt og ingen
glemt, heller ikke De Radikale - der støtter denne lov: på ordene i § 8, således at vi sikrer, at
fremtidens forsvar får sådanne vilkår, at vi kan
løse en ny tids Opgaver velforberedte, veltrænede og veludrustede.
Og det må være et krav, som kan stilles fra
alle ansatte i forsvaret fra yngste værnepligtige
til ældste general, krav, der kan stilles til os i
Folketinget, som vedtager loven. Et krav om, at
vi ikke alene giver den politiske, men også den
økonomiske opbakning til, at de opgaver, forsvaret og den enkelte soldat skal påtage sig for
Danmark, ofte uden for Danmarks grænser og
indimellem fjernt fra Danmarks grænser, kan
gennemføres med materiel: udrustning og uddannelser, således at enhederne kan løse opgaverne med stor effektivitet og maksimal sikkerhed.
Med disse ord kan jeg sige, at den konservative folketingsgruppe med stor tilfredshed stemmer for lovforslaget. ''

4428

Torsdag den 22. februar 2001 (L 127)

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
10227;name_party;":
Det var jo en stor tale, hr. Helge Adam Møller
holdt. Jeg skal slet ikke forsøge at overgå retorikken, jeg har kun et enkelt spørgsmål.
Hvor meget mener hr. Helge Adam Møller, at
forsvarsbudgetterne skal stige for at leve op til
det formål?";Villy Søvndal
10492;name_party;":
Der er indgået et forlig om forsvarsbudgettet for
de næste 4 år, og det forlig skal holdes.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
10620;name_party;":
Jeg er sådan set meget tilfreds med, at Det Konservative Folkeparti mener, at de indgåede aftaler, der er om forsvarets budgetter, skal holdes.
Hvordan kan det så være, at vi i Finansudvalget får aktstykker overbragt, der er godkendt af
forsvarsforligets partier, hvor vi noterer os, at
man ikke kan holde budgetterne, og man så bare
siger, at man blot forlænger betalingerne langt
ud over forsvarsforligets rækkevidde?

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 93 stemmer (S, V,
KF, DF, CD, RV, KRF, Mogens Andreasen (UP),
Kim Behnke (UP) og Thorkild B. Fransgaard
(UP)) mod 12 (SF og EL).";Frank Aaen
11242;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om hjemmeværnet.
Af forsvarsministeren (Hans Hækkerup).
(Fremsat 29/11 2000. Første behandling 8/12
2000. Betænkning 1/2 2001. Anden behandling
8/2 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget sattes til forhandling.";Henning Grove
11643;name_party;":
Hr. Søvndals spørgsmål var godt nok ikke stillet";Arne Melchior
11715;name_party;":
til CD. Jeg vil alligevel tillade mig at give CD's
Venstre finder det overordentlig glædeligt, at vi
syn på det.
Jeg forstår for det første ikke spørgsmålet, for- . nu om et øjeblik kan vedtage en ny lov om hjemmeværnet.
di det ikke har noget med det foreliggende lovOverordentlig mange partier i Folketinget
forslag at gøre. Men mit svar på spørgsmålet i
står
bag, bl.a. de to regeringspartier. Jeg har
øvrigt vil være det, at forsvaret til enhver tid
selvfølgelig ikke undret mig så meget over Soskal koste det, som er nødvendigt for, at Dancialdemokratiet, men jeg glæder mig over, at
mark har et indadtil og udadtil troværdigt forsvar, så vi kan udfylde vor opgave som alliéret i også De Radikale står bag lovforslaget.
De partier, det er altså alle, bortset fra SF og
NATO i henhold til de aftaler, der indgås i
Enhedslisten, sender nu her fra Folketinget et
NATO-landenes kreds.
utrolig vigtigt signal til hjemmeværnet, de
Det er en forkert indgang til den økonomiske
61.000 mennesker, der bruger deres fritid på at
side af sagen at sige: Hvad skal forsvaret koste?
være en del af dansk forsvar, og som løser en
Hvor meget vil vi maksimalt være med til?
række opgaver i forbindelse med øststøttesamForsvaret skal ikke koste en krone mere, end
arbejdet, i forbindelse med civile opgayeløsnindet er nødvendigt for at opnå løsningen af den
ger, i samarbejde med politi og andre. Det er
opgave, jeg her kort har redegjort for. Og som
meget glædeligt for de 61.000 mennesker, af et
hr. Helge Adam Møller i øvrigt har svaret, så er
så bredt parlamentarisk flertal står bag lovforder jo en aftale om forsvarets økonomiske ramslaget.
mer 4 år frem, og også af den grund kan jeg slet
Jeg synes også, at den lovfæstelse, der nu
ikke forstå, at spørgsmålet her skulle indeholde
sker, om at hjemmeværnet kan deltage i internaandet end et ikke ret letforståeligt drilleri.
tionale opgaver, er utrolig vigtig. Det vil give et
løft til hjemmeværnet, det vil skabe en yderligeHermed sluttede forhandlingen. ,
re interesse for at tjene i hjemmeværnet.
Derfor synes jeg, at det lovkompleks, der nu
bliver vedtaget, er det bedst tænkelige signal i

Torsdag den 22. februar 2001 (L 154)
mange år til, at hjemmeværnet skal bestå og understøttes og være en meget væsentlig del af
dansk forsvar, ganske som Forsvarskommissionen i sin tid anbefalede det. Det glæder Venstre.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 92 stemmer (S, V,
KF, DF, CD, RV, KRF, Mogens Andreasen (UP),
Kim Behnke (UP) og Thorkild B. Fransgaard
(UP)) mod 12 (SF og EL).";Svend Aage Jensby
14305;title_name;":
Lovforslaget vil nu, blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af lov om udnyttelse af vedvarende energikilder m.v. (Solvarmepligt i nybyggeri uden for fjemvarmeområderne m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 1/2 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
14716;name_party;":
Selv om solvarme næppe kan kaldes højteknologi inden for energiområdet, så må vi alligevel sige, at det selv på vore breddegrader altså er en
energiform, som bør anvendes.
Teknologien er som sagt ret enkel, og virkningsgraden er nok heller ikke imponerende.
Deri kan forbedres, ingen tvivl om det. Men hvis
man skal det, så kræves der jo nok en forsknings- og udviklingsindsats, og hvis det skal
ske, så kræves det også, at der er marked for solvarmeanlæg.
Markedet findes, det ved vi jo, selv om det
gennem deo seneste år har været lidt vigende. Så
derfor er der i sig selv en opgave i at få genetableret et sådant marked, dels for at understøtte en

4429

fortsat udviklingsindsats på området, men selvfølgelig også, fordi solvarmen jo stadig væk er
en god idé.
Med lov nr. L 154 skabes der altså mulighed
for en fornyet indsats på området. Og så er det
jo i øvrigt et lovforslag med en yderst realistisk
indgangsvinkel, idet målgruppen her skal findes i områder, som ikke i forvejen er inden for et
kollektivt forsyningsområde.
Samtidig er det også i lovforslaget klart præciseret, at der skal være en brugerøkonomi til stede, forstået på den måde, at der skal være tale
om bygninger, som har et betragteligt forbrug af
varmt vand, og her er jo primært tale om badevand. Og samtidig lægges der op til, at økonomien skal være så god, at udbyttet af denne opvarmningsform skål kunne forrente og afdrage
et 20-årigt lån.
Så alt i alt finder vi i Socialdemokratiet, at det
er et konstruktivt forslag, som vi kan støtte.
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
16275;name_party;":
Jeg er enig med den socialdemokratiske ordfører i, at det er glædeligt, at regeringen nu kommer med et udspil på det her område, men
spørgsmålet er, når vi nu er ved at gøre det her,
om vi, yderligere kan styrke forslaget.
Altså hvorfor ikke medtage fjernvarmeområderne? Solvarme kan vel også i de her områder
give et nyttigt bidrag, et meget miljøvenligt bidrag. Private boliger, skal de absolut undtages?
Kunne man ikke også gøre nogle overvejelser
dér?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
16770;name_party;":
Solvarme i allerede etablerede fjernvarmeområder er sådan set ikke en umulighed, men det
kommer jo an på den enkelte kommunes varmeplan. Og til spørgsmålet om, hvorvidt parcelhuse skal med, jamen det kan de jo sagtens komme, for vi har jo rent faktisk en eksisterende støtteordning for solvarmeanlæg, 30 pct.s tilskud til
anlægsudgiften, så der er sådan set ikke nogen
hindringer for, at andre kan springe med på
vognen her.
Det er jo nok mere et spørgsmål om en bedre
teknologi på området, sådan at flere bliver fristet til at benytte sig af tilbudet. Jeg mener, at de
økonomiske og de juridiske muligheder helt ,
klart er til stede, så alle kan være med.

4430

Torsdag den 22. februar 2001 (L 154)

ger der nogen problemer i, at nogen betaler - og
det kan jeg så se skal være gennem kompensation fra det offentliges side - og så er der andre,
der får? Bliver det så beboerne, der får?
Hvordan fremkommer den her forskel på udgifter og indtægter i regnskabet, når man samtidig kan læse, at det forventes, at det skal være
neutralt, når man beregner, hvem der skal have
pligt til at installere de solvarmeanlæg?
Når det gælder erhvervsbyggeriet, bliver vi";Erik Mortensen
17944;name_party;":
også, når der står, at det skal være brugerøkonoJeg tror ikke, det er nogen overraskelse, at vi
misk fordelagtigt, nødt til at finde ud af, hvad
ikke kan støtte forslaget. Det fremgår af den bedet så er for en pris, der bliver regnet ud fra, når
retning, der blev skrevet om ideen, at vi må sige
det gælder erhvervsbyggeriet. Har man taget
fra, når opsætning af solvarmeanlæg begynder
højde for, at man, når man bruger energi til erat skulle ske på grundlag af tvang og ikke på
hvervsformål, så har en anden pris på energien?
grundlag af frivillighed.
Er det lagt ind i de beregninger?
Til gengæld kan vi glæde os over, at der er
Fordi vi jo næsten kan forudse, at lovforslaget
kommet en anden holdning til de store solvarvil blive vedtaget, vil vi selvfølgelig gå ind og
meanlæg, at man vil gå ind og ophæve det loft,
der er indlagt. Før var grænsen 1 mio. kr., nu op- prøve at gøre det så godt som muligt. Hvis vi
hæves den, så man ikke behøver at opdele større kan få gennemtænkt tingene, så vil vi bidrage til
solvarmeanlæg, der indgår i den lokale fjernvar- , det, men når så det er sagt, kan vi ikke stemme
for det på grund af tvangen, der ligger, og det
meforsyning, i mindre etaper, for at man kan få
har ikke været nogen hemmelighed.
tilskud til solvarmeanlæggene dér. De mindre
solvarmeanlæg er faktisk gode til at fortrænge";Helga Moos
19296;name_party;":
co2.
Jeg vil gerne sige, at det var med lidt sådan blanSå synes jeg, det er fornuftigt, at man lægger
dede fornemmelser, at jeg læste lovforslaget her,
det, at der skal være en tilbagebetalingsevne,
fordi det er klart, at den del af det, der handler
ind i lovforslaget, at besparelserne skal kunne
om at udnytte de vedvarende energikilder og
betale investeringen over en 20-årig periode. Så
dermed få et bedre miljø, er Det Konservative
man har da trods alt besluttet sig for, at det skal
Folkeparti naturligvis positive over for, og derhvile nogenlunde i sig selv.
for er vi også positive over for den del af det, der
Så er det også fornuftigt, at der bliver lagt op
handler om energisparekampagner, herunder
til kampagner, at der oplyses om solvarme i
specielt kampagner over for en bedre udnyttelse
samarbejde med forsyningsselskaberne, og jeg
af solvarme.
må sige, at den solvarmeplan, der er kommet,
Og vi er også positive over for, at man lemper
har vi da haft glæde af at læse. Især har vi haft
støttereglerne, så det også bliver muligt for de
glæde af solfangerproducenternes tal, der siger,
at tilbagebetalingstiden efterhånden er blevet re- store fjernvarmeværker f.eks. at investere i solvarmeanlæg og i störe solvarmeanlæg. Vi er melativt kort. Deres oplysning om, hvordan man
get vidende om den gevinst, der ligger heri såkan spare på energien, synes jeg er noget af det,
der kan indgå i forsyningsselskabernes kampag- vel for miljøet som for producenterne af solvarmeanlæg, som derved får én mulighed for at
ne. '
drive forskning og udviklmg og også på længeDer er nogle ting, der undrer. Det er, at man
re sigt får et eksportpotentiale.
på den ene side siger, at det skal hvile i sig selv
Så den del af det er vi meget tilfredse med.
økonomisk over en 20-årig periode, men på den
Derimod har vi dét nøjagtig ligesom Venstre, at
anden side så er det en økonomisk belastning
tvangsélementet er vi imod. Vi ønsker i Det
for kommunerne. De kommunale udgifter til
Konservative Folkeparti ikke at benytte os af et
grundkapital, ydelsesstøtte og til boligstøtte og
tvangselemént, og det har vi tilkendegivet på
lige så de statslige merudgifter til ydelsesstøtte
tidligere tidspunkter, da vi har drøftet dette her
og boligstøtte udgør en del millioner kroner.
forslag og andre forslag på det energipolitiske
Hvordan kan man tale om, at ting hviler i sig
område. ''
: . ,I . I . I
. 1, l
selv, hvis man har nogle udgifter up front?
Hvem får så indtægterne i den anden ende? Lig(Kort bemærkning).";Eva Møller
21819;name_party;":
Jeg kan forstå, at den socialdemokratiske ordfører ikke er afvisende, men det springende punkt
er, om man med dette lovforslag ikke yderligere
kunne fremme sagen. Det var sådan set det, mit
spørgsmål gik på, om man ikke kunne have et
lidt højere ambitionsniveau.

Torsdag den 22. februar 2001 (L 154)
Jeg kan så også være lidt betænkelig ved selve
den formulering, der ligger i, at man siger, at
forslagene set over en 20-årig periode skal være
udgiftsneutrale og tjene sig selv ind osv. Der har
jo været andre områder på det energipolitiske
felt, hvor vi har sagt, at ved at støtte en bestemt
opvarmningsform fra politisk side ville det aldrig nogen sinde blive dyrere end individuel
opvarmning, og vi har så set de konsekvenser:
det kunne få for os, at vi efterfølgende skulle,
leve op til de løfter.
Jeg kan være bekymret for, hvilke konsekvenser det vil få for os her, hvis det nu viser sig, at
anlæggene alligevel af en eller anden grund ikke
får afdraget og forrentet lånene over en 20-årig
periode. Hvad vil der så ske, og hvilke byrder
vil vi pålægge et kommende Folketing? For vi
må jo nok erkende, at. de fleste af dem, der stemmer for lovforslaget, ikke er medlemmer om 20
år.
Men altså vedvarende energi har vores tilslutning, men tvangselementer, nej tak.
I

4431

Hvis solvarmeanlægget kombineres med opvarmning fra C02-neutralt brændsel, er det jo i
forhold til miljøet rigtig godt. Der må jo være et
meget stort potentiale til at gøre mange huse i
det åbne land rigtig grønne.
Og der er selvfølgelig ingen tvivl om, at et generelt krav til nybyggeri vil være en stærk katalysator for billiggørelse og også forbedring af
solvarmeanlæg og dermed også medvirke til
større udbredelse af solvarmeanlæg i eksisterende byggeri.
Vi synes, det er godt. Og det forslag, der også
er med her, om, at der ikke længere skal være en
grænse på 1 mio. kr. i tilskud til fjernvarmeanlæg, er rigtig godt. For der, er jo en rigtig solstrålehistorie fra Ærø, hvor man har et meget stort
solvarmeanlæg, som bidrager meget væsentligt
til varmeforsyningen, og det har vist sig at være
en kombination, som man med stor fordel kan
anvende andre steder, hyor man har mindre
fjernvarmeanlæg, og hvor man så kan bruge solvarmen.
Det støtter vi varmt. Så vi er meget optaget af";Søren Kolstrup
24104;name_party;":
at opbygge solvarmen, og vi vil for så vidt også
Baggrunden for det forslag, vi her behandler i
gerne gå videre end det ambitionsniveau, der
dag, er jo den beretning, som Energipolitisk Ud- ligger her, sådan at man også godt kunne overvalg udarbejdede i juni sidste år. Den blev udar- veje det i forhold til private. Men lad os nu få sat
bejdet på baggrund af et beslutningsforslag fra
det her i værk.
Kristeligt Folkeparti. SF støttede beretningen, og
Men jeg har et par spørgsmål. Det er vedrøjeg synes, det er positivt, at det resulterede i en
rende brugerøkonomien. Det forekommer, som .
solvarmeplan, som nu miljø- og energiministeom kriterierne er noget snævre, når man vurder
ren i samarbejde med by- og boligministeren har rer det. Der står f.eks. et sted i bemærkningerne,
udarbejdet.
at hvis man har et meget effektivt olie- eller gasOg det er godt, at vi nu får lovforslaget frem.
fyr, så vil der i almindelighed ikke være brugerDet har været et stykke tid undervejs, men så
økonomi i at have solvarme. Det forstår jeg ikke
langt så godt. For vi har jo her i Danmark beslut-, helt. Et er jo, at man kan have glæde af det vartet os for at have et mål på 1 pct.s stigning i ved- me vand, men alt, hvad der bliver produceret på
varende energi af energiforbruget - det er det,
solvarmeanlægget i form af varmt vand, går jo
der blev besluttet i forbindelse med »Energi 21«
lige ind i varmesystemet og kan nyttiggøres dér
- og et mål på 20 pct.s vedvarende energi af elogså.
forbruget i 2003.
Så jeg vil også gerne under udvalgsarbejdet:
Det kræver jo selvfølgelig, at vi også har stær- diskutere brugerøkonomien og de kriterier, der, ,
ke virkemidler og incitamenter til at nå målet.
skal tages i anvendelse for, hvorvidt det er forSolvarme er en del af planen, men som vi ved,
nuftigt at installere solvarmeanlæg eller ej,
har solvarme slet ikke fået den udbredelse, som
Og så har jeg et andet spørgsmål. Det fremgår
den faktisk skulle have. Den er faldet inden for
ikke, hvornår loven skal træde i kraft. Det fremde seneste år, og derfor er det selvfølgelig nødgår, at miljø- og energiministeren fastsætter tids-vendigt at iværksætte nogle nye initiativer.
punktet, men jeg kunne godt tænke mig at høre,
Solvarme er efter SF's opfattelse en fornuftig
hvilke overvejelser der er i den anledning. Jeg :
vedvarende energikilde, der med størst fordel
kan se, at det er tanken, at by- og boligministe- :
kan udnyttes i det åbne land, hvor man i f.eks. et . rens del vil blive iværksat i 2002. Jeg synes nok,
halvt år kan slukke for sit, fyr og så få varmt
at det er meget lang tid at vente, hvis det er til. brugsvand fra solvarmeanlægget. , 홢
fældet, at det først er i 2002, det hele skal træde i
kraft.

4432

Torsdag den 22. februar 2001 (L 154)

Vi er jo i forvejen ret meget bag efter på det
område, og det ville være passende at sætte ekstra skub i det. Men overordnet støtter vi forslaget.
Aase D. Madsen (DF):
Dette forslag bygger på beslutningsforslag nr. B
33, og i den beretning, der blev skrevet den 21.
juni sidste år, var Dansk Folkeparti med i det
politiske mindretal i udvalget, der vendte tommelfingeren nedad.
Som konklusion på beretningsbidraget skrev
vi, at mindretallet understreger, at enhver form
for etablering af solvarmeanlæg skal ske på frivilligt grundlag. Og jeg kan på Dansk Folkepartis vegne tilføje: Og uden tilskud. Og det standpunkt har vi stadig væk i Dansk Folkeparti.
Vi vil ikke være med til at tvinge erhvervsvirksomheder med stort vandforbrug, store
sommerhuse, offentligt boligbyggeri og det almene boligbyggeri til at etablere solvarmeanlæg, selv om denne tvang i øvrigt kun gælder
uden for fjernvarmeområderne.
Kommunerne skal derfor ud og låne mere, og
boligstøtten stiger. Hertil kommer erhvervslivets byggeomkostninger, der stiger med 4 mio.
kr. om året. Tillige er de økonomiske konsekvenser i forbindelse med ophævelsen af tilskudsloftet på 1 mio. kr. for de store solvarmeanlæg uoverskuelige. Så samfundsøkonomisk er
der altså store udgifter med dette forslag.
Men det er jo trods alt småpenge set i forhold
til de 5 mia. kr., som havvindmølleprojekterne
nu skal tilføres. Man græmmes, når man tænker
på de økonomiske panderynker, det giver, når
der via finansloven skal tilføres blot få millioner
kroner på f.eks. sundheds- eller ældreområdet,
men når det gælder den såkaldte miljørigtige
energi, er der jo fri adgang til forbrugernes lommer.
Der står så smukt skrevet i forslaget, at der
kun skal etableres solvarmeanlæg, hvor det er
brugerøkonomisk. Så der skal altså tjenes ind på
gyngerne, hvad der mistes på karrusellerne.
Men er det ikke korrekt, at solvarme har en
meget høj skyggepris i forhold C02-reduktionen, og er det så et godt miljømæssigt købmandskab, som et medlem fra Ærø plejer at sige her i
salen? Og er det i øvrigt ikke korrekt, at Danmarks C02-reduktioner er over 10 gange for
dyre set i global sammenhæng? Det kunne man
i hvert fald læse i ugemagasinet Industrien i sidste uge.

Men nu skal den økonomiske redningskrans
altså også kastes ud til solvarmeindustrien så at
sige ad bagdøren, som det er blevet gjort i stor
skala i forbindelse med vindmølleindustrien.
Det skulle i øvrigt ikke undre mig, om det næste
tilskudsprojekt kunne gå hen og blive luftskibe,
interessen skorter det i hvert fald ikke på, så vidt
jeg har læst i aviserne.
Dansk Folkeparti er ikke modstander af solfangere, det kan da være en god idé at opvarme
brugsvand ad denne vej, hvis solen vel at mærke
skinner. Men det volder store problemer at oplagre varmen, så der skal altså også investeres
flere kroner i forbindelse med forskning på dette
område.
Men at lovgive om at indføre solvarmepligt
selv efter nok så ædle motiver, er ikke noget,
Dansk Folkeparti kan sige ja til, og det kommer
vel ikke som nogen overraskelse for de tilstedeværende her i salen.";Anni Svanholt
29933;name_party;":
Forslaget her hedder i undertitlen i parentesen
»Solvarmepligt i nybyggeri uden for fjernvarmeområderne m.v.«, og dér hopper kæden af.
Solvarmepligt i den her sammenhæng er helt
uden mening og helt uden formål.
Lovforslaget er skruet sammen på en sådan
måde, så det er det, jeg kalder en rammelov. Det
vil sige, at der er nogle rammer, som indikerer
nogle veje, man kan gå, begrænser lidt, hvem
det er, der er tale om, men om det er små eller
store sommerhuse, eller det er det ene eller det
andet, er noget, som ministeren og de teknikere,
der kommer til at sidde og arbejde med det,
kommer til at afgøre. Det er for løst det her, og
det er i øvrigt synd for sagen.
Fru Anni Svanholt nævnte solvarme, at når
der var lidt sol og lidt varmt vand, skulle det
bruges, og jeg har lyst til at tilføje: uanset hvad
det koster.
Det er ikke måden at gøre det på. Det er ikke
måden, man med en voksen miljø- og energipolitik skal agere på. Det, man skal gøre, er, at man
skal forstærke de gode sider af de udviklinger,
der er i gang.
Man ved, at solvarme skal op i en anselig størrelse og skala, før der er økonomi og fornuft i
det. Man ved også, at solvarme, hvis der skal
fortrænges C02-ton til en fornuftig pris, i højere
grad skal kunne holde på sin varme til lidt længerevarende brug. Nogle har nævnt Ærø, hvor
jeg jo af og til kommer, og dér har vi et anlæg på
10.000 m , et på 5.000 m2, og vi har lige stukket

(555) RT
Torsdag den 22. februar 2001 (L 154)
spaden i jorden til et på 3.600 m2 og en termokande på 4.000 m3.
Det har en mening, fordi det hænger sammen,
der er tilskud i det endnu. Der er meget, der skal
prøves endnu, men man ved allerede nu, at det
hænger sammen, for det er jo ikke nogen vanskelig teknologi det her. Den vej skal man selvfølgelig.
Men man skal passe på med område 4, som
det hedder, at pålægge en tvang i et område,
hvor det i forvejen er vanskeligt at få tingene til
at hænge sammen, et område, hvor det i forvejen somme tider er vanskeligt at få kreditforeninger til at være med, hvad enten det er offentligt eller det er virksomheder.
Jeg har før nævnt, at jeg måske godt kunne
have en vis sympati for, hvis nogle laver megaluksussommerhuse ude i et område, hvor der
skal netforstærkning og alt muligt til, fordi de
laver en swimmingpool på størrelse med en
håndboldbane, at man dér kunne sige til dem
helt specifikt: Hvis I vil lave en swimmingpool
derude, hvor nettet ikke kan holde til det efterhånden, så lav solvarme, venner. Altså hvis det
var så specifikt lavet, kunne jeg se en vis fornuft
i det. Men det her meget bløde oplæg, som gør,
at man sådan stort set kan lægge ind, om et sommerhus er lille eller stort eller sådan noget, og
det kan der tages stilling til en anden gang, den
går ikke.
Så jeg vil sige: Jeg er meget positiv over for
solvarme, og jeg er meget positiv over for, at vi
gør noget ved det her, men som lovforslaget ligger nu og med de løse rammer, der er i det, kan
vi ikke umiddelbart støtte det. Om der bliver
nogle forhandlinger undervejs og noget mellem
første og anden behandling, der gør, at vi kan
finde en form, som vi kan blive enige om, skal
jeg lade være usagt på nuværende tidspunkt.
Generelt mener vi, det er en god idé at arbejde
med solvarme, men vi mener omvendt også, at
tvang i en sag som dehne her i og for sig kan
være til mere skade end gavn, hvis man vil have
en fornuftig udvikling på området.";Ebbe Kalnæs
33335;name_party;":
Da den radikale ordfører ikke kan være til stede,
skal jeg på hendes vegne sige, at vi i Det Radikale Venstre er tilfredse med den udformning, lovforslaget har fået.
At gennemføre en pligt til at opsætte solvarmeanlæg i visse og ganske omfattende typer af
nybyggeri er miljø- og energimæssigt helt i
overensstemmelse med de målsætninger om

4433

indførelse af vedvarende energi, vi som parti
har forfulgt i over 20 år.
Vi kan i denne sammenhæng ikke lade være
med at nævne eventyret om vindmøllerne, dels
som miljøfaktor, der måske kan være med til at
redde vores COTmålsætninger, dels er det også
blevet noget af et industrieventyr, hvor et lille
land som Danmark kommer til at fylde virkelig
meget på eksportmarkederne, på grund af at vi
var blandt de første med en af fremtidens teknologier inden for vedvarende energi.
Om vi kan gentage den succes med solenergien, ved jeg ikke, men det er givet et meget stort
skridt i den rigtige retning, vi tager med dette
lovforslag, og det hilser vi velkommen.
Pligten til at sætte solvarmeanlæg på de
nævnte typer nybyggeri har den begrænsning,
at der efter solvarmeplanen alene skal installeres
solvarmeanlæg, hvor det er brugerøkonomisk
fordelagtigt. Som der står i bemærkningerne til
forslaget, skal værdien af energibesparelserne
som følge af anlægget være mindst lige så store
som de gennemsnitlige omkostninger til finansiering og vedligeholdelse over en 20-årig periode.
Kommunerne skal administrere ordningerne.
For det offentlige er udgifterne beskedne i forhold til miljøgevinsterne og den fremsynethed,
vi synes forslaget er udtryk for.
Ud over de åbenbare miljøgevinster kan dette
måske også blive en ny start på solenergiindustrién i Danmark.
Vi støtter forslaget.";Anders Samuelsen
35079;name_party;":
Enhedslisten kan støtte det fremsatte forslag. Vi
synes ikke, det er særlig ambitiøst, men det rører
ikke ved, at der er blevet slået hul på bylden.
For os er det vigtigt at rette en tak til Kristeligt
Folkeparti, som startede denne her debat: det
var dem, der kom med et udspil, som lå meget,
meget tæt på Enhedslistens politik på det her
område. Det var glædeligt, det gav anledning til,
at vi var nogle partier, der sammen skrev en beretning, som igen har dannet grundlag for det
her udspil.
Jeg synes, det er vigtigt lige at have denne lille
forhistorie med, således at de, der tænker meget
på solvarme og solenergi i al almindelighed, står
sammen og er med til at fungere som en drivende kraft i den politiske proces.
Når vi så ser på det foreliggende forslag, er
det ganske rigtigt, som SF's ordfører, fru Anni
Svanholt, sagde, at det jo er noget, der kan med-

4434

Torsdag den 22. februar 2001 (L 154)

virke til at realisere »Energi 21«, og forudsætningen for at realisere »Energi 21« er jo rigtigt nok,
at man vil virkemidlerne.
Jeg vil godt understrege, at Enhedslisten er
optaget af solvarme, men vi er også meget optaget af solenergi i al almindelighed, det vil sige
solceller. Overalt, hvor det er muligt, håber vi at
kunne kombinere de to systemer.
Der er blevet anført nogle problematiseringer
af det her lovforslag, som jeg godt vil repetere,
og jeg vil godt stille nogle spørgsmål til energiministeren. For det første - og jeg tror også, det
var fru Anni Svanholt, der er inde på det: Hvornår skal det her træde i kraft? Vi må altså sikre
os, at det sker så hurtigt som vel muligt. Hvis
man taler om år 2002, så er det for lang tid. Det
er det ene.
Det andet er spørgsmålet om, hvornår man
skal sætte ind med solvarmen. Vi mener, det er
helt oplagt, at ved større renoveringer og ved
ombygninger skal vi selvfølgelig også have det
her indføjet, og derfor mener jeg, at denne lille
ændring skal vi have føjet til.
Så har jeg tidligere over for den socialdemokratiske ordfører anført: Hvorfor undtage private boliger?
Og endelig vil jeg godt rejse som et spørgsmål, om ikke vi nøje skulle overveje, hvad vi
egentlig skal bruge pengene til. Hvorfor give tilskud til bygninger, der forpligtes, hvis man i
disse bygninger, hvor der så installeres solvarme, kan opstille et - i hvert fald på mellemlang
sigt - godt regnskab? Hvorfor ikke bruge tilskuddene til at lave endnu en lokkekasse, så
man lokker de bygningsformer, som ikke er omfattet af en pligt?
Med spørgsmålet vil jeg godt signalere, at det
er vigtigt, at vi hver eneste gang, vi afsætter
midler til noget, bruger dem så fornuftigt som
vel muligt.
Men i hvert fald er vi meget optaget af under
alle omstændigheder at få sikret så hurtig en
indfasning af det her lovforslag som vel muligt.
Vi er meget optaget af, at pligten bliver omfattet
ved renoveringer, ved ombygninger, og vi vil
godt være med til meget nøje at overveje, hvordan vi bruger de knappe midler, f.eks. til en ekstra lokkekasse.
Men konklusionen er klart, at vi kan støtte
forslaget. Der er blevet slået hul på bylden.

(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
38181;name_party;":
Kun en lille praktisk bemærkning til hr. Søren";Erik Mortensen
38240;title_name;"Der er faktisk ikke støttekroner til de
projekter, der er omfattet af lovforslaget her. Så
de penge, vi har, går så til de oprindelige kendte
private rundtomkring, som kan søge de 30 pct.s
anlægstilskud. Der er ikke penge i det her.";Kolstrup
38506;title_name;":
Hr. Jann Sjursen som ordfører.";Henning Grove
38557;name_party;":
Kristeligt Folkeparti hilser det fremsatte lovforslag meget velkommen. Det gør vi, fordi vi har
så hårdt brug for nye initiativer på solvarmeområdet. Det var også baggrunden for, at vi fra Kristeligt Folkepartis side i sidste folketingssamling
fremsatte et beslutningsforslag om solvarme i
nybyggeri uden for fjernvarmeområderne.
Kendsgerningerne dengang som i dag var, at
antallet af installerede anlæg var faldet drastisk.
Det er beklageligt, dels fordi solvarme også er et
nødvendigt bidrag - selv om det ikke er det afgørende bidrag - i forhold til, at vi kan opnå
målopfyldelsen af de nationale energi- og miljømålsætninger, dels fordi det jo er vigtigt, at en
stadig større del af vores energiproduktion sker
ved brug af vedvarende energikilder. Endelig
mener jeg også, at man må sige, at det er beklageligt, at en ellers dygtig solvarmebranche, der
har satset på denne energikilde også i tiltro til
politiske beslutninger, selvfølgelig også har
mærket den nedgang, der har været i antallet af
installerede anlæg.
Vores forslag i sidste folketingssamling gik
ud på, at man skulle have pligt til at installere
solvarme også i privat nybyggeri uden for fjernvarmeområderne. Når vi tog det med - og det
vil jeg godt nævne i debatten her i dag - var det
jo for for alvor at give et volumen til installation
af solvarmeanlæg, der kunne gøre, at denne
energiform kunne blive kommercielt bæredygtig, også sådan at vi rent faktisk kunne begynde
en afvikling af den tilskudsordning, der nu har
været i mange år. Vi finder det faktisk helt naturligt, at man på lige fod med, at man stiller
krav til isolering af huse m.v., så også uden for
fjernvarmeområderne stiller krav også i privat
nybyggeri til, hvordan man rent faktisk får opvarmet sit brugsvand.
Jeg ved godt, at der er mange partier, der ikke
kan lide den form for pligt, der kan ligge heri,
men den er altså ikke for os at se så meget an-

Torsdag den 22. februar 2001 (L 154)
derledes end de pligter, der i øvrigt ligger i bygningsreglementer m.v., og derfor er det for os
helt naturligt, at solvarme og pligten hertil i
denne her sammenhæng også inddrages i forbindelse med privat nybyggeri.
Det kunne vi desværre ikke få flertal for i Folketinget sidste år, men som nogle ordførere allerede har nævnt, blev det til en beretning fra Folketingets Energipolitiske Udvalg, hvor et flertal
så kunne stå bag de principper, som også er det
bærende i nærværende lovforslag.
Lovforslaget vil, som det står nævnt i bemærkningerne, få som konsekvens, at der årligt
installeres 1.200 nye solvarmeanlæg, som ellers
ikke ville blive installeret. Og det er bestemt et
skridt i den rigtige retning og også på det rigtige
tidspunkt.
Men jeg vil godt stadig væk fastholde det perspektiv, at det rent faktisk ikke er nok. Det er
ikke nok i forhold til, at målsætningen må være
5.000 installerede anlæg om året, heller ikke i
forhold til at nå til det tidspunkt, hvor det ikke
er nødvendigt at bære installationen af solvarmeanlæg oppe med tilskud. Det er ikke nok,
hvis regeringen skal leve op til sin egen målsætning herom, og at man altså frem til år 2030 skal
have installeret ca. 150.000 nye anlæg.
Derfor ser jeg kun det forslag, som regeringen
i dag har fremlagt, og som vi altså fra Kristeligt
Folkepartis side selvfølgelig fuldt ud kan støtte,
som et første skridt. Jeg må forvente, at regeringen tager nye skridt for at kunne leve op til sine
egne målsætninger på dette område.
Konkret til lovforslaget vil jeg i lighed med
ordførerne fra både Enhedslisten og SF - gode
venner i denne her sammenhæng, også i denne
her sammenhæng - sige, at vi gerne vil se på bestemmelser omkring renoveririg ög ombygninger inden for anvendelsesområdet for loven her.
Det synes jeg er et vigtigt aspekt, og det er faktisk et aspekt, som er med i den beretning, som
Folketingets Energipolitiske Udvalg afgav sidste
år, og som jeg ikke synes helt er reflekteret i lovforslaget på den made, som det ellers er reflekteret i beretningen, også med de tilsagn, ministeren dér gav.
Spørgsmålet om brugerøkonomien, hvornår
det er fordelagtigt at installere solvarmeanlæg,
er også noget, som vi skal se nærmere på under
udvalgsbehandlingen.
Endelig mener jeg også, at spørgsmålet om lovens ikrafttrædelse må finde en præcis afklaring. Vi vil også gerne her i dag bede ministeren
sige nogle ting omkring det. Der er gået ca. 1 år,

4435

siden vi afgav beretningen i Folketingets Energipolitiske Udvalg. Jeg synes ikke, vi kan vente til
2002 - hvis det er det, der er hensigten - på, at
dette lovforslag bliver gennemført. Vi er bagefter allerede. Lad os få taget de rigtige skridt,
som regeringen nu også lægger op til med det
her forslag.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
43258;name_party;":'
Jeg vil gerne spørge hr. Jann Sjursen, om den
drastiske nedgang, som hr. Jann Sjursen taler
om i solvårmesektoren, altså dem, der laver solfangere, ikke skyldes, at det ikke hænger sammen: om det ikke skyldes, at det ikke kan bortforklares, at i en lille skala koster det 3.000-4.000
kr. at fortrænge en COTton: om ikke det er en
fuldkommen vanvittig måde at bruge penge på,
hvis man vil miljø: om ikke det, vi i CD normalt
kalder miljømæssigt købmandskab, her virkelig
er ude på kanten.
Det er ikke en afvisning af det, men samtidig
vil jeg også spørge: Når Kristeligt Folkeparti argumenterer sammen med SF og Enhedslisten
for at indføre tvang også i privat boligbyggeri
ved nybygning og ombygning ude i område 4,
hænger det så hænger sammen med Kristeligt
Folkepartis holdning til regional- og landdistriktspolitik? For der er vanskeligheder derude
med at få det finansieret. Der er vanskeligheder
med at få kreditforeninger til at gå med til ombygninger osv. Er det måden at gøre det på, vil
jeg spørge hr. Jann Sjursen.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
44322;name_party;":
Jeg er selvfølgelig enig med hr. Ebbe Kalnæs i, at
der er bedst miljøøkonomi i solvarmeinstallation i et storskalaanlæg, det er helt åbenbart. Men
jeg er ikke enig med hr. Ebbe Kalnæs i, at det er
en så koloenorm belastning for private i område
4, hvis man gennemfører det, som var intentionerne bag vores beslutningsforslag i sidste folketingssamling.
'
Det siger jeg ene og alene af den grund, at vi
faktisk fra Kristeligt Folkepartis side mener, at
der er ganske god økonomi i solvarme, også for
dem, der installerer det i privat boligbyggeri.
Vi er ikke dem, der som hr. Ebbe Kalnæs' parti mener, at det er den store dårlige forretning at
installere solvarmeanlæg. Det er det ikke. Og
det kan finansieres, samtidig med at man laver
nybyggeri eller større renovationer, og så betyder det faktisk ikke den helt store belastning, ej

4436

Torsdag den 22. februar 2001 (L 154)

heller for private i område 4, som hr. Ebbe
Kalnæs siger.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
45297;name_party;":
Jeg synes, at det kniber lidt med at få svar på,
om det, at der har været et stort fald, er, fordi
der er modvilje mod solvarme, eller det er, fordi
det rent faktisk i mindre skala, pålagt enkeltbygninger osv., ikke hænger sammen økonomisk.
Og om det, når vi får både et statsligt tilskud, og
hvis vi af det offentlige for alvor skal ind og fortrænge noget CO2, så ikke er at smide pengene i
grams, hvis det ikke har den virkning.
Men jeg er overbevist om, at hvis der var en
fornuftig sammenhæng i økonomien og investeringen, som hr. Jann Sjursen siger, så var det
ikke faldet meget. For viljen til solvarme har vi
jo alle sammen. Der er ingen tvivl om, at solvarme i sig selv er en fornuftig ting. Vi skal bare
passe på, at vi prioriterer rigtigt, og at vi laver
de rigtige proportioner.
Og når vi laver tvang i denne her sammenhæng, så vil jeg gerne spørge hr. Jann Sjursen,
om ikke vi kan komme i en situation, hvor der
også kan komme modstand mod solvarme ud af
det.

tilskudskroner på andre også vedvarende energikilder, som vi gerne vil være med til at løbe i
gang og gøre kommercielt bæredygtige.";Ebbe Kalnæs
46420;name_party;":
Når det gælder solvarme til produktion af varmt
vand, ja, så ligger Danmark jo geografisk desværre ikke så godt, som vi kunne. Men alligevel
har de forsøg, der er blevet etableret, først med
30 huse, senere med 300 og et kommende projekt med 1.000 installationer jo vist, at der kan
være en betragtelig økonomisk fordel på den
lange sigt.
Vi har også set gode eksempler inden for det
offentlige, selv om der har været meget få af
dem. Jeg kan i den forbindelse nævne Augustenborg Sygehus, hvor man har installeret solfangere og opnået, at 80 pct. af brugsvandet i
dag opvarmes af disse solfangere.
Lige præcis fordi vi har brug for gode eksempler, er det min opfattelse, at man i langt højere
grad burde gå ind og interessere sig for større
offentlige byggerier og bruge dem som udstillingsvinduer for, hvad solvarme kan. Og i den
forbindelse kan det ærgre mig, at det her forslag
vel egentlig ikke giver mulighed for det: hvis
der på et skolebyggeri kan etableres solvarme til
at forsyne skolens svømmehal, og den skole ligger i et fjernvarmeområde, ja, så kan det vel ikke
(Kort bemærkning).
lade sig gøre, for det vil man jo helst ikke være";Kim Behnke
47584;name_party;":
med til, selv om det i den situation også vil være
Jeg tror, at der er en del barrierer for solvarme,
sund fornuft at bruge solvarmen til at opvarme
når det kommer til stykket. Arkitekterne har
svømmehallen med.
måske heller ikke altid været lige begejstret for
Det er min opfattelse, at prisen i dag pr. forat få det indpasset i forskelligt byggeri. Jeg tror
trængt mængde C02 stadig væk er meget høj,
heller ikke, det er alle installatører, der måske
har været lige opmærksomme på det på trods af når det gælder solvarme: men den kan forhåbentlig komme ned, hvis solvarmen bliver prode kampagner, der har været.
duktudviklet, og ikke mindst hvis man får proMen jeg mener altså, at der også har været en
duktionen af elementerne så meget op, at man er
ret væsentlig barriere for at sikre, at det bliver
i stand til at få langt mere samlebåndsproduktibilligere både for samfundet og for den enkelte
on, end man har kendt hidtil.
forbruger, at der har været en modvilje i FolkeNår det gælder solceller, er det stadig væk
tinget, i regeringen for den sags skyld også, mod
fuldstændig urealistisk andet end på forsøgsbaat træffe de nødvendige beslutninger.
Og den nødvendige beslutning er, at også pri- sis. Jeg glæder mig dog over, at Risø på det seneste har udviklet solceller, som er baseret på plast
vat nybyggeri er omfattet af den her pligt, som
i stedet for på silicium, og de skulle være i stand
vi nu indfører i forhold til stat, amter og komtil at omsætte op til 50 pet. af solens energi til
muner, i forhold til erhverv. Gjorde man det, så
vil priserne falde, og det er jo det, der var filoso- strøm, hvor de eksisterende på siliciumbasis
fien bag Kristeligt Folkepartis forslag i sidste fol- kun ligger nede omkring 10-15 pet. Så der er
ketingssamling. Så ville man billiggøre solvar- 홢 også tale om en udvikling, men jo nok stadig
væk mest på forskningsstadiet.
meanlæggene, og man vil gerne kunne billiggøKigger vi så på selve lovforslaget, er det min
re det så meget, så man kan sige, at det statslige
opfattelse, at det er godt, at private huse er gletilskud godt kunne afvikles. Og det mener jeg
sådan set er et mål også i forhold til at bruge de

Torsdag den 22. februar 2001 (L 154)
det ud. Og det er godt, at vægten ligger på offentligt byggeri.
Jeg mener, at det offentlige bør gå foran. Jeg
mener, at det offentlige bør gå ind, når man laver arkitektkonkurrencer, når man etablerer store offentlige byggerier, hele Ørestadsprojektet
derude. Ministeren kunne gå ind og forlange, at
der oven på det store indkøbscenter derude bliver etableret solfangere på tagene, sådan at det
er en del af betingelserne, sådan at arkitekterne
tvinges til at indtænke solvarme.
Hvorfor ligger der ikke solfangere oppe på
toppen af Den Sorte Diamant? I øjeblikket har
man det problem derovre, at man er nødt til at
have særlige gardiner for for at forhindre solen i
at komme ind og få lokaletemperaturen til at blive alt for høj. Der er altså et kæmpepotentiale.
Men det er jo simpelt hen, fordi man fra arkitekternes side vægrer sig ved at bruge de her
ting. Der kan det offentlige gå foran, når man laver arkitektkonkurrencer, når man udskriver
konkurrencer på nye byggerier, og så sørge for,
at solvarmen bliver tænkt ind.
Når det gælder bygning til erhvervsmæssig
brug, kan vi godt - eller jeg kan i hvert fald godt
- være lidt bekymret for, at hvis en virksomhed,
f.eks. en stor vognmandsvirksomhed, overvejer, om den skal etablere sine garageanlæg i Padborg eller i Flensborg, og så får at vide, at hvis
man etablerer sig i Padborg, ja, så har miljø- og
energiministeren bestemt, at der skal solfangere
på taget, så er jeg bange for, at det, der sker, er,
at så bliver den virksomhed lagt i Flensborg i
stedet for.
Derfor skal man tage vidtgående hensyn til, at
de virksomheder ikke får deres projekteringsfase forlænget yderligere ud over, hvad det allerede er i dag i Danmark, men derudover, at man
ikke får virksomhederne til at fravælge Danmark som etableringssted. For det skal jo typisk
være meget store bygninger, for at disse solfangere for alvor kan tjenes hjem igen.
Så undrer det også mig, ligesom det undrede
Venstres ordfører, at når det gælder private investeringer, beskrives det som noget, der er
godt, og noget, der nemt kan tjenes hjem igen.
Men når det er i det offentlige, bliver det beskrevet som værende en udgift. Det må være de
samme økonomiske regler, der gælder for offentligt som for privat i den her forbindelse.
Men min opfordring skal være, at vi under
udvalgsarbejdet faktisk får styrket den del af
forslaget, der drejer sig om at kunne lade det offentlige gå foran, for vi har brug for, at der er

4437

nogle pilotprojekter, der viser, at det her kan gå
hen og blive en succes på den lange sigt.
,Og så glæder jeg mig også til at høre, om ministeren kan løfte sløret for, hvor langt det nye
projekt med de 1.000 husstande er nået.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
52495;name_party;":
Jeg vil gerne rette en personlig tak til ordføreren
for Frihed 2000. Jeg synes, det i meget høj grad.
var en smuk tale, og især glædede det sidste
mig, at den offentlige sektor skal gå foran, netop
f.eks. inden for solvarme: det kunne jo også
være inden for en lang række andre af livets og
samfundets områder.
Tak for de ord, hr. Kim Behnke.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg tror, man må sige, at hr. Behnke i alle henseender, også når det drejer sig om energipolitikken, er løsgænger. Men det er jo et løsgængeri,
der bruges absolut fornuftigt, og ofte er jeg enig
med hr. Behnke, men det har jeg lovet ham ikke
at gentage for mange gange.
Men jeg er ligesom han af den principielle opfattelse, at når det drejer sig om miljø, når det
drejer sig om de her ting, som er pioner teknologier, bør den offentlige sektor være spydspids.
Offentlige indkøb osv. skal ikke kun gå efter,
hvad der er billigst, men også efter at understøtte, at skabe et marked for fremtidens produkter.
Det tror jeg er en helt rigtig tankegang.
Må jeg i øvrigt sige tak for modtagelsen af forslaget. Der står et solidt flertal bag forslaget, og
det er jeg selvfølgelig glad for.
Jeg vil gerne tilslutte mig det, hr. Kolstrup
sagde til Kristeligt Folkeparti. Jeg synes, det var
godt, man tog initiativet sidste år, og vi har arbejdet på at få det til at lykkes. Og jeg er enig
med de ordførere, der har sagt, at det her jo er ét
skridt, men der er mange andre skridt, der skal
tages for at nå vores målsætninger på området
vedvarende energi.
Jeg glæder mig dog over, at Danmark her virkelig er et foregangsland. Ikke bare overholder
vi kadencen i »Energi 21« med hensyn til udbygning med vedvarende energi. Vi overgår
den, vi overgår den klart, og vi høster ikke bare
betydelige miljømæssige gevinster, vi høster
også betydelige gevinster med hensyn til den
fremtidige forsyningssikkerhed og med hensyn
til arbejdspladser, eksportmuligheder osv.
Prisen falder og falder hele tiden, og derfor
har fru Aase D. Madsen naturligvis grundlæg-

4438

Torsdag den 22. februar 2001 (L 154)

gende uret i sin argumentation her i dag, men
jeg synes ligesom ikke, det her forslag er det rette sted at tage denne mere principielle diskussion.
Hr. Erik Mortensen siger, at det er velvalgt at
satse uden for de kollektive forsyningsområder,
og jeg er enig med ham i, at det er her, man skal
sætte ind i første omgang. Man kan godt overveje, synes jeg, tanken om offentligt byggeri på andre områder, hvor det giver mening, men lad os
diskutere det under udvalgsarbejdet.
Jeg synes egentlig meget godt om mange af de
ting, fru Helga Moos sagde, og som senete blev
fulgt op af fru Eva Møller. Jeg synes, det var positive og interessante betragtninger og relevante
spørgsmål. Jeg skal nok prøve at besvare i hvert
fald et par af dem og skal gerne vende tilbage og
besvare de øvrige spørgsmål.
Men så blev jeg jo overrasket til sidst, da fru
Moos så sluttede alle de pæne ord med at sige:
Men jeg stemmer imod. Så sad jeg og tænkte på,
hvad det var, der gjorde det. Det er ordet pligt.
Pligt er nu sådan et ord, at hver gang man bare
bruger det, også selv om det er det offentlige,
man pålægger pligten, så kan selve ordet pligt
fremkalde så mange negative følelser hos borgerlige mennesker, at det får dem til at reagere.
Ord som borgerpligt, værnepligt får det til at
grøsse i en borgerlig tankegang, forstår jeg.
Vi må finde nogle andre ord end pligt, hvis vi
skal have de borgerlige med til at gøre noget i
det her land. Pligt, det tænder: pligt og ansvar,
det kan man ikke bruge. Jeg kunne ikke høre andet. Vi har jo netop undtaget det private byggeri. Det er jo det offentlige og det offentligt støttede byggeri, som vi holder os til. Men pligt er,
forstår jeg, et ord, man skal undgå. Det har en så
pejorativ ladning i forhold til en borgerlig tankegang for de tre store borgerlige partier, at skal vi
have dem med, skal vi undgå det her. Jeg har
noteret mig det. Jeg har noteret mig det. Nu skal
det vel så hedde værneoption eller noget andet.
Jeg ved ikke, hvad man kan finde ud af at kalde
det i fremtiden, når selve ordet pligt er uforeneligt med en liberal, konservativ tankegang. For
der var jo ingen argumenter.
Derimod var der nogle interessante og relevante spørgsmål. Vi har jo et godt samarbejde,
og selv om der er ord, der får fru Moos til at stejle, som vi har været letsindige nok til at tage
med i vores forslag her, så vil vi selvfølgelig gerne fortsætte dialogen undervejs i udvalgsarbejdet.

Når der er brugerøkonomi i det, er det selvfølgelig med de tilskud, der gives. Der gives tilskud til det private byggeri, og der gives tilskud
via de forskellige offentlige støtteordninger til
det almennyttige byggeri. Det er derved, der
kommer brugerøkonomi i det, og det er derved,
der er en sammenhæng, altså over til det offentlige, der jo ikke får tilskud. Derfor er forretningen ikke så god for det offentlige: dér er der faktisk en udgift knyttet til det.
Et af problemerne med solvarme, og hvorfor
det ikke er blevet mere udbredt, er jo, at til trods
for mange gode anstrengelser har vi ikke haft et
tilsvarende teknologisk gennembrud på det her
område, som vi eksempelvis har haft på vindområdet. Det får ikke mig til at opgive, men det
får mig til at sige, at vi må fortsætte bestræbelserne og håbe på, at vi på et tidspunkt får en
større konvergens mellem, havde jeg nær sagt,
fossilt fremstillet energi og så energi fremstillet
på basis af solen, sådan at vi får en større harmoni her.
Jeg siger tak til fru Svanholt - vi har jo lavet
det her sammen. Det er dejligt at se, at vedvarende energi virkelig blomstrer i Danmark på
den måde, jeg nævnte før. Fru Svanholt spurgte:
Hvornår skal det her træde i kraft? Flere andre
var inde på det samme. Vores tanke er, at det
skal træde i kraft i år, og vi regner med, at det
træder i kraft den 1. oktober. Der kan vi nå alle
vejledninger osv. Så det træder altså faktisk i
kraft i år.
Fru Svanholt beder mig om at overveje andre
skridt. Lad os endelig diskutere det videre. Det
var også et tema i både hr. Kolstrups og i hr.
Sjursens indlæg, som jeg hørte det i dag, og jo
altså også i hr. Behnkes indlæg her til sidst. Lad
os endelig tage den diskussion.
Jeg er enig med hr. Anders Samuelsen i at betone værdien af vedvarende energi. Det giver
god mening på lang sigt, og det her er ikke kun
et spørgsmål om miljø. Det er også et spørgsmål
om forsyningssikkerhed. Og det er et spørgsmål
om den udnyttelse af egne ressourcer, som jeg
tror bliver en meget vigtig del af konkurrenceevnen i fremtiden.
Allerede nu har vi jo set, hvordan vindmølleindustrien er blevet Danmarks tredjestørste industri med tusindvis af arbejdspladser, en eksplosiv stigning i eksporten og gode muligheder.
Og vi ser, at med hensyn til havvindmøllerne,
hvor vi jo lægger op til, at det skal være et åbent
marked, der skal producere, går prisen nedad i
forhold til konventionelt fremstillet strøm,

Torsdag den 22. februar 2001 (L 154)
navnlig hvis man i konventionelt fremstillet
strøm indregner alle miljøomkostningerne, eksempelvis alle omkostninger ved at skrotte
atomkraft, alle omkostninger ved at skrotte kulkraft og alle omkostningerne med hensyn til affald, hvor problemerne ikke er løst på atomkraftområdet, og alle omkostningerne fra kulkraft og olie osv. med hensyn til luftforurening.
Hvis man regner alt det ind, og det bør man jo
gøre i en retvisende sammenligning mellem priser på det ene område og på det andet område,
tror jeg på sigt, at vedvarende energi bliver absolut konkurrencedygtig.
Jeg siger tak til partierne for modtagelsen af
lovforslaget og håber, vi får vedtaget det her forslag, og at vi kan bruge det som udgangspunkt
for en fortsat drøftelse.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
60226;name_party;":
Selv om vi har en lang dag for os, kan jeg nu alligevel ikke nære mig, når miljøminister Svend
Auken taler om pligt på den måde, ministeren
taler om pligt på.
Pligt er en udmærket ting. Jeg blev også lidt
forvirret, for da ministeren talte om de tre store
borgerlige partier, så troede jeg et øjeblik, at jeg
hørte med. Så talte jeg efter: det gør jeg vistnok
ikke alligevel.
Det afgørende er, at når vi taler om pligt i
denne her sammenhæng, er pligt en overordentlig god ting. Det er jeg ikke i tvivl om at borgerlige partier i al almindelighed synes.
Når man, taler om pligt i denne her sammenhæng, vil jeg gerne sige, at vi ikke har haft pligt
til at stille møller op, og vi har ikke haft pligt til
så meget andet i denne her sammenhæng. Og
pligt kan i denne sammenhæng gøre, at man
ikke tænker sig om, pligt kan i denne sammenhæng for nogle, der er lidt religiøse, og som har
et godt teoretisk udgangspunkt, bruges til at
sætte ting i gang, som ikke nødvendigvis hænger fornuftigt sammen.

4439

skulle installeres solvarme i forbindelse med renovering og ombygning.
Derfor synes jeg, det er vigtigt, at ministeren
får givet tilsagn her fra talerstolen om, at den lille mangel, der er i bemærkningerne, bliver rettet
op, om vi kan få sikret, at beretningens ord fra
juni 2000 om, at solvarme også skal føres ind
som pligt i forbindelse med renovering og ombygning, kommer med. Det er det ene.
Det andet er, om ministeren vil være med til
mere præcist at overveje, om vi ikke også i fjernvarmeområder, f.eks. på skoler, som der blev
nævnt, en lille badeanstalt ved en skole, et
svømmebassin, kan indføre en pligt.
Endelig vil jeg gerne kvittere for to ting, dels
at ministeren siger oktober i år, dels også ordet
forsyningssikkerhed. Det er et rigtig godt ord.
Og tænk sig, om ministeren også huskede at
bruge langsigtet forsyningssikkerhed, når vi diskuterer Nordsøen og den oppiskning, der finder
sted dér af gasoppumpning i et væk.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
62204;name_party;":
Også jeg vil gerne sige tak for de positive svar
fra ministerens side. Jeg synes, at det lover godt
for det videre arbejde, at vi også godt kan gå
længere end det, der ligger på bordet her.
Jeg har i særlig grad hæftet mig ved det, ministeren sagde om det offentlige, at det offentlige
byggeri kunne komme ind i billedet, hvor det giver mening at gøre det. Og lad os så se på, om
man kan udvide området her yderligere.
Med hensyn til ikrafttrædelsesdatoen synes
jeg, det lyder rimeligt, at det bliver den 1. oktober. Det er i hvert fald et fremskridt. Jeg håber
også, at vi eventuelt kan inddrage det med større renoveringer.
Jeg glæder mig også ligesom ministeren over
det, der er opnået på vedvarende energi-området, og jo i særlig grad vindkraften. Det skyldes
det, vi har aftalt i elreformen, hvor det jo ser ud
til, at det overgangsår, som vi i SF lagde meget
vægt på at vi fik i 1999, virkelig har båret frugt
på alle måder, og det er vi glade for. Men vi
skulle jo gerne fortsætte succeserne også på andre områder, og forhåbentlig kan solvarmen
også blive en succes.

(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
63319;name_party;":
. IJeg takker ministeren for de besvarelser, han
kom med, men jeg tror, det er vigtigt lige at få
endnu to forhold afklaret.
Af den gode beretning, som Kristeligt Folke(Kort bemærkning).
parti, og jeg havde nær sagt solvarmepartierne";Søren Kolstrup
63570;name_party;":
stod bag - til og med Enhedslisten - fra juni
. Jeg vil da også gerne takke ministeren for et me- ,
2000, fremgik det klart, at vi var enige om, at der get engageret og pa visse områder velvilligt svar
og bare sige, at der er mange glæder ved at være

4440

Torsdag den 22. februar 2001 (L 153)

konservativ. Jeg har også nogle glæder ved at
være konservativ, som Folketingets to største
partier slet ikke har, nemlig den, at i Det Konservative Folkeparti har vi ikke nogen forudfattede
ismer af nogen art: vi tager pragmatisk stilling
fra sag til sag. Så dette, at et lovforslag er fremsat
af Socialdemokratiet eller såmænd sågar Enhedslisten vil ikke på forhånd få os til at tage afstand fra det.
Så vi tager heller ikke afstand fra forslaget på
grund af ordet pligt. Jeg tror faktisk endda, jeg
sluttede min ordførertale med at sige nej tak til
tvang og ikke til pligt. Jeg vil da gerne sige til
ministeren, at vi er store tilhængere af varmepligt i Det Konservative Folkeparti, men deri
kunne jo også sagtens ligge en frihed til selv at
vælge varmekilden, og det er det, vi går ind for.
Jeg troede egentlig også, at ministeren og vi
var enige om, at vi i dette land havde undervisningspligt, men ikke skolepligt. Jeg vil da gerne
tilføje, at på mange områder var det måske en
god idé - for vi er jo også tilhængere af demokratiet - at nøjes med ordet ret. Vi har jo stemmeret og taleret, ikke stemmepligt og ikke talepligt, selv om man af og til i nogle forhandlinger
kan føle, at der er politikere herinde, der mener,
de har talepligt.

Forhandling";Eva Møller
65145;name_party;":
Verdens bedste retursystem for øl- og sodavandsemballager bliver endnu bedre, når Folketinget har vedtaget lovforslaget om pant- og retursystemer, som vi behandler nu.
Effektivisering, smidiggørelse samt bedre
miljø og arbejdsmiljø er nøgleord. Effektiviseringen opnås, fordi den meget store majoritet af
bryggerier, læskedrikfabrikanter og repræsentanter for den danske detailhandel er gået sammen om en fælles løsning. Den forudsætter, at
alle producenter og alle importører får pligt til at
være tilsluttet det fælles system og bidrage økonomisk til ordningen.
Et producentejet selskab, Dansk Retursystem
A/S, skal tage sig af samtlige opgaver med etablering og drift af pant- og retursystemet. Effekfiviseringen vil blive muliggjort via modernisering af butikkernes modtagefaciliteter. Der gives
tilskud til tiptopmoderne modtageautomater og
modtageanlæg til ca. 2.000 butikker landet over.
Det samlede investeringsbehov ved udbygning
af modtagefaciliteterne i butikkerne vurderes af
bryggerierne og dagligvarehandelen at være ca.
250 mio. kr.
Lovforslaget giver mulighed for, at dagligvarebutikkerne kan få økonomisk godtgørelse for
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
den indsats, der ligger i at håndtere emballagerovergik derefter til anden behandling.
ne.
Det er ud fra såvel forureneren betaler-princippet som producentansvarsprincippet korrekt,
Afstemning
at producenter og importører er økonomisk ansvarlige for håndtering og genanvendelse af emAnden næstformand (Henning Grove):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det Ener- ' ballagerne i forhold til de omkostninger, som
producenten eller importøren belaster systemet
gipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse,
med.
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
Samtidig har samfundet af hensyn til miljøvedtaget.
og naturressourcer interesse i, at der sker så stor
genanvendelse og dermed fremkommer så få affaldsmængder som muligt.
Forbedringen og effektiviseringen vil slå to
fluer med ét smæk. Omkostningerne til sortering af flasker vil falde, og de mange, som til
Den næste sag på dagsordenen var:
daglig arbejder i butikkernes flaskeafdelinger,
5) Første behandling af lovforslag nr. L 153:
vil få bedre arbejdsbetingelser, og de vil få et
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbebedre arbejdsmiljø.
skyttelse. (Pant- og retursystemer).
Butikkerne kan som omtalt få økonomisk
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
godtgørelse for deres sorteringsarbejde, og der
(Fremsat 1/2 2001).
kan opkræves gebyrer for alle emballager til øl
og læskedrikke, som sælges på det danske marLovforslaget sattes til forhandling.
ked. Gebyret går direkte til effektivisering af det
nuværende pant- og retursystem og kan finan-

(556)
Torsdag den 22. februar 2001 (L 153)
siere et nyt pant- og retursystem for engangsemballager.
Aktørerne pa området, altså en altovervejende del af bryggerier og læskedrikfabrikanter
samt dagligvarehandelen repræsenteret ved
FDB, Dansk Supermarked og De Samvirkende
Købmænd, har nu en berettiget forventning om,
at Folketinget vedtager det her lovforslag, som
der blev lagt op til, da Miljø- og Planlægningsudvalget den 16. juni sidste år afgav beretning
om etablering af et nyt retursystem for emballage til øl og sodavand.
Vi finder i Socialdemokratiet, at dette forslag
fortjener en mindst lige så bred opbakning her i
Folketinget, som det har fået uden for Christiansborgs tykke mure.";Martin Glerup
68585;name_party;":
Folketinget behandler i dag forslag til lov om
ændring af lov om miljøbeskyttelse, og forslaget
åbner op for etablering af et nyt pant- og retursystem for varer og produkter og emballager.
Jeg vil godt indledningsvis sige, at Venstre ser
positivt på det her forslag. Det er et forslag, der
nemlig skaber rammerne for et effektivt og
fremtidssikkert pant- og retursystem for emballager til øl og sodavand.
De senere år har vi jo oplevet en stigning i antallet af flaskevarianter, og det truer nærmest
det eksisterende returflaskesystem med sammenbrud, og det kan få alvorlige miljømæssige
konsekvenser. Derfor er det glædeligt, at vi nu
sikrer en mere effektiv organisering og investEiring i nye maskiner.
Der skal også ved den her lejlighed lyde en
anerkendelse af det arbejde, som branchens parter, altså både bryggerierne, læskedrikfabrikanterne og butikkerne, har udført.
Det viser igen og igen, hvor nødvendigt det er
med ét'frugtbairt og konstruktivt forslag og arbejde mellem det offentlige og private virksomheder, hvis fremtidens udfordringer på miljøområdet skal sikres.
Vi må sige, at i selve forslaget lægges der jo
op til en lang række bemyndigelser, og dem vil
vi godt have efterprøvet i udvalget. Vi synes,
der er mange, og vi er jo som hovedregel ikke
dem, der er tilhængere af sådan en lang stribe af
bemyndigelser.
Det vil vi kigge på, sammenholdt med at vi
også vil kigge på, om den afgift, man opererer
med, nu også alene er afgørende for, at man miljømæssigt kan håndtere det her system. Det er et

4441

par spørgsmål, vi vil bruge vores tid under udvalgsbehandlingen til at få belyst.
Vi må så også sige, at lovforslaget jo indirekte
lægger op til, at Danmark kan indføre et dåseretursystem, og det glæder vi os selvfølgelig meget over. Vi har i Venstre svært ved at forstå,
hvorfor regeringen ikke vil tillade salg af engangsemballage, nu hvor man alligevel ændrer
flaskesystemet, således at det også kan håndtere
engangsemballage, eksempelvis dåser.
Det er velkendt, at der ikke eksisterer nogen
forsvarlig miljømæssig begrundelse for at bevare flaskerne som det eneste brugbare, når man
producerer øl og sodavand. Den teknologiske
udvikling har betydet, at produktionen, distributionen og genanvendelsen af dåserne miljømæssigt set fungerer lige så godt som det gamle
flaskesystem.
Lad os minde om alle miljøargumenterne for
dåser: Dåseme er nemmere og mere praktiske at
håndtere for såvel kunder som butiksansatte,
idet de optager mindre plads, og arbejdsbelastningen er mindre for dem, man kunne kalde flaskedrengene, for 3.000 flasker vejer 1 t, mens
3.000 dåser vejer 55 kg. Og ikke mindst C02-forureningen i forbindelse med transport af dåser
er mindre end i forbindelse med flasker, fordi
der skal flere lastbiler til at transportere det samme antal enheder.
Hvis man også tænker på, hvad kapslerne fra
flaskeme bliver brugt til, så kunne det passe
med det materiale, der er dér. Faktisk kunne
man, når man har drukket fem gange og har
smidt kapslerne væk, have produceret en helt
ny dåse.
Så miljømæssigt set er det ikke længere forsvarligt at beholde flaskerne som det eneste alternativ. Vi må da også sige, at regeringen har
været langt fremme med ideer til, at man skulle
have lov til at indføre dåser i Danmark. Jeg tænker her på, at det jo sådan set mest er foregået på
regeringens interne linjer, hvor den nuværende
fødevareminister også på Socialdemokratiets
kongres flere gange har sagt noget om, at man
burde indføre dåser.
Vi vil ikke blande os mere i det. Vi synes bare,
det er utroligt, at man stædigt holder fast i en
sag, som i hvert fald ikke tjener miljøet.
Vi vil nu konstatere, at vi synes, at det her system medfører det, jeg sagde indledningsvis,
nemlig en bedre håndtering og mere forenkling,
og vi konstaterer, at det også er et system, der
bliver lavet sådan, at det kan tage imod dåserne.

4442

Torsdag den 22. februar 2001 (L 153)

Det er måske sjældent, men når vi taler om
dåser, så har vi i hvert fald tit været ude med et
synspunkt om, at det gælder om at være forudseende. Dér vil vi så sige til ministeren: Vi synes,
at ministeren her er forudseende og sørger for at
lave et system, der kan håndtere dåserne. Det
kunne næsten tyde på, at ministeren er ved at
indstille sig på, at vi nok taber den retssag. Det
synes jeg sådan set er helt o.k. Jeg tror måske,
han er den eneste tilbage, der endnu tror på, at
vi vinder.
Men nu er systemet altså parat til det, og jeg
synes, at ministeren skal roses for, at der er visioner.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
73111;name_party;":
Nu drejer det her sig jo om det ny pant- og retursystem, og det hele skulle jo nødig gå op i en dåsedebat.
Men når hr. Hans Christian Schmidt nu bringer det på bane på den måde, som sket er, så må
jeg sige, at de livscyklusanalyser, som er foretaget, viser, at det nuværende retursystem med
flasker, hvor man bruger flaskeme 30 gange og
får 99 pet. retur, på alle miljømæssige områder
som C02-udslip, ozonlagsnedbrydning og næringssaltbelastning kommer bedre ud end dåserne, og vi sparer 300.000-400.000 t affald om året.
Så jeg synes, det er afgørende, at vi kører så
langt, som vi kan på den udmærkede måde.
Bliver vi så tvunget til noget andet, ville det jo
være mærkeligt i en tid, hvor vi alle sammen arbejder for at få et bedre miljø.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
73899;name_party;":
Jeg havde sådan set troet, at hr. Martin Glerup
ville gå op og sige, at også han nu vil sværge til
dåser, for han startede nemlig med at sige, at
verdens bedste returflaskesystem nu bliver endnu bedre. Jeg troede sådan set, at han ville gå op
og sige, at det er, fordi vi nu har udbygget det til
også at omfatte dåser.
Jeg er enig, for hvorfor skal de dåser dog ligge
i vejrabatter og alle andre steder? Det har jo vist
sig netop med det system, vi har, at her får vi
indsamlet flaskeme.
Så jeg kan altså kun sige, at de dér rapporter,
der er lavet, er i så små nuancer, så bare man
opererer et par ting ind hist og her, så kan man
få et helt andet resultat.
Det drejer sig ikke engang om et spørgsmål
om at spille i serie 5 eller serie 6. Det er helt nede

i nogle afdelinger, vi slet ikke har navn for i fodboldverdenen i Danmark. Så det er så tæt på
hinanden, at man kan få nøjagtig det resultat,
man vil have.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
74851;name_party;":
Det værste ved at måtte opgive det nuværende
danske system ville være, hvis man bliver nødt
til at sige o.k. til alle mulige andre former for
emballage.
Vi har jo været fremme med, at aluminiumdåsernes miljøregnskab ser nogenlunde ud som
flaskemes, men det er alle de andre former, vi
har noget imod, der vil vælte ind over landet og
ødelægge det nuværende system.
Vi er jo ikke religiøse tilhængere af ét bestemt
system, men vi vil bare ikke prisgive et nuværende, udmærket system, hvis det er sådan, at
det, der sættes i stedet for, ikke er mindst lige så
godt. Det er et synspunkt, og det må Venstre vel
også have en vis forståelse for.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
75538;name_party;":
Hr, Martin Glerup plejer jo at være klar i talen.
Jeg kan godt høre, at her er det sådan lidt med at
få det vendt rundt, fordi man både skal forklare,
at det sådan set er det her system, der er det allerbedste, samtidig med at man skal anbefale, at
man laver et system, der kan tage imod dåser.
Jeg synes, jeg begynder at høre, at man er klar
over, at det kommer helt af sig selv, og man må
jo da mene, at det er en god idé, for man ville jo
slet ikke indføre et system, der kunne håndtere
dåser, hvis man virkelig troede på, at det aldrig
blev til noget, og man var imod det.
Jeg synes, det er helt fint. Om ikke andet er vi
færdige med den debat nu. Det bliver til gavn
for miljøet, det bliver til gavn for borgerne, og
for alt i verden bliver det altså også til gavn rent
arbejdsmæssigt for alle dem, der skal slæbe
rundt på det her.
Så lad os nu se det. Der vil både blive flasker,
og der vil blive dåser, og vi vil få begge dele, og
der vil være valgfrihed. Og det er i hvert fald
rigtigt, at dét er noget, der optager Venstre.";Hans Christian Schmidt
76592;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti synes vi, det er
særdeles glædeligt, at miljøministeren med dette forslag forbereder sig på, at vi i nærmeste
fremtid kan se frem til at få dåser med øl og læskedrikke på det danske marked. Vi er i Det

Torsdag den 22. februar 2001 (L 153)
Konservative Folkeparti helt sikre på, at Danmark taber sagen ved EF-Domstolen, da det
danske forbud ud fra vores opfattelse strider
imod emballagedirektivet.
Det vil derfor sætte miljøet i en kedelig forfatning, hvis vi ikke forbereder os på dåsernes
komme, da man vil kunne risikere, at dåseme
dermed bliver smidt i naturen, som vi desværre
ser det med de importerede dåser. Derfor er vi
altså glade for at kunne behandle dette lovforslag i dag.
Men derudover synes vi, at der er lagt op til
en ganske god løsning af håndteringen af genanvendelig emballage til øl og læskedrikke, og
vi er glade for, at det er lavet i samarbejde med
hovedaktørerne i branchen.
I Det Konservative Folkeparti er vi helt enige
i, at det skal være let for forbrugerne at komme
af med brugte flasker eller dåser. I dag kan der
være problemer med at komme af med visse typer flasker, hvis man har købt dem i én dagligvarekæde og vil aflevere dem hos en anden kæde. Dette problem ser nu ud til at blive løst med
dette forslag, men det ser også kun ud til at blive
løst, for det er ikke præciseret, som Forbrugerstyrelsen også påpeger i sit høringssvar.
Desuden er vi enige i, at dét er fornuftigt med
et pantsystem og netop en udbygning af systemet, så man tilskyndes til at aflevere tømt emballage. Så helt overordnet synes vi, at tankerne
i lovforslaget er gode og holdbare.
Desværre er der en lang række bemyndigelser
til ministeren, og vi ved jo godt, at bemyndigelser kan være fomuftige, så alle spørgsmål ikke
altid skal op i Folketinget ved eventuelle ændringer. Men der er mange, mange bemyndigelser denne gang, og det er med til at gøre lovforslaget uklart på en række punkter, bl.a. med
hensyn til forhandlemes pligt til at betale gebyr
til selskabet samt indsendelse af en række oplysninger.
Jeg forstår i princippet godt nødvendigheden
af dette, men hvilken indflydelse får forhandlerne på de løsninger, der udbydes? De store forhandlerkæder skal jo nok klare sig, og de har
også været med i det forberedende arbejde, men
de små selvstændige kan måske føle, at de får
noget presset ned over hovedet, og her er det
vigtigt, at de også får indflydelse på tingene,
samt at der er gennemsigtighed i ordningen, så
de kan se sammenhængene. Det bliver trods alt
en helt pæn investering, de skal ud i, dels for at
etablere et nyt system, dels ved de ekstra om-

4443

kostninger, der kommer til revisor og anden administration vedrørende indberetning.
Desuden er det mig heller ikke helt klart, om
man har løst problemet med de små bryghuse
og importører, der eventuelt gerne vil have en
specialflaske i omløb. Her ser det ud, som om
det i givet fald vil blive meget besværligt. Det er
det jo også i dag, men nu ser det ud, som om det
næsten bliver umuligt, og her er jeg bange for, at
de store på markedet får en for dominerende
status, og det problem ønsker vi at kaste lys
over.
Jeg er derfor meget enig i de problemstillinger, Konkurrencestyrelsen fremdrager i sit høringssvar. Jeg synes i øvrigt også, man skal overveje Konkurrencestyrelsens indvendinger imod
Dansk Returpants status som nonprofitselskab.
Det lyder da meget rimeligt, at det vil betyde, at
effektiviteten ikke bliver så optimal, som man
kunne ønske, og dermed vil det være til skade
for forhandlere og forbrugere.
Så vi har altså nogle overvejelser til en række
punkter, vi vil forsøge at få ændret under udvalgsbehandlingen, men vi er absolut overvejen-I
de positive over for forslaget.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
80343;name_party;":
Jeg har et enkelt spørgsmål til den konservative
ordfører, og det skyldes sådan set, at De Konservative jo tidligere har været stærke tilhængere af
det nuværende danske retursystem. I december
1992 var den konservative miljøminister, Per
Stig Møller, i Bruxelles for at forhandle med sine
europæiske kolleger om de nye emballageregler,
og han var klar over, at det danske dåseforbud
nu kunne blive truet, fordi de ny regler ville
kræve, at en del af dåserne og flaskerne skulle
genanvendes, men så sagde han ifølge Politiken
- og jeg tillader mig at citere: »De andre lande siger, at dermed vil dåserne også bliver genbrugt,
men vi mener fortsat, at vores returflaskesystem
er det bedste.« Det sagde den konservative minister dengang. Hvad er det, der har ændret sig
så meget nu, fru Henriette Kjær? Det ville jeg da
gerne vide.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
81212;name_party;":
Jamen jeg forstår overhovedet ikke problemstillingen. Vi siger jo også, at vi har et godt returpantsystem. Det er da det, vi har sagt hele tiden.
Nu bliver det så endnu bedre. Derfor er vi også
tilhængere af det her forslag. Vi siger bare, at

4444

Torsdag den 22. februar 2001 (L 153)

der skal være plads til dåserne på markedet, og
emballagedirektivet er vel også nyere end 1992.
Så der er sket noget siden. Det er derfor vi siger,
at der skal være plads til dem. Jeg synes ikke,
der er grund til at lave en konflikt her, hvor der
ikke er nogen. Vi er tilhængere af et returpantsystem.";Henriette Kjær
81824;name_party;":
Det forslag, der er til behandling her, lægger op
til et mere effektivt og smidigt pant- og retursystem, og det synes vi er en udmærket idé på
baggrund af den udvikling, der har været, med
flere og flere typer af emballage i handlen. Vi synes også, det er godt, at detailhandelen og producenter af øl og sodavand har kunnet gå sammen om at finde en ordning, som alle parter forpligter sig til. Så vi er grundlæggende positive
over for forslaget.
Men vi synes stadig væk, at det er vigtigt at
holde fast i, at det er et grundlæggende problem, at der er kommet så utrolig mange forskellige emballagetyper, og man derfor er nødt
til at indrette systemet, så det kan håndtere dem.
Og man burde, samtidig med at vi vedtager det
her mere effektive system, gøre en indsats fra
myndighedernes side for at nedbringe antallet
af emballagetyper. Det er altså ikke ud fra et forbrugersynspunkt nødvendigt at have i hundredvis af forskellige emballagetyper. Vi kan godt
klare os med færre.
Jeg synes også, det er vigtigt, at bemærkningerne i lovforslaget om, at forbrugeme skal have
mindst den samme service, som man har i dag
med hensyn til at kunne aflevere sin brugte emballage, bliver opfattet på den måde, at det er en
forpligtelse til, at man fra Miljøministeriets side
arbejder for, at man kan komme af med alle sine
typer af emballage på ét sted.
Det er helt urimeligt, at forbrugerne skal holde styr på, hvilke typer emballage der kun kan
afleveres i én butik, og hvilke typer emballage
der kun kan afleveres i en anden butik. Det er et
stort irritationsmoment for forbrugeme, og det
er selvfølgelig også en trussel mod returprocenten, at man ikke har sikkerhed for, at man kan
komme af med alle typer emballage på ét enkelt
sted.
Vi lægger selvfølgelig også vægt på, at det her
forslag ikke får den konsekvens - om end utilsigtet - at der bliver etableret en urimelig barriere for import af øl og sodavand fra udlandet. Vi
mener godt, at det problem kan håndteres, men
vil bare sikre os, at det også bliver det.

Og endelig er det selvfølgelig vigtigt for SF at
sige, at det her lovforslag på ingen måde tager
stilling til diskussionen om tilladelse til dåser.
Det er en verserende retssag, der kører, og vi må
afvente udfaldet af den. For os er det helt afgørende, at uanset hvordan retssagen ender, skal
vi arbejde for, at vi får et system, der er mindst
lige så miljøvenligt som det, vi har i dag.
Det er selvfølgelig det, der er diskussionen.
Kan man lave dåsetilladelser, som har den samme miljøeffekt som vores nuværende retursystem? Det er langtfra givet, at man kan det, og
det afhænger i høj grad af, hvordan retssagen
falder ud. Så den diskussion har vi til gode i forbindelse med en opfølgning på et udfald af retssagen.
Så vi kan støtte det nuværende forslag og vil
forfølge de målsætninger, som jeg har nævnt.";Jørn Jespersen
84672;name_party;":
Lovforslaget, som vi behandler her i dag, har
selvfølgelig til hensigt både at minimere og genbruge, og det er vi meget stærke tilhængere af i
Dansk Folkeparti.
Der skal gives større beføjelser til ministeren,
større bemyndigelser både med hensyn til priser
og i det hele taget sammensætningen af det selskab, som nu skal ind og styre det her problem.
Vi har fra Dansk Folkeparti flere gange her fra
talerstolen sagt, at vi godt kunne tænke os et
større producentansvar. Det kan vi også godt
flette ind i den her sag, at det er der jo tilbøjeligheder til, og det er sådan set også med i lovforslaget.
Dåseforbudet er allerede blevet diskuteret fra
talerstolen i dag, og det er da helt klart - også
med den lovgivning, vi foretager i dag - at vi
selvfølgelig gør os klar til dåser. Det er ikke sådan, at vi fra Dansk Folkeparti vil være med til
at forbyde flasker under alle omstændigheder,
men der skal være frit valg, og så må man se,
hvad forbrugerne ønsker. Om de ønsker den lettere eller den tunge.
Vi følger stærkt med i Affald 21, og det her er
sådan set også opdateret i Affald 21, og hensigterne er helt reelle.
Vi afgav beretning den 16. juni år 2000, og da
sagde vi fra Dansk Folkeparti, at vi finder det
yderst fornuftigt, at der tilrettelægges og etableres et nyt og tidssvarende returpantsystem,
der giver en ensartet og effektiv behandling af
både genbrugsflasker og engangsemballage.
Med et sådant system opnår man en sikker og
forsvarlig behandling af alle flasker og dåsety-

Torsdag den 22. februar 2001 (L 153)
per, så man i videst muligt omfang undgår henkastning i naturen eller ressourcespild, fordi
emballagen ikke bliver indsamlet, genbrugt eller
destrueret forsvarligt.
Vi deltager utrolig gerne i de forhandlinger,
vi nu skal have i Miljøudvalget, og vi vil fremme
det her.";Svend Aage Fauerholdt
86491;name_party;":
Om lovforslaget her om pant- og retursystemer
vil jeg gerne på CD's vegne udtrykke, at det er et
flot stykke arbejde. Det er på mange måder fornuftigt, som man har grebet sagen an. Det er en
ros til ministerens værksteder. Det er en ros til
de parter, som har med det her at gøre i det daglige, altså dem der forhandler og distribuerer, at
man har været i stand til sammen at lave det
her.
Derudover skal jeg såmænd ikke sige så meget andet, end at jeg godt vil understrege endnu
en gang, som jeg ofte gør, at vi i et land som
Danmark med stort forbrug og stor rigdom har
en mængde affald i størrelsesordenen 13 mio. t,
som vi på alle måder må forsøge at minimere og
på alle måder forsøge at håndtere.
Så skal jeg kun sige, at det her system også er
forberedt til en situation, hvor der eventuelt
kommer dåser. Og i øvrigt vil jeg overhovedet
ikke kommentere dåsesagen: den skal nok gå sin
gang.
Men som sagt et flot lovforslag. CD støtter
varmt.";Ebbe Kalnæs
87461;name_party;":
Lovforslaget her har til hensigt at samle op på
nogle af de problemer, vi har i Danmark med
det nuværende pantsystem på flasker. Det system trænger til en modernisering, selv om det
både miljø- og indsamlingsmæssigt har tjent os
godt i mange år.
Udviklingen på emballage for øl og sodavand
har imidlertid gjort, at vi får problemer, hvis vi
ikke gør noget. I dag havner bl.a. alle de tomme
dåser, som købes i Tyskland, på trods af dåseforbudet altså i Danmark, og der er mange
rundtomkring, også i naturen. Det skal naturligvis stoppes, og det håber vi, det bliver med indførelsen og moderniseringen af dette retursystem.
Derfor synes vi, at det er naturligt, at Miljøog Planlægningsudvalget på baggrund af en beretning fra sidste sommer lægger op til den lovgivning, vi ser her.

4445

Vi er derfor i Det Radikale Venstre glade for,
at der med dette lovforslag fra miljø- og energiministeren hermed bliver taget skridt, der fremtidssikrer det danske pantsystem til forskellige
emballagetyper. Vi er glade for, at der fremover
kan gives tilskud til returanlæg, der kan tage
imod forskellige former for engangsemballage,
herunder metallisk engangsemballage.
Selv om vi har haft en offentlig diskussion for
og imod øldåser, vil jeg sige, at selv om vi ikke
har ytringspligt, som der er blevet nævnt, i Danmark hverken for borgere eller folketingsmedlemmer eller ministre, så vil jeg på den anden
side også sige, at man heller ikke har ytringsforbud i Danmark.
Og derfor er jeg glad for at kunne meddele, at
Det Radikale Venstre naturligvis bakker op om
dette forslag, som kan fremtidssikre vores system.";Anders Samuelsen
89084;name_party;":
Jeg kan konstatere, når jeg lytter til tonen i den
her debat, at både Venstre og Det Radikale Venstre vejrer morgenluft med det her lovforslag.
Enhedslisten er inderligt imod det. Og hvis
man nærlæser miljø- og energiministerens fremsættelsestale, skal jeg pege meget præcist på de
linjer, der gør, at vi er modstander af det.
Der står i fremsættelsestalen: »Det er samtidig
hensigten at fremtidssikre systemet« - fremtidssikre - »så modtageanlæggene vil kunne indrettes til også at modtage forskellige typer af engangsemballager (f.eks. dåser), hvis sådanne
emballager generelt måtte blive tilladt på det
danske marked.«
Jamen herregud. Jeg troede jo netop, at vi
havde en miljø- og energiminister, der hundrede
procent ville slås mod dåserne, også selv om
Danmark eventuelt måtte lide nederlag ved noget så udemokratisk som EF-Domstolen. Vi betragter det som en nødlov, fremsat fordi regeringen reelt har opgivet kampen for at bevare det
nuværende effektive danske retursystem.
Mange har forsøgt at sige, at et knæfald for
EU's emballagedirektiv alene handler om for eller imod dåser som supplement til flasker. Var
det bare det, det handlede om, så er skaden måske til at overse: men knæfald for emballagedirektivet betyder, at der nu bliver frit løb for alle
mulige slags engangsemballager.
Denne nødlov forsøger at opbygge et system,
som kan håndtere det virvar, det kaos, der vil
opstå, og som vi vil stå over for, og hvor forbru- ,,

4446

Torsdag den 22. februar 2001 (L 153)

gerprotester nok skal blive massive, når det går
op for befolkningen, hvad følgerne er.
Den danske miljøminister har i årevis givet
indtryk af at kæmpe for at bevare det effektive
danske returflaskesystem. Vi har været enige
med miljøministeren i det princip: men vi må
også konstatere, at kradser vi lidt i overfladen,
er det bemærkelsesværdigt, at ministeren ikke
har været indstillet på at modtage hjælp hertil.
Enhedslisten har for år tilbage, jeg tror i flere
omgange, fremlagt en plan for, hvordan ministeren yderligere kunne styrke det danske miljøargument i sagen, altså, at vi fik raffineret og tidbygget vores returflaskesystem, gjort det endnu
mere elegant.
Jeg står i dag tilbage med et indtryk af, at vi
også i denne sag ser et eksempel på regeringens
Hollywood-politik. Det handler om at få befolkningen til at tro, at vi kæmper for miljøet, mens
regeringen reelt har accepteret, at over for EU vil
man ikke kæmpe mere, end hvad der lige netop
er nødvendigt.
Det skal stå tindrende klart, at Enhedslisten
selvfølgelig til hver en tid vil være med til at
støtte en forbedring af det eksisterende pant- og
retursystem. Det skal der ikke herske tvivl om.
Og enkelte dele af lovforslaget er også fint nok
for os.
Men det er hovedsigtet med lovforslaget,
nemlig at klargøre den danske detailhandel til at
håndtere nye bølger af engangsemballage, det
være sig dåser eller andet, det er dér, vi siger fra.
Det er dér, vi siger, at det her kan ses som ùdtryk for, at en første miljøbastion er ved falde.
Og så kan vi sige skål i bisfenol-A-holdigt øl,
præcis det bisfenol, som vi har så rigeligt af på
dåseme, og som står på listen over uønskede kemikalier. Flere uønskede kemikalier kan nævnes.
Det er svært at være konsekvent i miljøpolitik.";Søren Kolstrup
92342;name_party;":
I Kristeligt Folkeparti synes vi for så vidt, at det
er et godt forslag, når det nu ikke kan være anderledes. Vi er nok kommet dertil, at det selvfølgelig er en realistisk vurdering fra miljøministerens side. Jeg kunne jo godt høre latteren fra
Venstres ordførers side, om det var dåselatter,
ved jeg ikke, den går jeg ikke ind for, men det
kunne jo godt minde lidt om det.
Det er jo, ligesom man giver op, også over for
de alt for mange typer emballage, der allerede er
i det danske system.

Når vi nu er i den situation, synes vi, at det
her er et godt forslag, som vi kan gå ind for, men
vi har dog en række betænkeligheder, som vi
har fået dels ved egen tankekraft, dels ved at
læse de høringssvar, der er indkommet.
Vi kunne også godt forestille os, at man skulle
udvide systemet her til at kunne modtage andre
typer emballage end dem, vi lige nu tænker på,
og vi kunne forestille os, at vi f.eks. skulle have
sådan noget som juice over på engangsemballage. Juicekartoner adskiller sig jo fra mælkekartoner ved, at der er lidt folie inden i dem, og det er
ikke særlig smart for miljøet.
De betænkeligheder, vi har, er bl.a. gebyrfastsættelsen for at deltage i det her system. Det er
jo desværre udtryk for en trend, at den megen
brugerbetaling, som den socialdemokratiske regering i nutiden går ind for, vender den tunge
ende nedad. Det gælder alle områder, hvor private, men også de offentlige institutioner, staten
og kommuner skal have deres omkostninger
dækket ved en brugerbetaling fra virksomhedernes eller forbrugernes side, at det vender den
tunge ende nedad.
Vi har det i øjeblikket inden for fødevarelovgivningen med slagtehusene, der skal betale for
meget: vi har de små fødevarevirksomheder,
der ikke kan få deres eksportrestitutioner tilbage
uden at skulle betale for dem, og så opgiver de
det i mange tilfælde. Det gælder i masser, masser af tilfælde.
Det gælder altså også her, at hvis man er en
lille importør eller en lille producent, der vil
markedsføre et nyt produkt, skal man forlods
betale en stor afgift for det nye produkt, selv om
det ikke engang kommer i en ny emballageform,
kan jeg forstå på det.
Det er helt forkert, og det er i øvrigt også
imod en anden sag, som regeringen kæmper
hårdt for, nemlig øget konkurrence, gennemskuelighed på hele konkurrenceområdet.
Så det er vi imod, og det skal vi dyrke lidt under udvalgsbehandlingen.
Vi kan heller ikke forstå, at den der pengestrøm, der skal være i retursystemet med den
godtgørelse, som detailhandelen skal have for at
håndtere emballagen, absolut skal over det her
returhåndteringssystem, som ifølge nogle af høringsparterne giver anledning til, at de store har
mulighed for at gå ind og kigge.
Jeg ved ikke, om bekymringen er reel, men i
hvert fald kan jeg ikke se nogen som helst grund
til, at det store beløb, de her 2,7 øre, eller hvad
det nu er, pr. flaske eller pr. dåse skal ind igen-

Torsdag den 22. februar 2001 (L 153)
nem systemet. Det bliver nogle temmelig store
summer, der skal transporteres rundt på den
måde. Det er der ikke noget ved.
Vi kan heller ikke forstå, at de små bryggerier
og sodavandsfabrikanter ikke kan få bare en enkelt plads i så stor en bestyrelse. Når der i forvejen sidder fire fra bryggerierne og tre fra detailhandelen, eller også er det omvendt, så må der
kunne blive plads til en enkelt af de der små,
som ikke er medlem af Bryggeriforeningen.
Så der er en række ting, som vi skal kigge på
under udvalgsbehandlingen, og kan vi ikke få
opklaret nogle af de ting tilfredsstillende, må vi
forbeholde os vores stilling. Men altså principielt er vi da tilhængere af systemet her.
Miljø-,og energiministeren (Svend Auken):
Jeg synes, vi har haft en interessant debat, og jeg
vil gerne sige tak til ordføreme. Som jeg hørte
det, var der ikke en eneste indvending imod
princippet i det system, der er foreslået her.
Hr. Kolstrup var bekymret, fordi han som så
mange andre kædede det sammen med engangsemballagesagen, men jeg forstod, at der
ikke var saglige indvendinger imod systemet.
Jeg har ligesom hr. Ole M. Nielsen været meget optaget af de synspunkter, der har været
fremført fra nogle af de små importører og de
små virksomheder, og vi vil gøre, hvad vi kan i
tilrettelæggelsen af det her arbejde, for at adgangsbilletten til at komme ind i systemet bliver
så lille som muligt, og for at så meget som muligt bliver dækket ind over driften. Det er også
mit indtryk, at det er der forståelse for, så det
problem får vi simpelt hen løst, som flere ordførere har nævnt.
Det er jeg selvfølgelig vældig glad for, men
jeg er nødt til at sige, at hvis man er for det her
system, fordi man tror, det har sammenhæng
med engangsemballagesagen, så tager man ikke
bare fejl indholdsmæssigt, så tager man også i
højeste grad fejl historisk.
Det her forslag, som jeg betragter som et lille
mirakel, har en lang forhistorie, en mindst 4-årig
lang forhistorie, hvor parterne, henholdsvis producenter af øl og læskedrikke og detailhandelen, satte sig sammen for at få vores returflaskesystem og pantsystem til at fungere bedre, end
det gjorde. Parterne erkendte, at systemet var
ved at bryde sammen. Uanset hvor miljømæssigt fornuftigt det var, var det ved at bryde sammen, og man var derfor nødt til at effektivisere
det, man var nødt til at samarbejde, og man var
også nødt til at skabe en bedre økonomi i detail-

.

4447

handelen, for at man kunne håndtere returflaskesystemet.
Det er lykkedes takket være et utrolig tålmodigt og sagligt arbejde fra alle sider og også i en
god dialog mellem brancherne og Miljøstyrelsen
at nå frem til et resultat. Jeg vil gerne, ligesom
ordførere har gjort det før mig, udtrykke min
meget store anerkendelse af, at det lykkedes at
nå et resultat.
Altså hele denne forhistorie har at gøre med
at redde vores returflaskesystem, vores retursystem, men det er da klart, at hvis vi bliver tvunget til ikke bare dåser, men alle former for engangsemballage - det drejer sig om glas, plastengangsemballage, ståldåser, som man ikke kan
materialegenanvende, det er jo kun aluminiumsdåser, man kan genanvende - så har vi også
her et håndteringssystem, der kan klare det. Det
er jo en tillægsgevinst, hvis vi bliver tvunget til
det.
Men det her forslag har intet at gøre med
manglende tro på, at vi kan vinde den sag. Det
har intet med hinanden at gøre, det har intet
med hinanden at gøre. Det er for at redde det
nuværende returflaskesystem.
Må jeg også rette en anden misforståelse: Hvis
det her system bliver gennemført, vil det ikke
uden videre kunne tage de dåser, som folk køber i Tyskland. Det vil det ikke kunne håndtere.
I så fald skal der findes på en ekstra finansiering
- hr. Ole M. Nielsen nævnte sin bekymring ved
gebyret - men så skal der findes en ekstra gebyrfinansiering på det her område.
Jeg tror, at problemet med dåserne fra Tyskland løses af tyskerne. De indfører nü et pantsystem på næsten 2 kr. pr. engangsemballage, og
det vil enten betyde, at folk ikke vil købe dem,
eller også vil det betyde, at de vil tage dem med
tilbage til Tyskland for at hente beløbet. Det er
tyskerne, der skal løse det her problem. Det
kommer ikke til at være det her. Jeg tror i øvrigt,
der bliver et markant fald i grænsehandelen på
det her område.
Jeg synes ikke, vi skal tage den lange debat
om den fortræffelighed, nogle mener engangsemballager har. Jeg vil bare sige: Er der noget, vi
virkelig har undersøgt til bunds, ikke bare én
gang, men to gange, i internationalt anerkendt
livscyklusanalyser, så er det spørgsmålet om
den miljømæssige fordel ved henholdsvis genpåfyldelige emballager og engangsemballager.
Det er undersøgt på kryds og tværs, og Danmark har meget, meget solide argumenter i den
sag. Jeg er ikke af den opfattelse, at det er sik- ,

4448

Torsdag den 22. februar 2001 (L 153)

kert, at vi vinder sagen ved EF-Domstolen, bestemt ikke, der er konfliktsynspunkter i denne
her sag, naturligvis er der det, men jeg er bestemt heller ikke af den opfattelse, at vi taber
den sag. Vi har solide, miljømæssige argumenter, vi har meget solide juridiske argumenter for
det danske synspunkt, og det er der enighed om
mellem os, Udenrigsministeriet og Justitsministeriet. Vi ville ikke acceptere, at denne sag blev
ført mod os, hvis vi ikke troede, at vi havde solide miljømæssige og juridiske argumenter.
Det bliver Domstolen, der kommer til at afgøre det. Når ingen rigtig kan sige det, er det, fordi
Domstolen jo i mange tilfælde har taget miljøets
side, når det drejede sig om en konflikt mellem
miljøhensyn og indre marked-hensyn.
Mit eget indtryk er derudover, men det er
ikke noget, jeg kan dokumentere, at der i hele
det europæiske samarbejde er en almindelig
utilfredshed med emballagedirektivet, der aldrig rigtig er kommet til at virke. Der er i hele
EU betydelige problemer med engangsemballager, og alle arbejder med, hvordan man skal
prøve at løse det her problem, og det er min vurdering, men det er ikke andet end en vurdering,
at den sag i dag, med den viden man har nu, end
ikke var blevet rejst mod Danmark.
I resten af Europa ryster man på hovedet ad
os. Her har vi et system, der fungerer fortræffeligt, og så vil vi ud og påføre os selv de vanskeligheder, andre har.
Men enfin det er ikke det, vi skal diskutere
her i dag, og jeg er lidt ked af, at denne diskussion - men jeg har været nødt til at svare på det skal overskygge det meget, meget flotte stykke
arbejde, som detailhandelen, læskevareproducenterne osv. har gjort for at få vores returflaskesystem til at fungere og for at minimere skaderne ved indførelse af et engangsemballagesystem. Det synes jeg er utrolig flot arbejde.
Jeg startede med hr. Ole M. Nielsens indlæg
og slutter med det, for han er en god forbundsfælle, ligesom hr. Kolstrup jo har været det, og
hr. Jørn Jespersen og regeringspartier har været
det i denne her diskussion, og gode forbundsfæller skal man jo altid skønne på.
Jeg vil gerne give et svar på, hvorfor der skal
være denne gebyrfinansiering i det. Den skal
der være, for hvis ikke der kommer økonomi til
detailhandelen - som jo er ude i en meget, meget
stor konkurrencesituation, og hvor ikke mindst
de små butikker er trængt af de mange flaskevarianter, som jeg desværre ikke kan sige nej til,
havde jeg mulighed for at sige nej, så ville det

selvfølgelig kunne løse problemerne på mange
måder - som kan finansiere et incitament til detailhandelen, så vil det ikke, om jeg så må sige,
kunne overleve. Så vil systemet ikke kunne
overleve. Det tror jeg man skal være opmærksom på.
Hvorfor skal det så hen over dette fælles selskab? Det skal det naturligvis for at sikre, at der
bliver en så effektiv håndtering som mulig, og
der er mange muligheder for at effektivisere det
nuværende system. Vi ved, der er kolossal forskel fra butik til butik på, hvor dygtigt man gør
det, og et system, som er, om jeg så må sige, produktivitetsorienteret, vil være vældig fordelagtigt. Det er det, der er tanken i det.
Vi taler trods alt om beskedne beløb, medmindre man er storforbruger af de pågældende
emballagers indhold. Hvis man er storforbruger, kan det måske blive et socialt problem. Men
det tror jeg trods alt ikke at man i almindelighed
vil kunne hævde at det er.
Vi lægger - og det skal være det sidste - utrolig vægt på den aftale, der er indgået. Vi lægger
vægt på, at det ikke bliver til et nyt monopol,
der holder alternative producenter ude af markedet. Vi lægger stor vægt på, at det bliver et så
effektivt system som overhovedet muligt.
Vi betragter det her som en virkelig god dag
for miljøet, og jeg vil gerne sige tak til alle dem,
der har bidraget til det gode resultat.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
103930;name_party;":
Jeg var på et afgørende punkt meget forundret
over miljøministerens indlæg. Miljøministeren
sagde, at undertegnede kædede denne her debat
om engangsemballage sammen med diskussionen om dåsesagen.
Men det, der så står i fremsættelsestalen til
lovforslaget, hvor man netop kæder det sammen og siger, at nu skal vi eventuelt forberede
os på, at vi taber dåsesagen, er det formuleret af
en fritløbende anarkistisk kontorist i Miljøministeriet?
Har ministeren overhovedet ikke været klar
over, hvad der står i det her forslag? Hvis det er
tilfældet, må vi jo have annulleret forslaget. Så
er det da muligt, at Enhedslisten kan støtte det,
og vi vil gerne række hånd til ministeren, men
så må ministeren jo ikke skrive defaitistiske ord i
den her fremsættelsestale. Det kan vi jo ikke have. Så der er gået et eller andet, jeg kan forstå
ikke politisk, men teknisk galt, og det må selvfølgelig rettes.

(557)
Torsdag den 22. februar 2001 (L 153)
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
104917;name_party;":
Miljøministeren brugte megen tid på at forklare,
hvilket kaos der var ved at ske, og derfor havde
man nu i 4 år arbejdet sammen om at finde et system, men jeg noterede mig jo alligevel, at midt i
de 4 år fik vi en ny plastflaske.
Man kan vel godt sige, der har været kaos,
men dog ikke mere, end at man lancerede en
helt ny emballage, der slet ikke var blevet brugt
før, og den havde man fundet tid til at lancere.
Det noterede jeg blot, så mere kaotisk kan det
vel ikke have været.
Jeg er også enig i det her forslag, og jeg synes,
der er mange gode ting i det. Vi vil, som jeg sagde i min ordførertale, udvalgsbehandle det og
kigge på et par forhold.
Jeg kan se og høre, hvor mange gange ministeren gentager igen og igen og igen, at det ikke
handler om dåser. Hvorfor skal det gentages så
mange gange? Det er jo næsten et argument for,
at det gør det, og at forslaget er smækfyldt med
netop dåser, og jeg er helt sikker på, at om føje
tid vil vi se, at det kommer til at virke.
Dåserne får et system, hvorefter vi kan behandle dem, og skulle det være det tyske system, så kender vi det jo fra flaskerne. Der fik de
jo også pant på flaskerne nede i Tyskland, sådan
at man kunne aflevere dem både i Danmark og i
Tyskland. Det vil sikkert også gå sådan med dåserne.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
106224;name_party;":
Jeg vil, modsat hr. Søren Kolstrup, rose ministeren for, at der netop står, at man vil fremtidssikre systemet, så modtageanlæggene vil kunne
indrettes til også at modtage forskellige typer af
engangsemballage, f.eks. dåser.
Det synes jeg da netop er fomuftigt, fordi der
verserer en sag, som ingen på forhånd kan vide,
hvad udfaldet vil blive af.
I Det Radikale Venstre opfordrer vi så til, at
man slår koldt vand i blodet, indtil vi har set afgørelsen på den sag. Grunden til, at debatten
poppede op for en uges tid siden, nu vi er kommet ind på den dåsedebat, var jo faktisk også, at
der andetsteds fra i regeringen blev peget på, at
det, man skulle gøre, var at sænke afgifterne for
at komme grænsehandelen til livs.
Hvis man læser grænsehandelsrapporten, kan
man helt tydeligt se, at der er to veje, man kan
gå for at begrænse grænsehandelen. Den ene vej
er at sænke afgifterne, og den anden vej er at

4449

åbne for dåsesalg i Danmark. Hvis man sænker
afgifteme, koster det 720 mio. kr., og hvorfor
købe noget, der koster 720 mio. kr. hvis man kan
få det gratis?
Det er såmænd den eneste grund til det, og så
kan man stadig væk - og det er vi også i Det Radikale Venstre - være meget glade og begejstrede for det returflaskesystem, vi har i dag, om
ikke andet så af nostalgiske grunde, selv om
man også en gang imellem kan blive helt nostalgisk ved tanken om en Faxe Fad på dåse.";Anders Samuelsen
107645;title_name;":
Hr. Ole M. Nielsen, anden omgang.";Henning Grove
107701;name_party;":
Ja, jeg har bedt om en anden omgang, for jeg synes faktisk, at jeg har flere ting.
For det første misforstod ministeren det der
med gebyret. Det gebyr, jeg snakker om, er det
engangsgebyr, man skal indbetale til selskabet,
når man kommer med et nyt produkt. Det er lidt
uafklaret, hvor stort det skal være, men det rammer altså specielt den lille importør eller den lille fabrikant, og det begrænser på den måde konkurrencen, altså det forhindrer, at nye produkter kan komme ind.
Så er der en anden slags økonomi i systemet.
Det er de der 3,2 øre, som skal til for at betale
omkostningerne i systemet ifølge forslaget,
hvoraf de 0,5 øre går til returselskaber, og de 2,7
øre er til detailhandelens håndtering, og der skal
de 2,7 øre ifølge den her plan med ind igennem
retursystemet, hvor producenten i virkeligheden lige så godt kunne betale de 2,7 øre direkte
til detailhandelen. Det forstår jeg ikke rigtig.
Og når jeg snakker om, at det vender den tunge ende nedad, så har det ikke noget med forbrugerne at gøre, for det skal betales et eller andet sted, og det bliver vel også betalt i øjeblikket
i det system, vi har nu. Nej, det med den tunge
ende var med hensyn til virksomhederne, altså
de små importører og fabrikanter. Det var den
ene ting.
Det, der i øvrigt undrer mig, er, at det her lovforslag jo i høj grad går ud på at beskytte det
monopol, de allerstørste har. Et af de områder,
hvor vi har det allerstærkeste monopol i dansk
dagligvarehandel, er vel ølområdet, som jo netop er skyld i vores grænsehandel, fordi det gennem sine effektive reklamer har været med til at
forklare folk, at Hof og Tuborg er bedre end alt
andet. Derfor kan det opretholde en alt for høj
pris på øl.

4450

Torsdag den 22. februar 2001 (L 153)

Der er jo ikke nogen grund til at sænke afgifterne på øl i Danmark, når vi kan købe billigt øl
hver eneste uge i et eller andet supermarked til
60 kr. kassen. Det er jo en kunstig problemstilling, fordi det monopol har sikret, at danskere
vil give alt for meget for deres øl. Og derfor er
det også, at jeg ikke kan forstå, at det monopol
skal sikres pladserne i selskabsbestyrelsen her.
At de små importører, de små fabrikanter, de,
der står uden for bryggeriforeningen, ikke kan
få en plads i den her bestyrelse.
Jeg ved godt, at det her ikke står i lovforslaget. Det vil regeringen ikke lave regler for, men
det vil jeg være med til at lave regler for. Jeg vil
have, at det skal stå heri, hvordan den bestyrelse
skal sammensættes, de små skal tilgodeses. Jeg
kan ikke forstå, at en socialdemokratisk regering
støtter monopoler.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
110311;name_party;":
Jeg skal takke hr. Anders Samuelsen, fordi han
så klart tydeliggjorde, at det her forslag netop
handler om at kunne forberede til et eventuelt
nederlag ved domstolen, men det bringer mig så
frem til et spørgsmål til ministeren.
Jamen, der er vel under ingen omstændighe-,
der behov for at foruddiskontere det nederlag.
Statsministeren har sagt, at af miljømæssige
grunde holder vi fast ved kampen mod dåseme.
Miljøministeren, har sagt det, og hvis så EFDomstolen skulle gå Danmark imod, så lyder
spørgsmålet: Ja, og hvad så? Der findes jo andre
udtalelser om, hvad der skal ske i den situation.
Det er jo en politisk kamp. Vi har Højesteret,
som i forbindelse med Maastricht har fastslået,
at Danmark i en sådan situation kan tilsidesætte
en sådan afgørelse fra EF-Domstolen.
Så miljøministeren behøver jo overhovedet
ikke lytte til hr. Anders Samuelsen. Miljøministeren kan vel formodentlig ganske roligt slette
nogle af de her bemærkninger, som står i fremsættelsespapiret.
Men i øvrigt vil jeg gerne gentage hr. Ole M.
Nielsens spørgsmål. Jeg er enig med hr. Ole M.
Nielsen i, at det da er vigtigt, at de små bryggerier, f.eks. Vestfyn, kommer med i den her brancheforening, og vi, burde på dette lille delpunkt
få brudt monopolet. Enig, hr. Ole M. Nielsen!
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg synes, man skal holde fast i det, som jeg sagde med hensyn til sammenligning mellem en- ,
gangsemballage og det her system.
I

Den oprindelige bestræbelse, der blev sat i '
gang for flere år siden - mindst for 4 år siden mellem detailhandelen og producenterne, var
for at få vores returflaskesystem til at fungere
trods de mange flaskevarianter.
Når plastflasken kom med i sin tid, sagt i parentes, så var det jo, fordi den på en række områder har nogle af de fordele, som engangsemballage i dåseform også har, og som hr. Schmidt
var inde på: at den ikke er så tung og alt det der,
den kan ikke gå i stykker osv. osv. og kan håndteres arbejdsmiljømæssigt og på ture osv. Derfor
betød det jo et klart fremskridt i så henseende,
men
det vil jeg ikke trætte med.
.
De fleste andre flaskevarianter tjener alene
kommercielle formål. Det har vi altså desværre
ikke mulighed for at begrænse, og derfor var
man nødt til at styrke hele systemet, hvis man
ville bevare returflaskesystemet. Det er det, man
nu har gjort, og det er det, jeg synes er fantastisk
man kunne blive enige om. Havde nogen spurgt
mig for 4 år siden, om jeg troede på, at det her
kunne lykkes, så ville jeg have mine store tvivl,
og derfor betragter jeg det her som et mirakel,
og jeg synes, det er et flot stykke arbejde, der er
lavet.
Så er jeg nødt til at sige til hr. Samuelsen, som
er ny på det her område, og som mig bekendt
ikke har beskæftiget sig med området før, at firkløverregeringen under Schlüter, som førte retssagen i sin tid - som i øvrigt ingen troede, man
ville vinde - og vandt den, forsvarede det danske retursystem med en dengang loyal opposition, sådan kan man jo savne tingene.
Derefter støttedes returflaskesystemet og dåseforbudet af VKR-regeringen og blev meget ivrigt forsvaret af den radikale miljøminister. Derefter, som hr. Martin Glerup har gjort opmærksom på, blev det støttet af VK-regeringen og meget iyrigt forsvaret af den konservative miljøminister.
Og efterfølgende har jeg videreført det, oven i
købet med to internationalt gennemførte livscyklusanalyser, det mest grundige studium, der
nogen sinde er foretaget, og som klart viste, at
sammenligner man returflaskesystemet på den
ene side og hele sværmen af engangsemballager, og det er jo det, der er alternativerne nu, det
er jo ikke aluminiumdåser, det er hele sværmen,
så er der overhovedet ingen tvivl miljømæssigt
om, at det er et tilbageskridt.
Og når det er klart, så er det selvfølgelig en
fordel, at vi, hvis vi taber sagen, så er forberedt
på det, så det ikke bliver værre, end det behøver

Torsdag den 22. februar 2001 (L 153) . ,
at blive, og det synes jeg ikke ér udtryk for defaitisme.
Altså man skal jo ikke tro på elendighedsteorien og heller ikke på tidlig frokost - jeg kan se,
hr. Kolstrup er gået, før han kan få svar på sit
spørgsmål. Man skal jo ikke tro på elendighedsteorien, og fordi man ser, at der er miljømæssige
problemer så, bare for at få ret, bestræbe sig på
at gøre det så slemt som muligt. Jeg synes, det er
fair nok, at man sørger for at være forberedt
også på den eventualitet.
Så hvis grænsehandelsudvalget, et udvalg, jeg
til denne dag ikke har været bekendt med og
heller ikke kender til dets saglighed omkring de
miljømæssige livscyklusanalyser osv., forestiller sig, at grænsehandelen forsvinder, fordi man
indfører dåser i Danmark, så må jeg sige, at det
er en meget naiv forestilling.
Det, der får grænsehandelsproblemet til at
mindskes, er tyskernes beslutning om at indføre
pant på næsten 2 kr. pr dåse dernede. Det er det,
der vil reducere. I øvrigt er der intet, der tyder
på, at ølpriserne i gennemsnit er højere i Danmark, end de er i Tyskland. De er det som slagtilbud i grænselandet, men ikke generelt set i
øvrigt.
Men jeg synes, at vi i alt det her ikke bare skal
glæde os over, at regeringen er enig, men også at
vi har et godt fælles forslag her mellem branchen og miljømyndighederne, og vi kan kun
sige pøj-pøj med at få det til at fungere bedst
muligt.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
115625;name_party;":
Ja, det kan godt være, at undertegnede er ny på
det her område. Til gengæld må jeg så sige, at
miljø- og energiministeren jö er ikkeeksisterende på skatteområdet, og det er faktisk det, der
fik mig ind i debatten her.
Der blev konstateret et klart flertal i Folketinget for, at man skulle gøre noget ved grænsehandelsproblematikken, og der blev så peget på:
at det skulle man gøre ved at bruge det skatteog afgiftspolitiske instrument, nemlig ved at
sænke afgifterne. Og dér konstaterede jeg så
bare som skattepolitisk ordfører, at det koster os
120 mio. kr. ifølge grænsehåndelsrapporten.
Derfor er det så, at man må stille spørgsmålet,
når det kommer ind. Det piller ikke ved, at Det
Radikale Venstre stadig væk er meget begejstret
for vores returflaskesystemer osv. Men hår man
sætter den nye forudsætning op, at man vil gøre
noget på det her område, så er der de to veje at 홢

-홢
,. ..

, 4451

gå: enten at åbne op for dåserne eller at nedsætte
afgifteme.
Selv en jyde kan regne ud, at hvis man får 2
k'r. for en dåse, så kan det svare sig at køre 'néd
med sine 60 øldåser, eller hvad det nu kan være.
Jyder er ikke dummere, end at de kan finde ud
af at transportere dem tilbage, så de kan få panten. Dermed løser man selvfølgelig stadig væk
ikke grænsehandelsproblematikken.";Anders Samuelsen
116941;title_name;":
Hr. Hans Christian Schmidt. Anden omgang.";Henning Grove
117011;name_party;":
Ja, vi er jo nødt til nu i hvert fald at bruge den
tid, der skal til, for diskussionen udarter jo inter- '
essant. Altså jeg synes, at det jo nu virkelig begynder at flytte nogle hegnspæle, det her, for nu
er vi også ved at ordne grænsehandelen, og jeg
har jo sådan set slet ikke draget grænsehandelen
ind i mit store forsvar for, at vi skal have dåser.
Jeg vil bare sige til hr. Anders Samuelsen, at
jeg er så enig med ham. Det er jo alle tiders.
Hvorfor bruge mange penge på at løse grænsehandelsproblemet med afgifter, hvis man kan
gøre det på den måde, at man kan tillade at få
dåser ind i Danmark?
Så man kan måske næsten konkludere nu, at
når vi fortsat hat grænsehandlen, skyldes det
ikke længere, som skatteministeren har sagt, noget med, at man ikke har pengene til det.
Det er jo tæt på, at det faktisk alene skyldes
manglende vilje fra regeringens side. Jeg kan jo
ikke udlægge det anderledes. Man kan altså
godt gøre det, og jeg er nødt til at citere, som jo
også hr. Søren Kolstrup har gjort et par gange.
Der står nemlig i forslaget: »Det er samtidig hensigten at fremtidssikre systemet, så modtagean-,
læggene vil kunne indrettes til også at modtage
forskellige typer af engangsemballager (f.eks.
dåser), hvis sådanne emballager generelt måtte
blive tilladt på det danske marked.« Og det var
jo kort. Så står der videre: »Forslaget danner ligeledes grundlag for, at der om nødvendigt kan
gennemføres et fuldt udbygget pantsystem for
alle formér for engangsemballager til øl og sodavand i dagligvarebutikker.«
Jeg er jo nødt til at give hr. Anders Samuelsen
ret. Hvor meget han end har befundet sig pa
miljøområdet, så har han i hvert fald læst det
her. For her står jo, at der ingen problemer er
med pantsystemet. Det er netop det, det kan gø- ''
re. Og altså: Hvor er så problemet henne?

4452

Torsdag den 22. februar 2001 (B 62)

Så jeg håber, den her dag får overskriften
»exit dåseforbud«.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Hans Christian Schmidt
119054;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.15.
Mødet udsat kl. 12.15

Mødet genoptaget kl. 13.15

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 62:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for
udvidelser og nyetableringer af svinefarme.
Af Jøm Jespersen (SF) m.fl.
(Fremsat 1/12 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Beslutningsforslaget fra Socialistisk Folkeparti
handler om, hvis man sådan skærer ned til benet, hvorvidt vi har styr på beskyttelsen af natur
og miljø, når vi i Danmark producerer store
mængder og stigende mængder af svinekød.
Jeg er glad for at kunne svare, at regeringen
gennem de seneste år har gennemført en regulering af svineproduktionens miljøpåvirkning,
som er uden sidestykke både i et europæisk og
et globalt perspektiv. Jeg tænker her særlig på
de stramme harmonikrav og krav om, at kvælstof i gylle skal udnyttes effektivt til at gøde
markens afgrøder.

Vi har gjort kolossalt meget, og vi skal gøre
meget. Opgaven at forene hensynet, som for os
er indiskutabelt, til natur og miljø på den ene
side og så et moderne konkurrencedygtigt erhverv på den anden side, inklusive alle de ønsker, vi derudover har om kvalitet, om dyrevelfærd osv., er selvfølgelig en meget vanskelig opgave, men den skal løses, og den skal ikke løses
på produktionens præmisser, den skal løses sådan, at det, der foregår, når vi producerer svinekød i Danmark, ikke sker på bekostning af miljø
og natur.
Jeg er glad for, at SF rejser denne debat med
sit forslag. Vi skal hele tiden se, om der er harmoni mellem erhvervets og befolkningens forventninger.
Vi har allerede styrket beskyttelsen af borgerne i landsbyerne, når det drejer sig om at undgå
lugtgener fra husdyrbedrifterne.
Før jul iværksatte jeg med omgående virkning
et midlertidigt skærpet afstandskrav på 300 m
for udvidelser og etableringer af husdyrbrug.
Denne midlertidige regel er rettet mod alle husdyrbrug, store som små, og indebærer en væsentlig stramning af reglerne om afstand mellem
en svinefarm og naboerne. Vi vil ikke tillade den
skade, der kan ske for velfærden i et landsbysamfund, hvis der opbygges en stor og dominerende svinefarm på et forkert valgt sted.
Jeg har nøje overvejet forslaget om et midlertidigt stop for udvidelse af svinefarme for at beskytte naturen. Vi må beskytte naturen ud fra
det til enhver tid bedste faglige grundlag.
Fødevareministeren og jeg har nedsat Wilhjelmudvalget med henblik på at fremlægge et
omfattende fagligt grundlag for planlægning af
naturbeskyttelsen.
Danmarks Naturfredningsforening har tidligere været i pressen med en bøn om, at reglerne
til beskyttelse af naturen - selv om naturen ikke
ligesom berørte borgere kan klage sin nød, når
der udvides husdyrbrug i nabolaget - også ville
blive forbedret. Jeg er helt enig med præsidenten for Naturfredningsforeningen. Naturen skriver ikke debatindlæg og søger ikke om foretræde for Miljø- og Planlægningsudvalget for at tale
sin sag. Det må vi politikere gøre, som skal træffe beslutninger, der også har virkninger for naturen.
Jeg tror imidlertid, at naturen er bedst tjent
med, at vi, når det drejer sig om de varige regler,
venter på Wilhjelmudvalgets arbejde, inden vi
tager stilling til, hvordan vi kan styrke den målrettede naturbeskyttelse. Jeg vil ikke nulstille

Torsdag den 22. februar 2001 (B 62)
udviklingen i husdyrsektoren over én kam, når
vi ved, at behovet for en bedre naturbeskyttelse
varierer fra naturtype til naturtype.
Til august afleverer Wilhjelmudvalget et omfattende fagligt grundlag for en handlingsplan
for biologisk mangfoldighed og naturbeskyttelse. Med det grundlag på bordet vil regeringen
følge op og styrke naturbeskyttelsen, også i forhold til svineproduktionen.
Jeg har netop haft lejlighed til at drøfte Wilhjelmudvalgets arbejde med udvalgets formand. Alt tegner efter hans bedømmelse til, at
der vil ske et gennembrud på landbrugsområdet. Landbrugets organisationer signalerer samarbejdsvilje og forståelse for, at der må ske noget, og der er en meget saglig diskussion i udvalget mellem de uafhængige eksperter, naturorganisationer og repræsentanter for landbruget
i udvalget.
Vi er afhængige af, at vi har en forståelse i erhvervet på det her område, naturligvis er vi det
som på så mange andre områder. Der kan laves
meget naturbeskyttelse i det små, hvis den enkelte landmand er sig sit ansvar bevidst. Hvis vi
kan få hver enkelt landmand til at lave en naturplan, hvor han målrettet kan arbejde med naturbeskyttelse på sin bedrift, har vi taget et kæmpeskridt mod en større biologisk mangfoldighed i
vort intensivt drevne landbrugsland.
Socialistisk Folkeparti har også fremhævet, at
de er usikre på, om de lokale myndigheder har
redskaber nok til at beskytte miljø og natur, når
en landmand vil udvide sit svinebrug. Jeg er
også optaget af spørgsmålet om de muligheder,
som de lokale myndigheder har til at træffe afgørelser om udvidelser og nyetablering. Vi er afhængige af, at de regionale og lokale myndigheder er sig deres ansvar bevidst og er med til at
træffe beslutning om at nægte udvidelse af svinebrug på lokaliteter, som har store natur- og
miljøværdier. Drejer det sig om anlæg i eller i
umiddelbar nærhed af de sårbare naturområder,
skal der efter min bedste overbevisning, indtil vi
er færdige med det endelige regelsæt, siges nej
til anlæg af nye. Vi skal ikke ødelægge det for os
selv.
Store brug med mere end 250 dyreenheder
skal VVM-vurderes, og de skal have en miljøgodkendelse. Ved VVM-vurderingen kan amterne afvise at vedtage et regionplantillæg, hvis
den faglige vurdering viser, at en udvidelse eller
en nyetablering af et husdyrbrug vil have væsentlig indvirkning på miljø og natur. Dér tror
jeg, at det er vigtigt over for amterne at få under- .

4453

streget, at dette hensyn ikke mindst gælder, hvis
det drejer sig om anlæg i et naturområde eller i
umiddelbar nærhed af et naturområde.
Det er kommunerne, som skal give en miljøgodkendelse til de store brug. I miljøgodkendelsen kan stilles vilkår, som går ud over de generelle regler for landbrugsdrift, og det er vigtigt,
at vi giver en så klar vejledning på det her område som muligt.
Udvidelser og nyetableringer af husdyrbrug
under 250 dyreenheder reguleres som udgangspunkt efter de generelle miljøregler. Ifølge
VVM-regleme skal der dog gennemføres en
screening af påtænkte projekter, som kan påvirke miljø og natur. Der er hermed mulighed for
at gribe ind over for udvidelser eller nyetableringer af husdyrbrug, hvor det må antages, at
det pågældende projekt kan påvirke miljøet væsentligt. Og her er det igen vigtigt at få understreget, at hvis det drejer sig om anlæg i et sårbart naturområde eller i umiddelbar nærhed at
et sårbart naturområde, er det at lave et anlæg
noget, der - havde jeg nær. sagt - automatisk påvirker miljøet væsentligt: den viden har vi i dag.
Samtidig med at det midlertidige skærpede
afstandskrav for udvidelser og etableringer af
husdyrbrug blev iværksat, udsendte vi også en
vejledning om administration af landzonereglerne. Det fremgår heraf, at hensyn til bl.a. miljø,
natur og landskab indgår i vurderingen af placering og udformning af byggeri, der ikke opføres
i tilknytning til hidtidige bebyggelsesarealer.
Igen må det præciseres, at hvis det drejer sig om
anlæg i sårbare naturtyper eller i umiddelbar
nærhed af sårbare naturtyper, må det have konsekvenser for den tilladelse, der skal gives. Det
må selvfølgelig være sådan, at man skal sige nej,
hvis det er muligt at få placeret det pågældende
anlæg et andet sted, hvor det ikke har disse ødelæggende virkninger for de sårbare naturtyper.
Samlet set er det min vurdering, at det ikke er
hensigtsmæssigt at iværksætte et stop for udvidelse og etablering af svinefarme, men vi er,
som jeg har understreget, meget optaget af, at
der tages særlige hensyn til de sårbare naturområder også i perioden, indtil vi kender resultatet
af Wilhjelmudvalgets arbejde. Kunsten er ikke
at sætte i stå, men omvendt forhindre, at en række beslutninger træffes nu, som senere hen kommer til at forringe virkningen af de indstillinger,
der kommer fra Wilhjelmudvalget. Vi skal ikke
gribe sådan ind, at vi sætter et helt erhverv i stå.
Omvendt må vi udvise forsigtighed, når det drejer sig om godkendelser i de sårbare naturområ-

4454

Torsdag den 22. februar 2001 (B 62)

der eller i umiddelbar nærhed af de sårbare naturområder.
For at sikre, at de hensyn, som fremgår af naturbeskyttelseslovgivningen, indgår med den
fornødne vægt, har jeg besluttet at udsende en
præciserende vejledning til amterne om landzoneadministrationen op til de sårbare naturområder.
Hovedessensen af den er, at det er landzonemyndighedens opgave at sikre, at byggeri ikke
placeres i nærheden af sårbare naturområder,
hvis der kan findes en anden placering på ejendommen, og som jeg var inde på det før også
ved landzoneregler, får vi en generel vejledning,
der vil præcisere dette.
Den samme tankegang gælder for administrationen af VVM-regleme med hensyn til de sårbare naturområder. Det har jeg orienteret amterne om i den vejledning om screening, som jeg
udsendte den 9. februar til amterne og kommunerne.
Jeg kan således ikke medvirke til forslaget,
som det ligger her, men jeg tror, man har indtryk af, at vi er meget optaget af det formål, der
er med forslaget. Og vi er meget optaget af inden for rammeme af de regler, vi kender til i
dag, at se, hvad vi kan gøre for at forhindre, at
der sker ulykker, uden at erhvervsudviklingen
sættes i stå. Det er den balance, vi prøver at ramme, og selvfølgelig håber vi på, at det vil ske i et
godt samspil med de lokale myndigheder og
også i et godt samspil med landbruget.
Det er altså på den baggrund, vi har stor sympati for formålet med forslaget, men vi tror, vi
kan nå målet på andre måder end ved at lave sådan et midlertidigt stop.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
129106;name_party;":
Jeg vil gerne slå fast, at vi i SF er enige med miljøministeren i, at det ville være helt forkert at
lave varige regler, som for udgriber Wilhjelmudvalgets arbejde. Det, vi har talt om i vores forslag, er udelukkende nogle midlertidige ordninger, som forhindrer, at Wilhjelmudvalgets arbejde bliver undergravet af en udvikling, der finder sted, inden udvalgets anbefalinger kan være
omsat til gældende regler og lov. Så langt er vi
enige.
Jeg forstår så også, at miljøministeren er enig
med SF i, at vi skal forhindre, at udviklingen underminerer muligheden for at regulere efterfølgende efter Wilhjelmudvalgets arbejde. Derfor
vil jeg bede ministeren om at tilkendegive, om

jeg har forstået det rigtigt, at den præciserende
vejledning, som ministeren vil udsende, garanterer, at ingen i de lokale myndigheder kan være
i tvivl om, at hvis der indkommer ansøgninger
om nyetablering eller udvidelse af en svineproduktion, som fører til en yderligere belastning af
naturområder, som de ikke kan tåle, vil det skulle indgå i vurderingen med den konsekvens, at
man siger nej, fordi de følsomme naturområder
ikke kan tåle det, og at vi derfor på den måde
har foregrebet, at der bliver placeret produktioner på nogle steder, hvor vi ikke kan gøre det
om, og hvor det derfor ville ødelægge Wilhjelmudvalgets arbejde.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
130463;name_party;":
Jeg forstår sådan set godt ministerens balancegang. Jeg vil bare opfordre ministeren til, at ministeren bliver ved det, ministeren har lavet, for
jeg synes, det er lidt svært at få det på plads i
forhold til SF's forslag.
På side 2 i ændringsbekendtgørelse om afstandskrav til husdyrbrug skriver ministeren:
»Det midlertidige udvidede afstandskrav betyder, at udvidelse og etableringer i nærheden af
bygninger i samlede bebyggelser ikke kan ske
uden videre.« Det er jo i hvert fald overhovedet
ikke noget med noget stop, og heldigvis for det.
Og længere nede lyder det: »Kommunen skal i
den forbindelse« - altså når man anmelder byggeri - »også vurdere, om der er tale om væsentlige eller uvæsentlige udvidelser. Det er ikke
hensigten med de skærpede afstandskrav, at eksisterende brug skal afskæres fra muligheden
for at vedligeholde bygninger og inden for de
eksisterende bygningsrammer at følge den tekniske udvikling.«
Jeg går ud fra, at det, ministeren har sagt, står
til troende, at det her ikke er et spørgsmål om at
stoppe hverken udvidelse eller nybyggeri. Og
jeg beder ministeren om at understrege det, for
der hersker forvirring nok ude i kommunerne,
som næsten tror, at det er et spørgsmål om byggestop. Så der er en stor opgave for ministeren
og ministeriet i at gøre det helt klart.
(Kort bemærkning).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Nu skal vi jo ikke have debatten her på korte bemærkninger.
Jeg tror, at det står klart for enhver, at vores
karakteristiske næringsfattige naturtyper er truet ikke mindst af luftbåren næring fra landbru-

Torsdag den 22. februar 2001 (B 62)
get. Det er derfor vigtigt, at man i den lokale forvaltning får de tilstrækkelige værktøjer til at sikre, at den udvikling, der skal ske i erhvervet,
ikke sker på bekostning af disse naturtyper. Det
er det, der er formålet med vejledningen. Og jeg
håber naturligvis, at det får de konsekvenser,
som hr. Jørn Jespersen efterlyser. Men vi må jo
indrømme, at det jo på det her område, som det
er i øjeblikket, i meget høj grad er en lokal forvaltning - der er nogle ting, man skal tage hensyn til.
Jeg har et klart ønske om at stramme op på
fortolkningen af det her. Det tror jeg også er i alles interesser. Men vi kan jo ikke udelukke - og
det har vi også set i forbindelse med andre natursager - at ét amt kan komme til et andet resultat end et andet amt. Landbruget har klaget
over det. Og jeg er ud fra et naturmæssigt synspunkt også utilfreds med, at der kan være forskel fra amt til amt. Men jeg kan altså ikke garantere, at det i alle amter i alle situationer bliver
præcis sådan, for det er en afgørelse, som til syvende og sidst træffes af amtsrådene og ofte ud
fra det partipolitiske styrkeforhold i det pågældende amt - det kan man jo ikke komme helt
uden om. Så jeg vil ikke bruge ordet garanti: det
er vist i øvrigt noget, man skal være forsigtig
med at bruge.
Men jeg er interesseret i, at det her bliver så
klart et grundlag som muligt. Og det er virkeligheden også det, der ligger i, hr. Hans Christian
Schmidts efterlysning, at det ikke bliver for
uklart. Og jeg vil bestræbe mig meget på at gøre
det klart og så i øvrigt glæde mig over, at det under alle omstændigheder er sådan, at det hele
kommer op til en samlet revurdering i forbindelse med afslutningen af Wilhjelmudvalgets
arbejde.";Hans Christian Schmidt
133804;title_name;":
Ja, det afstedkom alligevel et par korte bemærkninger mere. Først hr. Jørn Jespersen og så hr.
Søren Kolstrup.
Og så appellerer jeg til, at vi kommer i gang
med ordførerrækken, og så kan debatten jo køre.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
134049;name_party;":
Jo, men de korte bemærkninger tjener jo det formål at sikre, at vi ved, hvad det er, vi skal debattere. Derfor vil jeg så spørge på en anden måde:
Vil miljøministeren sikre, når man lokalt træffer beslutninger i kommuner og amter omkring
udvidelse og nyetablering af svinefarme, at så

4455

behøver man i hvert fald ikke at være i tvivl om,
at hvis der er tale om etablering eller udvidelse
af en svineproduktion i nærheden af et sårbart
naturområde, så har man hjemmel til at sige nej
eller at udstede påbud, stille vilkår, der sikrer, at
man ikke yderligere belaster det følsomme naturområde?
Vil ministeren sige, at det er det, der er meningen med denne her øvelse med at præcisere
VVM-regleme via en vejledning, at der ikke er
nogen i kommuner og amter, der behøver at
være i tvivl om, at de har hjemmel til at sige nej
på baggrund af, at det belaster et følsomt naturområde?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
134970;name_party;":
Borgerforeninger, kommuner, decentrale myndigheder, ikke alle, men nogle, har anglet efter
at få nogle værktøjer. Derfor er det så afgørende,
at vi får at vide, hvad det er for et værktøj, regeringen vil give de lokale myndigheder.
Hvis regeringen skulle være usikker på, om
man kan bruge ordet nej, vil regeringen så være
med til, at man kan afvise enhver form for udvidelse af svineproduktionen i nærheden af sårbare naturområder, som absolut ikke er bæredygtig? Så kan vi altid diskutere bæredygtighedsprincippet. Det er efter undertegnedes begreber
en økologisk produktion med masser af halmbaseret strøelse og selvfølgelig ikke spaltestalde
m.m., men altså noget, der virkelig kan hindre
udvaskning, noget, der kan hindre ammoniakfordampning.
Men vi må have at vide, hvad det er for et
værktøj, der kommer.";Søren Kolstrup
135818;title_name;":
Miljø- og energiministeren. Og derefter prøver
vi at komme i gang med ordførerrækken.
(Kort bemærkning).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg er faktisk glad for hr. Kolstrups indlæg, også
inden vi får debatten. Hr. Kolstrup siger, at vi
skal bremse alle landbrug undtagen økologiske
landbrug i nærheden af truede naturtyper, og,,
siger han, vi skal navnlig fremme - hvad jeg af
andre grunde kan være enig med ham i - så meget dybstrøelse osv. som muligt i den produktion.
Jeg tror, at hr. Kolstrup simpelt hen er hoppet
på et ideologisk tog, der vil føre ham til et mål,
som han ikke har ønsker om at komme til. For

4456

Torsdag den 22. februar 2001 (B 62)

det, der er problemet, er ammoniakfordampningen. Og ammoniakfordampningen sondrer altså
ikke mellem, om det er økologiske brug eller ikkeøkologiske brug: den vil komme under alle
omstændigheder. Og hvis man har meget dybstrøelse og alt det, som jeg i øvrigt har sympati
for, så forstærker det, det mindsker ikke ammoniakfordampningen fra den pågældende produktion.
Vi vil ikke under nogen omstændigheder lave
regler, der sondrer mellem ammoniakfordampning fra bønder, vi godt kan lide, i forhold til
ammoniakfordampning fra bønder, vi ikke kan
lide af den ene eller den anden grund. Jeg tror,
at man skal behandle alle lige for loven i det her
spørgsmål.
Jeg vil gerne svare bekræftende på hr. Jørn
Jespersens spørgsmål, at det er for at give værktøjer og præcisere værktøjet i forhold til kommunerne. Men det er svært, for det her er jo meget nuanceret. Drejer det sig eksempelvis om en
gylletank, som man på grund af afstandskravet i
forhold til landsbyer ikke længere kan opføre i
tilslutning til sin bedrift, kan man få den opført
et andet sted på sin ejendom. Man har krav på,
at den skal op på ens ejendom. Men der skal
man igennem en særlig zonelovstilladelse. I den
zonelovstilladelse vil vi lægge op til, at man skal
sige nej til placering af gylletanke i nærheden af
et sårbart naturområde, hvis der findes andre
placeringsmuligheder på ejendommen.
Altså det er ét værktøj. Men der er mange andre værktøjer i det her spil, alt efter om det er
VVM for store bedrifter eller VVM for bedrifter
under 250 dyreenheder efter screening. Så derfor er det meget vanskeligt for mig at svare alt
for præcist. Men hensigten er den, som hr. Jørn
Jespersen efterlyser, det skal der ikke herske nogen tvivl om.";Poul Nødgaard
138231;title_name;":
Ja, så gik det ikke, som formanden ønskede. Hr.
Kolstrup har ønsket en kort bemærkning. Jeg
havde håbet på, vi kunne komme videre, men
det lykkedes ikke.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
138425;name_party;":
Jeg bliver nødt til at tage ordet, for jeg mærkede
et lidt lystigt smil på et par læber i forbindelse
med ministerens indlæg.
Jeg studsede lidt over, at der var usikkerhed
om, hvorvidt der overhovedet er et begreb, der
hedder bæredygtig produktion, og at bæredyg-

tig produktion skulle kunne være egnet til at
tage hånd om ammoniakspørgsmålet.
Som bekendt - jeg bliver nødt til at lave et
statement - er det sådan, at økologisk jordbrug
ikke bare er økologisk jordbrug. Der er dele af
det økologiske jordbrug, der absolut er i stand
til, ifølge velfunderede undersøgelser, at tage
hånd om ammoniakspørgsmålet. Og det turde
da ikke være helt uinteressant, vel? Hvorfor
skulle det være helt uinteressant?
Men jeg vil gerne senere under debatten dokumenteret fremføre, hvad det er, dele af dette
økologiske jordbrug formår.";Søren Kolstrup
139283;title_name;":
Fru Margot Torp som ordfører.";Poul Nødgaard
139330;name_party;":
Socialdemokratiet deler til fulde forslagsstillernes ønske om at beskytte mennesker, miljø og
landskaber mod skadelige og generende virkninger af den store svineproduktion i Danmark.
Det handler om gylle.
Gylle er både en Guds gave og en voldsom
udfordring til mennesker og miljø. Den er en
gave i den forstand, at passende mængder anvendt gylle sikrer os en god planteproduktion
uden brug af kunstgødning, som belaster miljøet meget med C02 i fremstillingsfasen. Men ubetænksomt anvendt ødelægger den både Vores
drikkevand og vore søer og åer og fjorde, ligesom den kan ændre vore naturområder med en
fattig jordbund med særegne og ofte sjældne
planter og lave dem om til helt almindelige biotoper med meget ordinære planter, når der bliver gødet med gylledampe, kan man sige. Sidst,
men ikke mindst, kan det være meget ubehageligt for naboer både med hensyn til stanken,
sundheden, vasketøjet, mosbegroning af huse
og træer osv.
Det er derfor, Socialdemokratiet bestemt også
er meget optaget af at sikre, at den gylle, der er
et resultat af vores meget store kødproduktion,
reguleres og anvendes så hensigtsmæssigt og
hensynsfuldt som overhovedet muligt.
Vandmiljøplan I og II er et klart udtryk for, at
vi gennem mange år har været optaget af den
her problematik, og som vi efter min mening bliver stadig bedre til at tackle.
Ministeren har fortalt, hvordan vi på mange
måder har fulgt op med Wilhjelmudvalg og flere andre ting. Det skal jeg ikke trætte salen med.
Alt det er vi i Socialdemokratiet meget tilfredse
med, og vi værdsætter også de vejledninger til

(558) RT
Torsdag den 22. februar 2001 (B 62)
kommunerne, der kan være med til at ruste
kommunerne bedre til opgaven med at få skabt
den på alle måder bedste placering og mulige
udbygning af svinefarme.
Vi er også godt tilfredse med, at regeringen
nu arbejder intensivt for at skærpe kravene til
overdækning af gylletanke, og at den helt aktuelt har indført et midlertidigt afstandskrav i forhold til placering af gylletanke mindst 300 m fra
nærmeste nabo.
Landmændene i Danmark er, som det fremgår, bestemt ikke uberørte af den store politiske
bevågenhed omkring de problemer, som gylle
forårsager for mennesker og miljø. Og de begynder da også så småt at sætte pris på, at vi kom i
gang i god tid, så vi ikke er endt ligesom i Holland, hvor der virkelig er meget alvorlige og for
landbruget meget økonomisk belastende problemer.
Men vi er ikke indstillet på helt og aldeles at
lave et stop for enhver udvidelse og nyetablering af svinebedrifter. Det vil gribe forstyrrende
ind i det udredningsarbejde, der foregår helt aktuelt i Wilhjelmudvalget, som barsler med nogle
anbefalinger ret snart.
Det vil også bremse den udvikling frem mod
væsentlige forbedringer - både for dyr og for
mennesker - af stalde. Bedre dyrevelfærd og arbejdsmiljø er jo bestemt også vigtige formål at
forfølge, og det sker som oftest i forbindelse
med udvidelser og nyetableringer af bedrifter.
Med ministerens seneste udspil er vi rimelig
trygge ved, at der er taget vare på tingene, frem
til at Wilhjelmudvalget barsler med sine anbefalinger. Så vi er altså enige med forslagsstillerne i
formålet, men vi tror, vi kan nå målet uden at
indføre et egentligt stop. Stop for enhver udvidelse og nyetablering i et helt erhvervsbyggeri
kan vi ikke støtte.";Margot Torp
142653;name_party;":
Nærværende forslag opfordrer regeringen til at
indføre et midlertidigt stop for udvidelse og nyetablering af svinebedrifter i Danmark. Endvidere kan man jo også ud af forslaget se, at det
fremgår, at en ophævelse af stoppet skal afvente
evalueringen af Vandmiljøplan II, vedtagelsen
af en ammoniakhandlingsplan og vedtagelsen af
en plan for biologisk mangfoldighed.
Man kunne godt få det indtryk, når man læser
forslaget, at det er, fordi man vil have, at dansk
svineproduktion skal foregå på bæredygtige
præmisser. Og der må vi sige, at vi jo sådan set
også er af den opfattelse, at det skal ske, og det

4457

er også det, vi plejer at sige. Men forslaget har jo
altså en helt anden vinkel, som ikke nødvendigvis har noget med bæredygtighed at gøre, og
derfor må vi sige, at vi ikke kan støtte forslaget.
Der er flere årsager, men en af dem er, at vi
mangler en dokumentation her. Ikke at det ville
kunne overbevise os, men vi synes bare, den
burde være her. Man skriver nemlig i forslaget,
at der ikke eksisterer en fornuftig balance mellem dyreenheder og naturens tålegrænse. Det
vil vi godt se dokumenteret.
Man kan måske godt sige, at det er en holdning, man har, men hvilke rapporter og tal kan
forslagsstillerne henvise til? Og omfanget af de
omtalte naboprotester bør vel også dokumenteres. De faktuelle oplysninger skal være i orden,
før Folketinget kan tage stilling til et så restriktivt forslag, som får alvorlige økonomiske konsekvenser, ikke alene for erhvervet, men også
for den danske økonomi.
Så må jeg også sige, at jeg har meget svært
ved at forstå, hvad det er for en grænse, vi arbejder med. For man skal huske, at grænserne her
både siger noget om udvidelse og nyetablering.
Og det vil sige, at ikke alene i de konventionelle,
almindelige svinebedrifter, men også i de økologiske sætter man altså udviklingen i stå. Forslaget vil med sine krav om stop for udvidelse af
bedrifter med mere end 150 dyreenheder ramme
den nuværende stigning i antallet af de økologiske landbrug f.eks.
Mange økologiske landbrug har i dag en størrelse lige under 150 dyreenheder, og dette forslag vil derfor forhindre en udvidelse af sådanne bedrifter. Det kan vi altså ikke forstå. I forvejen er de økologiske landmænd i høj grad også
med til at sikre et bæredygtigt landbrug. Det vil
sige, at man altså sætter al udvikling i stå, og det
kan vi altså ikke forstå. Vi synes, hvilket ministeren jo i øvrigt også har redegjort for for kort
tid siden, at man må gøre det dér, hvor der af
hensyn til naturen skal sættes ind, og ikke bare
generelt.
Så er der også i forslaget nævnt noget om: at
der er tvivl om VVM-reglerne. Vi mener, at man
begår en fejl ved at hævde, at der er udstrakt
uenighed om, hvordan VVM-vurderingerne
skal fortolkes og praktiseres, når det gælder udvidelse eller nyetablering af svineproduktion.
Det er ikke, som forslagsstillerne skriver, uklart,
om amterne har et lovligt grundlag for at sige
nej til udvidelse af den eksisterende produktion,
hvis tålegrænsen overskrides, jf. planlovens § 6 c
og WM-bekendtgørelsens § 3, stk. 2.

4458

Torsdag den 22. februar 2001 (B 62)

Amterne har mulighed for at sige nej. Det kan
man efter en VVM-vurdering komme frem til,
det er helt klart. Tværtimod kan en eventuel
uklarhed bestå i, hvornår og under hvilke omstændigheder amterne kan sige nej.
Vi vil også sige, at lugt- og støjgener kan undgås og skal undgås, og bl.a. fremsætter Venstre
jo senere i dag et beslutningsforslag om, at man
kan lægge gylletanke ud på marken. Jeg håber,
at SF vil støtte det.
Så må vi ellers sige, at når vi generelt kigger
på det, så er det jo sådan, at regeringen ikke har
foretaget sig noget for at ændre planloven. I årevis har den ladet stå til og tvunget landmændene til at placere deres stalde eller foretage deres
udvidelser klos op af deres naboer. Det har vi
været stærke modstandere af, men man har jo
ikke villet ændre det.
Så er der et helt afsnit om landbrugets produktion, om den er forenelig med kommende
miljø- og naturtiltag. Jeg vil gerne understrege i
dag, at der er ingen grund til at tro, at landbrugets produktion er uforenelig med de planer om
landbrugets forhold til natur og miljø, som skal
udarbejdes i fremtiden.
Erfaringer fortæller os, at landbruget faktisk
har ydet en meget anerkendelsesværdig indsats
i forbindelse med opfyldelsen af målene i vandmiljøplanen fra 1998. Danmarks Miljøundersøgelsers og Danmarks Jordbrugsforskningsinstituts vurderinger viser, at erhvervet er gået forrest i arbejdet med at forbedre vandmiljøet, ligesom stort set alle Folketingets partier og miljøministeren udtrykte anerkendelse af landbrugets indsats ved forespørgslen her i salen den
11. januar om Vandmiljøplan II. Og som et ekstra skulderklap til landbruget oplever vi nu, at
selv EU kopierer dansk landbrug. Hvorfor skulle vi så begynde at foretage den slags hovsaløsninger?
Vi må sige, lad nu det her virke, som ministeren har gennemført. Lad os se, hvordan det udvikler sig. Tag godt imod de forslag, der måtte
komme, også fra Venstres side, hvor man går
ind og sætter fokus på de områder, hvor der er
behov for det, men ikke at man går ind her og
begynder at lave et generelt stop.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
147848;name_party;":
Hr. Hans Christian Schmidt efterlyser dokumentation for, at der skulle være problemer med
overskridelse af tålegrænser i nærheden af sårbare naturområder. Jeg skal bare henvise til en

rapport fra Danmarks Miljøundersøgelser og
Danmarks Jordbrugsforskning fra 1999, side 19
og 20: den tror jeg vil være meget oplysende for
Venstres ordfører.
Der hedder det f.eks., at i skove og skovkanter
i områder med mange husdyr overskrides tålegrænserne typisk for alle skovtyper - for alle
skovtyper.
På den næste side kan man læse, at set fra et
natur- og miljømæssigt synspunkt overskrides
tålegrænserne stadig i flertallet af vore skove og
naturområder. Og lidt længere nede: Generelle
reduktioner i udslip - altså via den generelle
landsdækkende regulering - vil ikke alene kunne fjerne overskridelserne af tålegrænserne i alle
lokalområder. Der må en målrettet indsats til
nær de følsomme naturområder og skove for at
beskytte dem mod tilførsel af ammoniak.
På samme side er der et kort, som viser, at i
størstedelen af Jylland er tålegrænserne for ammoniak overskredet med 0-7 kg pr. ha og i ganske store områder med mellem 7 kg og 28 kg pr.
ha. Så dokumentationen er solid og foreliggende, og jeg vil opfordre Venstre til at studere den.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
149123;name_party;":
Jeg vil meget gerne have præciseret, om jeg har
forstået hr. Hans Christian Schmidt korrekt. Er
det sådan, at Venstre synes, at der fortsat skal gives grønt lys for, at vi udvider svineproduktionen f.eks. i alle de vestjyske kommuner, hvor
man har overskredet tålegrænser, og at man dér
skal fortsætte med en blind vækst i svinefarmene, blot de måske ligger en lille smule uden for
landsbyerne?
Bare gylletanken ligger ude i det åbne land, så
er det sådan set lige meget, om vi fortsætter med
en produktion frem mod f.eks. 30 millioner eller
35 millioner svin. Er det korrekt opfattet, at det
er Venstres holdning?
(Kort bemærkning).
Hans Christian Schinidt (V):
Jeg vil gerne starte med at svare hr. Jørn Jespersen og sige, at det sådan set ikke kun er side 18
og 19 i den rapport, der er fortrinlig. Det er hele
rapporten.
Og jeg vil gerne sige, at det, vi nu taler om, er
ammoniakfordampning. Det behøver ikke automatisk at have noget at gøre med udvidelser og
nyetablering af svinefarme. Det var netop det,
der var det bærende i det, jeg sagde, at det er
meget vigtigt, at vi rammer dér, hvor det er galt.

Torsdag den 22. februar 2001 (B 62)

4459

Kigger man på ammoniakfordampning, så er
til at se på, hvor vi placerer de store husdyrproammoniakfordampningen ifølge de tal, der er
duktioner.
offentliggjort pr. 1. december, faldet med 30 pet.
Og når det er sådan, at belastningen i dag alfra 1984 til 1999. Og det er selvfølgelig flot, men
lerede er for stor, meget for stor, så er det da
derfor skal vi fortsat kigge på de problemer, der
dumt at undergrave en kommende regulering
er.
ved i mellemtiden at få placeret en hel masse
Vi er enige i, at man skal sørge for, at der er
husdyrbesætninger i nærheden af de sårbare naflydelag på de gyllebeholdere. Vi er også enige i, turområder, som i forvejen har en for høj belastat man skal reagere, når det ikke sker. Og vi er
ning. Det er bare den problemstilling, vi gerne
også enige i, at man skal gå ind og vurdere, hvil- vil have løst.
ke andre muligheder man har. Så det er vi sådan
At vi så skal have lavet en vandmiljøplan, en
set meget enige i.
ammoniakhandlingsplan og en plan for bioloVi mener bare, der skal slås ned dér, hvor
gisk mangfoldighed, er fint nok, og derfor lægman ikke opfylder de krav, som der stilles til
ger vores forslag op til, at det er et midlertidigt
gyllebeholdere. Og der siger vi bare, at så er det
indgreb, som skal afløses af den generelle reguat gå for langt at sige, at man vil stoppe udvidel- lering på de tre felter.
ser og nyetableringer, hvorimod det er gyllebeholdernes overdækning, man skal kigge på.
(Kort bemærkning).
Hr. Søren Kolstrup spurgte bagefter, om det";Søren Kolstrup
151814;name_party;":
var sådan, at vi ville gå ind for, at man uhæm- 홢Jo, men jeg er jo nødt til at sige til hr. Jørn Jespermet skulle have lov til at udvide sin svineprosen, at nu skal vi ikke sådan lade det udvikle sig
duktion. Altså jeg kan jo godt starte hele debattil, at vi skal præsentere rapporter og bøger,
ten forfra og så begynde at forklare, at vi støtter
men hvis man nu tog planloven og kiggede på §
VVM-reglerne, at jeg fortsat mener det, jeg sag6 c og på VVM-bekendtgørelsen, § 3, stk. 2, så vil
de til ministeren før, at jeg synes, det er en fin
man dér kunne se, ja, amterne har mulighed for
måde at få det gjort på med den bekendtgørelse,
at sige nej.
at man prøver at iagttage, hvad mulighederne er
Hvis de er inde og vurdere omkring naturen
ude i landsbyerne. Alle de forhold kan vi jo godt og den tålegrænse, der er, og hvis det i øvrigt er
tage én gang til.
nogle ting, som de mener ligger i nærheden af Nu kan jeg se, hr. Søren Kolstrup ikke er her,
nøjagtig som ministeren sagde - særlige naturmen jeg vil blot sige, at hvis man overværede
områder, så har man muligheden for at gå ind
debatten, når vi diskuterer de ting, så ville man
og sige det, og derfor er det i langt højere grad et
jo også vide, at det er nøjagtig de ting, vi siger
spørgsmål om at bruge det. Det er det, vi mener
igen og igen, men det forudsætter selvfølgelig,
er de redskaber, man skal bruge, så måske er vi
at man hører dem.
ikke så langt fra hinanden. Vi synes altså, det er
de redskaber, man skal bruge.
(Kort bemærkning).
Og der er det, man her går ind og siger, at vi";Hans Christian Schmidt
153387;name_party;":
skal have et generelt stop, og at det skal ligge på
Jamen det er jo klart, at der er to forskellige ele150 dyreenheder. Det vil sige, at man jo bringer
menter i den her diskussion. Der er dels den ge- nogle mennesker fuldstændig i klemme, som
nerelle landsdækkende regulering, og der er det har forberedt f.eks. i efteråret, at man nu skulle i
oplagt, at vi alle sammen har en interesse i, at
gang med en produktion, der holder sig fint unlovgivningen omkring låg på gyllebeholdere
der de 250 dyreenheder, som normalt ville få lov
osv. bliver overholdt - det skulle den have været til det, men de sidder nu og er klemt, fordi de
for 12-13 år siden - men så langt om længe da i
ikke ved, om de må eller ej, og kommunerne er
hvert fald.
usikre på grund af al den debat, der er i FolkeDet vil så løse en del af problemet, for det vil,
tingssalen om, hvorvidt der nu er et stop eller ej.
hvis det blev overholdt, sænke den generelle beOg det er ikke et stop. Det er en vurdering,
lastning. Men nogle af de citater, jeg fremhæveman laver hos VVM, og ifølge den henstilling,
de, viste jo netop, at lokaliseringen af de store
der er sendt ud fra ministerens side, skal man ,
bedrifter har en meget stor lokal betydning, og
kigge efter, at når man placerer dem, skal man ,
det kan ikke løses af generelle reguleringer. Her
sørge for, at det sker sådan, at de kan placeres
må vi sige, at hvis vi vil have sunde skove, enge, væk fra naboerne, men på egen grund.
højmoser, overdrev osv., så bliver vi også nødt

4460

Torsdag den 22. februar 2001 (B 62)";Jørn Jespersen
154968;title_name;":
Hr. Jørn Jespersen for en kort bemærkning, og
det er den tredje og dermed den sidste til Venstres ordfører.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
155116;name_party;":
Jamen det er jo rigtigt, at SF's forslag er mere
vidtgående, endda temmelig meget mere vidtgående end det, ministeren lægger op til. Det
vedkender vi os helt. Vi synes, det er en udvikling, der er eksploderet uden at have været under kontrol, og derfor vil vi godt have den tænkepause, indtil der kommer en mere generel lovgivning, der kan håndtere den.
Men det, der er interessant i dag, er jo miljøministerens udmelding om at præcisere og skabe nye værktøjer med henblik på, at der rent
faktisk bliver taget hensyn til naturen ved placering af nye husdyrproduktioner eller udvidede
husdyrproduktioner.
Og der kan det egentlig godt være, at Venstre
og SF er enige i, at det burde man allerede kunne gøre med den eksisterende lovgivning, både i
VVM-lovgivningen og i planloven, men pointen
er, at det sker stort set ikke. Der bliver ikke taget
hensyn til naturen i den praktiske administration af de pågældende lovgivninger, og der er en
stor diskussion om, hvorvidt der overhovedet er
hjemmel til at gøre det, hvis det ikke er den nye
produktion, der belaster området, men at det er
en mere generel belastning.
Derfor håber jeg på, at det, ministeren i dag
har tilkendegivet - men det må vi jo se, når det
kommer i en præcis udgave - rent faktisk vil
ændre praksis i virkelighedens verden, sådan at
der fremover, indtil Wilhjelmudvalgets arbejde
er omsat til love og regler, vil blive sagt nej, når
det belaster følsomme naturområder.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
156599;name_party;":
Der skal ikke herske tvivl om, at Venstre er af
den opfattelse, at der findes et sæt overordnede
spilleregler, der skal holdes. Der findes også et
sæt spilleregler, som gør, at selvfølgelig skal
man lade være med at få al svineproduktion lagt
i baghaven og klos op' af, hvor naboerne de bor.
Det betyder så til gengæld, at vi skal sikre, at
man har mulighed for at kunne flytte det nogle
andre steder hen og måske endda bedre end
dem, som ministeren indtil nu er kommet med,
og det betyder også, at man skal lade det, at gyl-

lebeholderne kommer ud på marken at ligge,
være en mulighed.
Men jeg er altså også nødt til at sige, at når
man går ind fra kommuner og amter og vurderer det her, er det jo også, fordi man ved, at
landbruget holder meget af miljøet, holder meget af naturen og sørger for at indrette sig derefter.
Og der må jeg så bare sige til hr. Jørn Jespersen, at det er klart fra vores side: Overholder
man ikke spillereglerne, uanset om det er landmænd eller andre, så skal hammeren falde. Og
det gælder også, når det er gyllebeholdere, vi taler om.
Med hensyn til selve placeringen tror jeg nu,
at kommuner og amter gør meget for at leve op
til det. Men vi venter, og vi ser, hvad ministeren
kommer med. Vi tror, at det vil ligge tæt op ad
det, som vi har tilkendegivet her i dag.";Hans Christian Schmidt
157933;title_name;":
Hr. Henning Grove som ordfører.";Poul Nødgaard
157985;name_party;":
Dette forslag til folketingsbeslutning fra SF har
jo uden tvivl sit udspring i den tv-udsendelse,
der har været på Danmarks Radio om svineproduktionen i Danmark. Og jeg synes, det her forslag fra SF meget tydeligt er et tegn på et hovsaforslag, som man skulle skynde sig at fremsætte
for at følge op på den presseomtale, der har været af svineproduktionen.
Jeg synes, det er lidt uigennemtænkt. Formålet kan være godt nok, men med det her forslag
vil man ramme kolossalt mange unge landmænd, unge landmænd, der har investeret i en
gård og er nødt til at udbygge for overhovedet
at overleve dér. Det vil også i allerhøjeste grad
ramme de landmænd, der i øjeblikket har en
VVM-undersøgelse i gang. Vi ved, det kan tage
fra et halvt til et helt til halvandet år med en
VVM-undersøgelse i amterne. Der har man allerede købt jorden, man har sikret sig forpagtning
for at overholde de spilleregler, der er. Sådan
nogle landmænd vil gå fallit. De vil gå nedenom
og hjem. De kan ikke klare det, hvis man skal
stoppe.
Og efter det, der står i det her beslutningsforslag, så er stoppet jo ikke for 14 dage eller 3 uger
eller 1 måned eller et halvt år. Skal man gennemføre alt det, der står i det her, så er det jo 3 år
eller 5 år, eller hvad ved jeg. Det er uigennemtænkt, og det vil ramme de unge landmænd ko-

Torsdag den 22. februar 2001 (B 62)
lossalt hårdt, dem, der er i gang med en udvidelse for at få rentabilitet i tingene.
Jeg synes også, det er en stor mistillidserklæring til det store stykke arbejde, som amterne laver. At lave en WM-undersøgelse - og jeg kender det selv fra Viborg Amt, hvor jeg er medlem
- er et kæmpearbejde, hvor man tager hensyn til
naturen på alle mulige måder. Vi undersøger,
hvilken betydning det har for Limfjorden, hvis
man udbygger på det sted. Vi undersøger, hvilken betydning det har for vandindvindingsområder. Alle de undersøgelser bliver gennemført,
før man overhovedet drømmer om at give tilladelse til udvidelse.
Så derfor føler jeg i hvert fald, at man i amterne gør et kæmpegodt stykke arbejde, men SF
har ikke spor tillid til, at de folkevalgte dér vil
være med til at gennemføre at bevare naturen.
I amterne har vi da stor forståelse for det område, vi har ansvaret for, at vi passer på naturen
og gør det bedst mulige for naturen. Og selvfølgelig har vi også lovgivningen. Lovgivningen
skal overholdes, og det gør vi til punkt og prikke: der bliver ikke sløset med det.
Det er også derfor, en VVM-undersøgelse tager så lang tid, fra et halvt til et helt, ja, somme
tider helt op til halvandet år. Vi bliver kritiseret
for, at det så ofte tager for lang tid, men det er
da, fordi man gennemfører en meget omhyggelig undersøgelse, før man giver tilladelse til de
udvidelser.
Så vil jeg sige, den bedste løsning, vi kunne
finde for landbruget i fremtiden, var, at vi fandt
en anden måde at håndtere gyllen på. Hvis vi
havde sat meget mere kraft ind på at finde realistiske måder at inddampe gyllen på, havde vi
fjernet store problemer på det her område. Men
man hindrede også den værdistigning, der sker
på jord i øjeblikket. For når den kommer, er det
jo tvunget frem af den lovgivning, vi har lavet
her i Folketinget.
Så hvis SF virkelig mente noget med det, skulle man se på forskning vedrørende inddampning. Man er jo godt på vej på det område, og
hvis man satte flere midler ind og gjorde det
mere attraktivt for landmændene at bruge den
metode, så ville vi løse kolossalt mange af de her
problemer, og vi ville kunne transportere gyllen
over hele landet og gøre det meget mere attraktivt at bruge den fornuftige gødning, der kommer efter en inddampning: den er betydelig
bedre end kunstgødning.

4461

Det var den vej, SF skulle gå, hvis de mener
noget med at hjælpe miljøet og samtidig bevare
en fornuftig svineproduktion.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
161796;name_party;":
Hr. Henning Grove talte om, at der kan være
unge landmænd, som er nødt til at udbygge som er nødt til at udbygge. Det er fuldstændig
rigtigt. Der er unge landmænd, der er blevet fristet og kommet i ulykke af den eksisterende
landbrugspolitik, og den eneste måde at klare
dagen og vejen på kan være ved at udbygge og
udbygge.
Men er konsekvensen af hr. Henning Groves
synspunkt og ræsonnement så, at de problemer,
vi har i en lang række vestjyske kommuner,
Mors osv., Sundeved, at dé problemer, som vi
nu også er ved at opleve med hensyn til overskridelse af tålegrænser på Fyn, skal fortsætte på
dele af Sjælland, og er det sådan, er det forstået
korrekt, at ønsket om når som helst og hvor som
helst at kunne udbygge går forud for miljøhensynet? Er det korrekt opfattet?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
162607;name_party;":
Jeg tror ikke, hr. Søren Kolstrup hørte efter,
hvad jeg sagde. Mors, som blev nævnt, ligger i
Viborg Amt, og vi er meget omhyggelige med
vores VVM-undersøgelse på Mors, fordi vi kender problemerne betydelig bedre end hr. Søren
Kolstrup, der står herovre og tror, at han kender
problemerne på Mors. Dem kender jeg ud og
ind, også hver eneste udbygning, der foregår på
Mors, og vi har kontrol med, hvad der sker.
Vi vil bevare naturen: det gør vi ikke bare ved
at komme med et tåbeligt forbud om udbygning, nej, det gør vi ved at nægte udbygninger
dér, hvor det ikke kan foregå, for det sker jo også. Der er VVM-undersøgelser, hvor vi har sagt
nej, selvfølgelig. Vi tager hensyn til naturen. Vi
tror ikke, at man, bare fordi man sidder i Folketinget, er 10 gange klogere end de folkevalgte,
der er med til at lave de VVM-undersøgelser 1
ude i amterne.
Problemerne er der. Problemerne bliver der
taget hensyn til. Og den unge landmand, der køber en gård i dag, har omhyggelige udregninger
på, om det kan lade sig gøre. Han har på forhånd sikret sig, at der er store chancer for, at han
kan få lov til at udbygge dér. Ellers tør han ikke
at købe eh gård.

4462

Torsdag den 22. februar 2001 (B 62)

Der er ingen, der bliver lokket i uføre. Men
der er jo nogle, der er i gang. Vi har WM-undersøgelser liggende i øjeblikket, som bliver behandlet. Der skulle man så sige stop, og så går
de unge landmænd nedenom og hjem. Er det
Enhedslistens formål med det her forslag?

som er ødelæggende for de landmænd, der
handler i god tro efter en lovgivning. De holder
sig til lovgivningen, amterne holder sig til lovgivningen, og så kommer man med sådan et forslag: Stop det hele! Vent 2,3,5 år, så kan det være, vi finder ud af noget herovre.

(Kort bemærkning).";Henning Grove
164378;name_party;":
Jeg skal ikke blande mig i hr. Groves nære forhold til Mors og indsigten dér, men hvis vi taler
på landsplan, og vi taler om principper, er det så
korrekt opfattet, sådan forstod jeg hr. Henning
Grove, at de problemer, der er der, udelukkende
skal varetages af den decentrale myndighed
med fare for at gentage de ulykker, som vi har
oplevet?
Er det korrekt opfattet, at hvad myndighederne siger på på Fyn, på Sjælland - jeg tænker på
de dele af Sjælland, hvor man udbygger kraftigt
for øjeblikket - skal vi absolut ikke blande os i,
men vi skal lade to og fem være lige og så acceptere, at nye tålegrænser overskrides?

(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
165038;name_party;":
Ja, det var jo interessant, det sidste svar, for nu
forstod jeg, at hr. Henning Grove skiftede argumentation. Hr. Henning Grove mener, at det
kan være et problem, at man udbygger med
svin, men det er først og fremmest metoden,
man har anvendt her, kan jeg forstå, der er gal.
Altså vi skal ind i selve lovgivningen og lave
lovændringsforslag.
Men hr. Henning Grove accepterer, at der er
nogle problemer, men metoden her er altså forkert. Men så må vi jo tale med hr. Henning Grove om, hvordan vi så kan gribe problemerne an.

(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
165603;name_party;":
Folketinget har en opgave, og den har vi udført
med planlovgivningen, vi har udført den med
vandmiljøplanen osv. Når vi lægger de overordnede retningslinjer, og det skulle vi jo helst gøre
så fornuftigt, at det har betydning for hele landet, så er det op til de administrative myndigheder og heriblandt amtsrådet at varetage de retningslinjer, og det gør de meget fornuftigt. Jeg
skal ikke blande mig i, hvad der sker på Sjælland, for jeg har ikke været ude i de sjællandske
amter og se, hvordan det er dér.
Når Mors blev nævnt, så var det ikke mig, der
startede med at nævne Mors, det var hr. Kolstrup, der gjorde sig klog på, hvad der skete på
Mors. Og så siger jeg: Jamen dér kender jeg i
hvert fald forholdene, og de bliver administreret
fuldstændig efter den lovgivning, der er her.
Hvis man er utilfreds med lovgivningen, så
må man ændre den lovgivning, så er det dét, det
drejer sig om. Det her er ikke at ændre en lovgivning, det er lave et totalt stop, der ville være
ødelæggende, også for de amter, der laver et
stort stykke VVM-arbejde. Det er jo dét, man er
ude i.
Hvis man vil have ændret vandmiljøloven
osv., fint, det tilkommer os herovre, men så længe lovgivningen er der, så er det fuldstændig
meningsløst at komme med sådan et totalt stop,

(Kort bemærkning).";Henning Grove
166902;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Grove, dels at han mener, at
lovgivningen er på plads, og at man har fuldstændig styr på det i Viborg Amtsråd, og dels at
der foregår en nøje vurdering ved hver enkelt
ansøgning, og det har der gjort længe og altid,
og det går fint i Viborg Amt.
Vil hr. Grove så ikke forklare, hvordan det
kan være, at størsteparten af de arealer i Danmark, som overskrider tålegrænserne for ammoniak via luften allermest - det er de lilla felter i
rapporten fra DMU og Danmarks Jordbundsforskning - ligger i Viborg Amt? Det er faktisk
dér, man har den mest massive overskridelse af
tålegrænserne og dermed den mest massive
ødelæggelse af miljøet generelt, af skove og højmoser og specielt af følsomme naturområder.
Hvordan kan det være, at det er i Viborg Amt,
når det går så godt?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
167730;name_party;":
Jeg vil sige dertil, at der har været - og det beklager vel alle - kommuner, der ikke har opfyldt
deres tilsynspligt med gyllebeholderne. Det er
vel deri, at man kan se nogle af de problemer.
Det er jo ikke lovgivningens skyld, det er så et
tilsynsproblem.
Men det er ikke amtet, der har ansvaret på det
område. Det, jeg talte om, var VVM-godkendelser og udbygning, og det er udbygning, vi taler

Torsdag den 22. februar 2001 (B 62)
om her. Vi taler jo ikke om det andet, går jeg ud
fra, og skal der strammes op på dét, så er det
lovgivning, så er det ikke et totalt stop. For der
sker jo noget i øjeblikket. Der bliver jo hverken
mere eller mindre af det her, hvis vi ikke får
kommunerne til at opfylde deres pligt.
Og så kan jeg forhåbentlig få et svar på: Det
her stop, er det for 3 år, 5 år, eller hvor lang tid
regner SF med, at det her skal vare, hvis det blev
vedtaget?

4463

(Kort bemærkning).";Henning Grove
168654;name_party;":
Jeg synes, der bliver vendt op og ned på det hele
fra hr. Jørn Jespersens side. Hver gang han kommer i klemme, begynder han på noget helt andet
og noget helt tredje.
Det, det drejer sig om, er: Selvfølgelig skal
gyllebeholderne være i orden, og jeg har forstået
på den diskussion, der har været her, og også på
miljøministerens holdning, at der er sendt besked ud til kommunerne: Nu skal der strammes
op på det område. Godt, så løser vi det.
Derefter: Hvor lang tid tager det at lave den
dér biologiske bæredygtighed? Ja, hvis man har
troen på, at hvis der kommer en rapport i
august, september måned,, så er det på plads en
måned efter, så vurderer jeg ikke Folketingets
arbejde så hurtigt. Det er sjældent, jeg har set noget arbejde gå så hurtigt. Men SF har troen på
det. Men det er jo kun, fordi de ikke vil være
ved, at det her kommer til at tage længere tid sådan at stoppe.

(Kort bemærkning).";Henning Grove
169576;name_party;":
Ja, det er jo pudsigt nok, at det ene øjeblik mener
Det Konservative Folkeparti ikke, at Folketinget
skal blande sig i noget som helst med landets
miljø og natur: det ligger fint hos de decentrale
myndigheder. Når man så spørger, hvorfor det
er gået helt galt i Viborg Amt, er det lige pludselig kommunernes skyld.
Det er den mest decentrale myndighed, vi
har. Mon ikke Det Konservative Folkeparti på et
eller andet tidspunkt kunne afklare, hvordan
deres syn på det centrale kontra det decentrale";Jørn Jespersen
170109;title_name;":
var? Det ville da i hvert fald skabe en vis genHr. Svend Aage Fauerholdt som ordfører.
nemgående linje i argumentationen.
Hvis kommunerne har været så dårlige til at";Poul Nødgaard
170303;name_party;":
sikre gennem 12-13 år, at der var låg på gyllebe- Når man ser sådan et beslutningsforslag, og der
holderne, hvorfor er der så stor tiltro til, at man
står »stop« i overskriften, så studser man jo lidt.
via den generelle lovgivning kan håndtere udvi- Så begynder man at kigge efter, hvem der har
delser og nyplaceringer? Det forstår jeg simpelt
fremsat det. Og derfor skal der da rettes en tak
hen ikke: det er der ikke logik i.
til regeringen i dag, fordi man ikke er med til at
Men jeg vil gerne svare på, hvor længe stopfremsætte forslag, som nulstiller nogle ting, som
pet efter SF's opfattelse skal vare. Det skal vare,
der faktisk er godt gang i i dag. Også tak til milindtil Vandmiljøplan II er midtvejsevalueret, og jøministeren, som har sagt herfra i dag, at han
det sker formentlig relativt snart. Det skal vare,
ikke ønsker at nulstille udvidelsen.
indtil der er en ammoniakhandlingsplan på
For der ligger jo en lovgivning i dag, og på
plads: jeg går også ud fra, at det er miljøministe- nuværende tidspunkt skal dyreenheder og harrens agt, at det sker på denne her side af sommonikrav passe sammen. Det skal det helt sikmerferien, og så skal det afvente, at der foreligkert. Og vi har jo allerede set, at de svineproduger en vedtagen plan for biologisk mangfoldigcenter, som har produceret flere grise, end harhed som opfølgning på Wilhjelmudvalgets armonikravene tillader, følges nøje.
bejde. Og det skal ifølge vores opfattelse meget
Vi har en eksportvare af så god kvalitet, at
gerne ske meget hurtigt efter, at udvalget aflæg- den virkelig er efterspurgt. Det er måske nok
ger rapport i august.
, den bedste eksportvare, vi har i dag, som vi selv
Men jeg kan forstå på Det Konservative Fol, kan fabrikere fra jord til bord.
keparti, at man har en forventning om, at det vaMen det er helt sikkert, at det ikke lige er grirer 2,3, 4, 5 år, før Wilhjelmudvalgets arbejde
seproduktionen, men også affaldet, som skal
skal følges op. Og jeg synes da, det er trist, at det diskuteres i den her sag. Og der er vi måske lidt
skal vare så længe.
bagefter her i Danmark. Men der spekuleres jo
meget, meget stærkt på gylleseparering, og det
kunne måske blive en eksportvare. Jeg tror, at
fremtiden tegner i den retning, at vi både kan
eksportere og få valuta for svinekødet og måske

4464

Torsdag den 22. februar 2001 (B 62)

også for gyllen. Men der skal tages initiativer.
Det bliver der taget i dag. Vi i Dansk Folkeparti
følger nøje, meget nøje, den udvikling, som er
inden for gylleseparering, som kan afhjælpe
utrolig mange ting og gøre miljøet bedre.
Men som sagt, vi vil ikke være med fra Dansk
Folkeparti til på nogen måde at stoppe det her.
Vi vil slet ikke være med til at køre en hetz mod
landbrugets initiativer. Og som det allerede er
sagt: Harmonikravene bliver overholdt, og det
er selvfølgelig vigtigt for os. Men så længe man
følger lovgivningen, og så længe det, som det allerede er sagt, er i god gænge, skal vi ikke være
med til at stoppe på nogen områder.";Svend Aage Fauerholdt
173322;title_name;":
Hr. Ebbe Ka1næs som ordfører.";Poul Nødgaard
173370;name_party;":
Jeg skal ligesom de foregående med det samme
sige, at et stop for udvidelse og nyetableringer af
svinefarme i Danmark som en generel beslutning kan heller ikke vi støtte. Det kan vi ikke
deltage i.
Da vi for kort tid siden så vandmiljøplanernes
evaluering, som selvfølgelig er en evaluering og
et kvalificeret bud på, hvordan det går, og hvordan det er gået på det her område, må vi sige, at
resultatet jo ikke var nedslående. Det var faktisk
ret flot i forhold til de målsætninger, vi havde.
Det, man måske kunne studse over, var, at
8-10 dage, før den skulle offentliggøres - den
havde været ude i høring - startede den helt store kampagne fra Dansk Naturfredningsforening, TV-Avisen og forskellige andre med et
rapt koordineret indlæg i denne debat. Der blev
lavet så meget støj, at man rent faktisk næsten
ikke kunne høre evalueringen af vandmiljøplanerne i det spil.
Vi må sige, at det ikke er gået så dårligt endda, når vi evaluerer. Når jeg siger det, er det
selvfølgelig ikke ensbetydende med, at der ikke
er nogen problemer i forhold til landsbyer og
andet, som vi bestemt skal have styr på.
Jeg vil også gerne sige tak til ministeren for
indlægget i starten af denne forhandling her,
som jo næsten havde karakter af en redegørelse,
som jeg synes var god og grundig, og som netop
understregede, hvad det er, vi har lavet gennem
årene, og at det faktisk ikke er så ringe.
Hvis vi skal sammenligne os med nogle af
dem, vi ofte sammenligner os med, nemlig Holland, hvor man har en tæthed af dyreenheder,
som måske er fire gange så høj som i Danmark,

og et nedfald af ammoniak og alt det andet, som
også er et stort problem, er det ikke, fordi vi skal
stræbe efter Holland, men vi må dog holde det,
når vi har det med at sammenligne, sådan en lille smule op imod hinanden og sige: Hvor er vi
henne lige nu?
Snakken om en kæmpeudvidelse af svineproduktionen generelt eller dyreproduktionen i det
hele taget er nok også indimellem lidt overdreven. Der ændres noget hele tiden. Der er en
strukturudvikling. Jeg tror i øvrigt, den er rigtig.
Jeg tror nemlig, at store, ordentlige svinefarme
er bedre end så meget andet, og det gør jeg, fordi jeg synes, vi - nu skal jeg sige det venligt, for
det er jo ikke noget med sådan at skælde ud
over det, der ikke er sket - bør overveje, om ikke
vi kunne gøre det lidt bedre, når det gælder om
at prøve at finde løsninger.
Verden har jo ikke overskud af næringsstoffer, men vi har problemer med at styre næringsstofferne og næringsstoffernes koncentration. Så
det, der vel mere end noget andet ligger for, er,
at vi på den tekniske side, inden for de tekniske
løsninger, som jeg har sagt det mange gange, må
gøre det lidt bedre.
Der har været en tendens til sådan lidt trækken i den ene og den anden ende, og nogle troede, og andre gjorde ikke. Men inden for en lang
række andre områder på miljøsiden, vores møller og alt det andet ikke at forglemme, har vi
faktisk været ret gode til det.
Jeg tror faktisk, det er muligt både med hensyn til ammoniakfordampning i staldanlæg og
andet at samle det op. Jeg tror faktisk, det er muligt at behandle de her ting på en sådan måde, at
de næringsstoffer, der er tale om, kan blive inddæmmet og brugt fornuftigt. I hvert fald er det
den eneste sikre vej til for alvor at løse det her
problem, samtidig med, som hr. Hans Christian
Schmidt var inde på, at også de overordnede
rammer for det her selvfølgelig holdes.
Der er bestemte områder, hvor man ikke kan
tåle en yderligere udbygning, fordi man af naturmæssige årsager vil give det en alt for høj belastning. Vi må erkende, at dér, hvor der falder
meget tæt regn og falder meget med ned, kan
det bære mindre osv. Vi må ind selektivt og kigge på det her.
Det næste forslag, der er på dagsordenen, og
som jeg også lægger op til, er, at gyllebeholderne kan komme ud i det åbne land, ikke med en
generel tendens til at lave et eller andet liberalistisk klondike, men nogle dispensationsmuligheder, der gør, at vi kan lave alternative forslag,

(559)
Torsdag den 22. februar 2001 (B 62)
når det generer mennesker, f.eks. rørlægge gyllen, pumpe den ud, sørge for at behandle tingene på en sådan måde, at det ikke bliver til gene
for de beboelsesområder og de landsbyer, der er
tale om.
Men som sagt vil jeg sige tak til ministeren,
fordi jeg opfattede det næsten som en både lang
og fomuftig redegørelse.
Vi er ikke med på at lave et stop, men vi er
selvfølgelig med på, at vi får fulgt tingene op.
Jeg vil gerne understrege over for ministeren,
at jeg er meget glad, hvis ministeren sætter virkeligt tryk på, når det gælder om at få holdt de
regler, der allerede på nuværende tidspunkt er,
og få dækket de gyllebeholdere.";Ebbe Kalnæs
178060;title_name;":
Fru Vibeke Peschardt som ordfører.";Poul Nødgaard
178118;name_party;":
Nu er det jo ikke mere end højst 2 måneder siden, at jeg gik ud og sagde højt, at jeg syntes
egentlig på vegne af Det Radikale Venstre, at
man skulle lave et midlertidigt stop for udvidelse og nyetablering af svinefarme. Og det gjorde
jeg på baggrund af nogle overvejelser, vi havde
haft i den radikale gruppe, og specielt på baggrund af nogle meget massive henvendelser, vi
fik på et hovedbestyrelsesmøde sidst på året sidste år. Det skyldtes naturligvis, at den radikale
hovedbestyrelse så fjernsyn, og det skyldtes også, at vi gennem lang, lang tid har fået utallige
henvendelser fra borgere, der følger sig generet
specielt af den øgede svineproduktion.
Jeg kan sagtens forstå SF's forslag, men jeg er
på den anden side enig med ministeren i, at det
er rigtigt åt afvente Wilhjelmudvalgets rapport,
der kommer her til august måned.
Jeg mener, at jeg har medvirket til i hvert fald
på regeringsplan eller i forhold til miljøministeren at få flyttet nogle ting i forhold til, at udmeldingen om det midlertidige stop, som vi kom
med, måske har været medvirkende til, at man i
hvert fald fik taget hul på problemet, og i løbet
af nogle dage, har jeg forstået, vil det blive offentliggjort og sendt ud til de berørte amter og
kommuner, der laver de her godkendelser.
På længere sigt mener jeg egentlig, at man bør
tage meget alvorligt fat, altså i virkeligheden
mere alvorligt end det, vi gør nu, på de belastninger her. Jeg har en idé om, eller jeg mener
simpelt hen, at de belastninger, som vi i dag
lægger på naturen, på eller anden måde skal
hegnes ind sådan, at de hører op. Og det kan jo

4465

godt betyde en eller anden form for grænse for
vækst, som jeg ikke i dag kan sige noget om.
Jeg mener også, at man egentlig burde lave en
strategi for, hvordan landbrug og miljø kan leve
side om side, så vi både kan have landbruget og
også kan have et ordentligt miljø.
Jeg vil foreslå, og det ved jeg at andre er med
på, at man allerede nu begynder at kigge på ikke
bare det her, men får nedsat et udvalg, en arbejdsgruppe eller et eller andet med de interessenter, der skal være med, som kan danne
grundlag for at se på bl.a. kvælstofudledningen,
ikke kun ammoniak, men altså også kvælstof,
for jeg tror, at det bliver sådan, at vi på et eller
andet tidspunkt får en vandmiljøplan III, og det
er jo så efter 2002.
Jeg vil så sige om forslaget her, og jeg tror heller ikke, at hr. Jørn Jespersen havde regnet med,
at forslaget blev vedtaget i den form, det ligger
her, at jeg synes, at de åbninger, der er kommet
fra miljøministeren, er sådan, at vi ved, at vi står
over for et stort problem. Vi er også villige til at
finde en løsning på det.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
180803;name_party;":
Jeg var dybt skuffet over at høre den radikale
ordfører. De Radikale har jo tilsyneladende haft
en, i hvert fald for et stykke tid siden, klar politik på det her område. Det var, som om fru Vibeke Peschardt var, jeg vil ikke sige en skygge af
sig selv, men altså et superdiminutiv af sig selv.
Hvordan sådan en Vibeke Peschardt ser ud, ja,
det ved jeg ikke, hun er nærmest ved helt at forsvinde.
Jeg vil godt spørge fru Vibeke Peschardt: I
disse dage foregår der rent faktisk udbygninger,
ikke blot i Jylland, ikke blot på Fyn, men nu er
man såmænd godt i gang på Sjælland, og nu er
man godt i gang på Falster og sandsynligvis
også om føje tid på Lolland med at udvide disse
svinefarme. Hvad gør vi her og nu? Hvad er det
for et instrument, fru Vibeke Peschardt anbefaler miljøministeren at tage fat i, så vi hindrer disse svinebindinger? For disse investeringer svinebinder, ikke sandt?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
181733;name_party;":
Til hr. Søren Kolstrup: Der er jo en risiko for, at
når man melder så bastant ud, som jeg har gjort
det i denne sag, om et midlertidigt stop for udbygning af svinefarme, at man så ikke når sit

4466

Torsdag den 22. februar 2001 (B 62)

fuldstændige, totale mål. Det nåede jeg jo heller
ikke her.
Det er slet ikke sikkert, at min udmelding på
det punkt har flyttet nogen som helst. Det har
jeg faktisk ikke talt med nogen om, men det
kunne jo godt være, at det var med til at skubbe
til nogle beslutninger, som ellers ikke var blevet
taget. Jeg skal ikke gå ud og tage æren for noget,
slet ikke. Det var ikke det, der var min hensigt,
men bare at sige, at vi jo altså også er regeringssamarbejdspartnere på det her felt, og vi retter
os for det meste efter hinanden.
Omkring udbygningerne, der sker nu: Det er
klart, at de sker med rivende hast, hvis det kan
lade sig gøre, for svinepriseme går op og op, og
svinenes antal vil derfor stige, det er der ingen
tvivl om. Jeg er også klar over, at befolkningen
rundtomkring ikke bryder sig om det, men der
kommer altså, jeg ved ikke, om det er i morgen
eller en af dagene, et regelsæt til amterne, som
er, har jeg hørt, en væsentlig opstramning på det
her.";Vibeke Peschardt
182973;title_name;":
Hr. Søren Kolstrup som ordfører.";Poul Nødgaard
183027;name_party;":
Enhedslisten kan støtte det fremsatte forslag, og
det kan vi af tre grunde.
Koncentrationen er, som det ganske rigtigt
står i forslaget, massiv, hvad angår svineproduktionen i Danmark, endda meget på bestemte
steder i Jylland.
For det andet ér det meget veldokumenteret,
at der er massive miljøproblemer.
Og for det tredje hat vi oplevet, at en lang
række borgere føler sig mere og mere generet af
den ekspanderende svineproduktion. Det er
borgere, der vel at mærke gennem meget, meget
lang tid har gået og trykket sig og langt om længe har organiseret sig i foreninger.
Disse foreninger har udtrykt sig over for folketingsmedlemmer, over for Folketingets Miljøudvalg, lang tid før tv gik i gang med de her udsendelser. Det var ikke TV-Avisen, der var banebrydende. Det var ikke TV-Avisen, der satte
dagsordenen. Det var de borgere, der lokalt sluttede sig sammen og øvede indsigelse.
Hvis der er nogen, der er så naive, at de tror,
at TV-Avisen sætter dagsordenen i det her samfund, så tror man galt. Næh, TV-Avisen kommer, når de lugter lunten, og siger: Ah, her er
vist noget, der kan bære, at der bliver sat fokus
på det. Så det er en meget naiv opfattelse, nogle

folketingsmedlemmer har af, hvad der er den 홢
dagsordensættende kraft i det her samfund.
Men en tak til de borgerforeninger, der virkelig har sat den her diskussion i gang, og selvfølgelig også tak til de mediefolk, der bærer det
synspunkt frem.
Hvad angår den lidt længere sigt, kan man
vælge tre hovedstrategier.
Man kan vælge klondikelinjen og sige: Jo flere
svin, jo bedre. Eller man kan vælge at sige: Vi
lukker bare øjnene. Vi kan f.eks. måske rumme
30-35 millioner svin. Bare vi kan afsætte dem til
Riget i Midten, så er alt godt, og bare vi kan tjene valutakroner, så er alt godt. Skidt, pyt med
miljøet. Det kommer altid i anden række. Det er
en linje, man kan vælge.
Så kan man vælge den linje, som CD er den
fremmeste eksponent for: at finde en eller anden
teknisk løsning. Man håber altid, at der ud i en
eller anden given fremtid vupti kommer en lækker teknisk løsning, som kan løse problemerne.
Endelig er der den tredje linje, som Enhedslisten skal anbefale. Det er, at man får en grundlæggende omlægning af hele vores produktionssystem, som tager hånd om de her problemer.
Jeg vil meget gerne understrege, at når vi er gået
ind for et stop, så er det ikke, fordi vi forestiller
os, at man ikke kan udvide svineproduktionen i
det omfang, det kan dokumenteres, at den er
bæredygtig, men det skal man sandelig også
kunne.
Jeg vil også gerne i den forbindelse for at rette
enhver form for misforståelse sige, at ordet økologi ikke er et trylleord for Enhedslisten, men vi
går ind for de økologiske grundprincipper. I den
forbindelse er vi dybt interesseret i to ting, nemlig at de økologer, der bruger masser af dybstrøelse, og de økologer, der bringer ud med det
samme, har nogle fundamentalt fine tal for,
hvordan man skal tage hånd om de her problemer. Jeg synes, det er flot. De skal have ros. Jeg
må varmt anbefale Husdyrproduktion nr. 14,
1999, til at studere, hvad disse økologer formår.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
186140;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Søren Kolstrup, at jeg
ikke har påstået, at TV-Avisen satte dagsorden i
den her sammenhæng. Jeg sagde noget helt andet. Jeg sagde, at i høringsfasen, hvor den har
været ude bl.a. hos Dansk Naturfredningsforening, som jo indimellem har nogle medlemsproblemer, kørte man en kampagne en halv snes
dage, før vandmiljøplanen skulle offentliggø-

Torsdag den 22. februar 2001 (B 62)
res, som var meget massiv, kolporteret af TVAvisen på et yderst spinkelt grundlag. Det var
den ene side af det.
Jeg vil gerne have de tekniske løsninger, men
jeg er helt klar over, at hr. Søren Kolstrup hader
tekniske løsninger. Det ved jeg udmærket. Det
at lave miljø er jo også et følelsesmæssigt religiøst forhold, og hvis ikke det at arbejde med miljø giver afsavn og gør ondt, er det så ikke noget
værd? Tekniske løsninger, som kan løse ting og
har vist at kunne løse ting på mange områder,
ved jeg Enhedslisten afviser til enhver tid.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
187133;name_party;":
Jeg tror, jeg hørte hr. Søren Kolstrup sige noget
om, at de økologiske landmænd, som brugte
meget dybstrøelse, og som kørte al gødning ud,
altså strøelse, gylle osv., med det samme, havde
gode resultater.
Er det hr. Søren Kolstrups opfattelse, at man
løbende kan køre gylle ud hele året igennem?
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
187469;name_party;":
Til CD: Tekniske løsninger kan være udmærket,
hvis du har en fugl i hånden. Man må skelne
imellem, om du har en fugl i hånden eller den er
på taget. Hvis du har en teknisk løsning her og
nu, kan den jo være fin, men det springende
punkt er, om man forventer, at der ud i en eller
anden fremtid kommer en teknisk løsning dalende ned fra himlen.
Jeg talte imod det tekniske fix, ikke imod en
fundamental omlægning, og at bruge al den viden, al den erfaring, man har i den forbindelse,
er selvfølgelig fint. Det er det ene forhold.
Og det andet forhold, som er til hr. Hans
Christian Schmidt, er, at jeg tror, at vi skal dele
diskussionen op i to dele og lige dvæle et lille
øjeblik ved den der med dybstrøelsen. Jeg forstod på hr. Hans Christian Schmidt, at der ikke
var nogen indvendinger imod det, der ikke var
nogen kommentarer til det. Det i sig selv er jo et
gode, ikke? Diskussionen går jo dybest set på,
om vi vil tilføre den tilstrækkelige halm, og om
vi vil bruge halmen på den rigtige måde, ikke?
Det er bare for at holde fast i den. Det er dér, den :
politiske diskussion går.
Så kommer det andet spørgsmål, som hr.
Hans Christian Schmidt hæftede sig ved. Det
var det der med oplagring kontra udbringning,
og der lyder det gode spørgsmål: Hvorfor ikke
lave den udbringning så hurtigt og så hensigts-.

4467 '

mæssigt, når det er muligt, men under den ufravigelige forudsætning, at det netop er dybstrøelse, vi taler om, og kun den, der bringes ud?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
188974;name_party;":
Hr. Søren Kolstrup kan have nogle evner inden
for det landbrugsmæssige, jeg, måske ikke helt
forstår. Men hvordan: vil jeg spørge hr. Søren
Kolstrup, kan man den kunst, når man nu bruger dybstrøelse, at køre det ud løbende hele tiden? Det er vel netop ideen med dybstrøelse, at
dyrene går oven på den dybstrøelse. Det er også
derfor: at hr. Søren Kolstrup er kommet i den si-,
tuation, når han talte om ammoniakfordampning for ikke så lang tid siden. Der er jo en voldsom ammoniakfordampning fra dybstrøelse,:
men det gode er, at dyrene jo i hvert rent dyrevelfærdsmæssigt har det særdeles godt.
Men vi er nødt til lige at have dén en gang til:
Hvordan er det, det skal foregå med dybstrøelse, når den bliver kørt ud løbende? Jeg forstår, at
vi nu har forladt gyllen, for den skal i beholdere
som alle andre steder. Men hvad så med den her
dybstrøelse?
:
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
189866;name_party;":
Kun lige det korte eksempel til hr. Søren Kolstrup, når nu vi taler om tekniske løsninger og
den måde, man kolporterer debatten på her i
landet og gjorde det i TV-Avisen.
En altereret TVTAvis-journalist stod over for
en landmandsrepræseritant, og uunderbygget .
og talentløst skældte han ham huden fuld over,,
at dansk landbrug ikke havde taget tekniske løs- ,
ninger i brug, for det kunne man finde ud af i
Holland. På det tidspunkt kørte to hollandske
anlæg ganske fornuftigt, inspireret og lavet af
danskere. Det er det, jeg kalder, at sætte en diskussion i gang her i landet, som skaber et billede
af tekniske løsninger, som ikke holder. Men det
er dog utroligt, at vi ikke er nået længere her.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
190605;name_party;":
Jeg er jo blevet fristet til et svar af folk, der i virkelighedeh tilsyneladende ønsker, at vi skal
fortsætte hurtigt. Det er jo,lidt af en balancegang.
Jeg skal takke CD, fordi man drog Holland
ind. Det er lige præcis dér, vi har diskussionen
om, hvorvidt man kan vælge at foretage nye meget kapitaltunge investeringer og så prøve at

4468

Torsdag den 22. februar 2001 (B 62)

løse problemet ad den vej, eller hvorvidt man
kan vælge den anden vej, den økologiske omstilling, omlægning med nogle meget lettere bredspektrede investeringer.
Hvis man går den hollandske vej, er det netop, fordi man tror på et enkelt teknisk fix i meget høj grad. Nu er der også forskellige erfaringer fra Holland, men der er især den der med
det tekniske fix. Så kan man måske oven i købet
bede om statstilskud til at separere gyllen, og
hvad ved jeg, og det er selvfølgelig den linje, vi
er uenige om.
Omkring dybstrøelse skal jeg bare endnu en
gang, da vi skal videre, henvise til de erfaringer
og målinger, som er beskrevet i Husdyrbrug nr.
14 fra 1999, og når vi så har læst den i fællesskab, kan vi jo tage diskussionen.";Søren Kolstrup
191751;title_name;":
Så er det hr. Hans Christian Schmidt for tredje
og sidste gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
191862;name_party;":
Jamen der er ingen grund til at slå op i noget
hæfte for at diskutere, hvordan man kører dybstrøelse ud. Nu er vi kommet over gyllen.
Jeg vil hellere sige til hr. Søren Kolstrup, og
hurtige svar behøver han heller ikke at give mig:
Lad nu være med at miskreditere de økologiske
landmænd. De gør det godt.
De forsøger også at lave bæredygtig udvikling, og jeg synes ikke, det klæder Enhedslisten
at forsøge at bringe dem i en situation, som om
de ikke skulle overholde de spilleregler, der findes. Det gør de selvfølgelig. Det synes jeg hr. Søren Kolstrup skulle lægge som linje for eftertiden.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
192496;name_party;":
Hr. Hans Christian Schmidt tror jeg talte sort,
meget sort. Jeg ved ikke, hvem det er, der taler
om, at der var nogle, der skulle undtages fra
nogle regler. Jeg prøvede på at fremføre, at der
var nogle gode erfaringer, som man kunne optimere i forbindelse med en omlægning.
Der tror jeg, der er noget, hr. Hans Christian
Schmidt meget grundlæggende har misforstået.";Søren Kolstrup
192899;title_name;":
Så er det hr. Ole M. Nielsen som ordfører.";Margrete Auken
192965;name_party;":
Jeg må med det samme bekendtgøre, sandsynligvis ikke til nogens overraskelse, at jeg ikke
kan støtte forslaget her.
Der er i det her samfund en svineforskrækkelse, som bygger på ideologi og på manglende viden og tynde forudsætninger, og uanset hvad
hr. Søren Kolstrup så mener om det også på en
ophidselse viderebragt af tv-journalister og andre af den art.
Med hensyn til det der med, om vi når 22-23
millioner, eller om vi virkelig mener, at vi kan
have 30-35 millioner: Jamen hvem kan vurdere,
om vi i et land skal have 15 millioner eller 22
millioner eller 30 millioner? Vi laver ca. fire gange så mange svin, som vi selv spiser. Japanerne
laver sandsynligvis fem gange så mange biler,
som de selv kører i. Jeg mener, at det jo er den
måde, vi sådan indretter os på i et samfund. Vi
har specialiseret os i at lave grise.
Svin skal vi da selvfølgelig lave i det forhold,
som naturen kan bære. Det er det, det handler
om, og hvem kan vurdere, om det er 15 millioner eller 22 millioner eller 30 millioner? Det kan
jeg ikke se på de tal alene, og det kan folk ikke,
som ikke har noget forhold til så mange nuller
efter nogle andre cifre.
Der har været en diskussion her, og det er helt
rigtigt, som hr. Jørn Jespersen fremfører, at det
anføres i det der hæfte fra DMU om ammoniakfordampning, at tålegrænsen er overskredet
mange steder. Det er fuldstændig korrekt. Det,
jeg bare vil sige til det, er jo, at vi jo har planlagt
vores svineproduktion ikke efter ammoniakfordampning, men efter nitratudledning. Jeg har
faktisk i mange år været kritisk over for, at man
ikke gik mere efter ammoniakfordampningen.
Den er så blevet reduceret af forskellige årsager
alligevel.
Der er jo så bare det, at det jo heller ikke alene
er ammoniakfordampningen, som giver syreregn. Der er jo forskellige andre luftarter, som er
med til at give den forsuring, og hvis man nu
forestiller sig, at samfundet som helhed uden
svineproduktion overhovedet lå lige på grænsen
af den tålegrænse på grund af biludstødning, og
hvad det i øvrigt er, vi laver forsuringen ved, er
det klart, at så skal der ikke mange svin til, før vi
vipper over grænsen. Det kunne jo godt være en
del af forklaringen.
Der er lidt forskellige holdninger til, hvor meget af syreregnen landbruget er skyld i. Det rigtige er nok omkring 30 pet., og det er selvfølge-

Torsdag den 22. februar 2001 (B 62)
lig også for meget. Det mener jeg også vi skal
gøre noget ved. Det tror jeg vi skal.
Der er jo allerede lagt en stærk begrænsning
på udvidelsen af svinefarme ved det administrative indgreb, som ministeren foretog før jul med
den her grænse på 300 meter. Den har kommunerne jo taget alt, alt for drastisk, og det er allerede med til at stoppe tingene. Nok har ministeriet vist også meddelt amterne, at man skal
screene for VVM-godkendelse i løbet af 2 uger,
har jeg hørt, men nu sker der så faktisk det, at
det ligger i kommunerne i lang tid, hvor de skal
tage stilling til, om nu den her udvidelse ligger
for tæt ved nabobebyggelse.
Så kommer den til at ligge dér, og næstefter
skal den så i amtet, og hvis man så screener dér,
at der skal en VVM-godkendelse til, går der lang
tid. Og det er med det ligesom med alt andet, vi
laver her af begrænsninger for landbruget, undtagen hr. Jøm Jespersens forslag her vil jeg sige,
med til at bringe strukturudviklingen i den retning, som vi ikke ønsker. Der må jeg sige, at hr.
Jørn Jespersens forslag jo er effektivt. Af andre
grunde bryder jeg mig jo så ikke om det.
Så mener jeg, at ministeren sagde noget, som
var nyt, i sin ordførertale. Jeg har i hvert fald
ikke hørt det før, og det var det med, at han ville
udsende en præciserende vejledning for placering af produktionsanlæg, som ikke ligger tæt
ved naboer, men ude i det åbne land, altså alle
andre steder på ejendommen, og det synes jeg er
en rigtig god idé. Det kommer vi nok mere ind
på under forhandlingen om næste sag, hvor vi
har et forslag om udflytning af gylletanke. Det
synes jeg lyder rigtig smart.
Jeg er spændt på at høre, hvor meget der
egentlig ligger i det, hvor besværligt det er, hvor
administrativt omstændeligt det er, men det er
da i hvert fald den vej vi skal.
Jeg har vistnok sagt det, der var rimeligt om
det her. Vi kan som sagt ikke støtte forslaget,
men vi ønsker meget at komme videre ad den
vej og finde den rigtige placering.
Der er plads til udvidelse af svinebesætninger
mange steder i Danmark, sandsynligvis ikke på
Mors eller andre steder i Vestjylland eller på Als
måske - jeg ved ikke, hvor det er værst. Men der
er andre steder i landet, hvor der er plads til
masser af svin, og så er det ikke et spørgsmål, :
om vi har 22 eller 30 eller 15 millioner.
Vi skal have dem, som vi med rimelighed kan
have i forhold til naturen, og de skal heller ikke
genere naboerne. Selvfølgelig skal de ikke det,
men der er økonomi i det for samfundet som

4469

helhed. Det er jo ikke landbrugets problem alene, hvis vi begrænser og nedlægger svineproduktionen. Det koster arbejdspladser i massevis,
og det koster valutaindtjening, og det er da derfor, vi skal lave de svin, som vi kan.";Ole M. Nielsen
198066;title_name;":
Så er det hr. Thorkild B. Fransgaard som privatist eller på egne vegne.
Thorkild B. Fransgaard (UP):
Forslagsstillerne skriver i bemærkningerne, at
der hersker en udstrakt uenighed om, hvordan
reglerne for vurderingen af virkningen på miljøet skal fortolkes og praktiseres, hvor der sker
udvidelse af svinefarme.
Ja, men det må vi så sørge for at gøre klart, sådan at man kan forstå, hvordan det skal fungere,
men noget, der er endnu vigtigere, er, at de
mennesker, der skal udvide, står helt uforstående over for det, men igen, det må vi så forenkle
sådan, at det kan forstås.
Det gælder selvfølgelig ikke bare på svinefarmområdet, men det gælder også, når andre
erhverv skal udvide. Det gælder, når det drejer
sig om VVM-vurdering, men det gælder så sandelig om alle godkendelsesprocesserne. Men det
er jo ingen begrundelse for at stoppe et erhverv
og sige til erhvervet, at nu må det ikke udvide
sin produktion.
Nej, så må vi gøre det så klart, at det er forståeligt. Et stop for udvidelse af svinefarme, som
man siger, eller svineproduktion og et stop for
en modernisering vil jo gøre mere skade end
gavn på miljøet, fordi der mange steder trænger
til at blive moderniseret, og mange steder trænges der også til, at der bliver mulighed for i et
mindre samfund måske at flytte lidt længere ud.
I det hele taget er det en forkert måde at gribe
det an på. Vi mener ikke, vi på nogen måde her i
Folketinget skal være med til, at der skal stoppes
for nogen produktion. Tværtimod skal vi være
med til, at produktionen i Danmark har så gode
forhold som muligt. Det gælder også svineproduktionen.
Det er nu engang produktionen, der er grundlaget for hele vort velfærdssamfund. Hvis vi begynder at tænke i den retning, at nu er der nok
produktion på det og det område, så bliver der
til sidst ingen penge til at holde vores velfærdssamfund oppe.
Nu drejer det sig om svineproduktionen, og
lige bestemt nu ville det væré et farligt signal at
sende ud, ja, for mange ville det være en kata-

4470

Torsdag den 22. februar 2001 (B!62)

strofe at modtage sådan et signal, altså at der
skal stoppes for en forøgelse af svineproduktionen.
Dansk landbrug består jo også af kvægproduktion, og vi ved jo alle sammen, at de står i en
meget vanskelig situation på grund af BSE, og
derfor er der jo mange landmænd, der i øjeblikket har i tankerne at omlægge til svineproduktion. Hvis vi nu sagde stop, ville det derfor være
det samme som at sige, vi ikke ønskede et landbrug her i Danmark. Det kan vi ikke.
Der skal selvfølgelig være balance i tingene,
men det er der også allerede nu. Der skal jo være
harmonisering, når man bygger en svinefarm,
eller når man udvider. Der er nogle regler for,
hvor mange dyr man må have i forhold til det
antal hektarer, man råder over. Det skal selvfølgelig overholdes.
Det skal selvfølgelig også overholdes på alle
områder, så det ikke skader miljøet. Men det
tror jeg alle er enige om. Spørgsmålet er bare,
om vi kan sende et signal ud, sådan at det er forståeligt både for myndighedeme og for svineproducenteme.
Jeg vil anbefale, at vi siger nej til det forslag,
der ligger her, og så vil jeg i øvrigt sige tak til
miljøministeren for den måde, han fremlagde
sin argumentation på, nemlig at der skal være
balance i tingene. Det er dét, det drejer sig om.";Margrete Auken
201381;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Jørn Jespersen.";Margrete Auken
201456;name_party;":
Der har været en del diskussion om, hvad baggrunden for det her forslag egentlig er. Derfor
vil jeg da gerne fortælle, at det er en konstatering gennem en lang periode af, at der ligger en
meget stor bunke af ansøgninger i amter og
kommuner om nyetablering eller udvidelser af
svineproduktion.
Vi får en lang række henvendelser, som også
den radikale ordfører var inde på, fra borgere og
fra grønne bevægelser og fra sammenslutninger
af mennesker, som klager deres nød.
Der er sådan set ikke så meget at sige til, at
der er mange svineproducenter, som i øjeblikket
overvejer at udvide deres produktion. Med priser omkring 14 kr. pr. kg er det jo voldsomt attraktivt.
Det er også derfor, at formanden for Landsudvalget for Svin har sagt, at han så for sig, at vi

i løbet af få år var oppe på en årsproduktion af
30 mio. svin i det her land.
Og jeg er sådan set enig med hr. Ole M. Nielsen fra Kristeligt Folkeparti i, at det ville være
helt forkert at sige, at vi har plads til så mange
eller så mange eller så mange. Det, der er afgørende, er: Hvor meget kan miljøet og naturen
bære, både generelt og lokalt?
Det er bare vores opfattelse, at vi allerede er
kommet op på et så højt tal med en så dårlig regulering, at vi har en belastning ud over det acceptable af både miljø og natur. Det betyder
selvfølgelig ikke, at der ikke kunne være plads
til udvidelser nogle steder, men det må bare ske
under iagttagelse af hensyn til natur og miljø.
Det kan betyde, at vi nogle steder i nogle tilfælde bliver nødt til at sige til producenter: Det kan
du desværre ikke få lov til, for her er miljøet og
naturen for belastet. Du kan ikke få tilladelsen.
Situationen er jo den, at når vi snakker ammoniak, så har jeg allerede dokumenteret, at her er
tålegrænseme overskredet både generelt i størstedelen af landet og i mange lokale områder
med en voldsom belastning, som allerede er begyndt at sætte sig mærkbare spor i skovene, på
hederne, i højmoseme og på engene.
Vi taber en lang række planter, insekter, sommerfugle og dyr, som vi plejede at have i vores
landskab, og det er en stor fattiggørelse af vores
natur, at vi mister dem. De er stærkt på retur, og
vi er i en situation, hvor det er på høje tid at
bremse op.
Også når vi snakker om vandmiljøet, må vi
konstatere, at vi langtfra er på rette vej. DMU lavede jo Vandmiljø-2000 for kort tid siden, hvor
man konstaterer, at der er sket et beskedent fald
i kvælstofbelastningen fra landbrugsarealeme.
Det er jo godt, men man skal bare lige huske på,
at målsætningen var nedbringelse med 100.000
t, som man på daværende tidspunkt sagde var
en halvering. Nu taler man altså foreløbig kun
om et beskedent fald, når man ser på effekten af
det foretagne. Man konstaterer, at langt de fleste
vandløb, søer og marine områder stadig væk
ikke opfylder de fastsatte målsætninger.
Så også på vandmiljøet har vi problemer, og
som nævnt er den biologiske mangfoldighed
truet især i områder med en meget stor lokalproduktion af svin.
Hr. Henning Grove var inde på, at vi åbenbart
ikke havde ret meget tillid til amterne. Jeg vil
sige det, som det er: Nej, der er en række amtsråd med borgerligt flertal, vi ikke har ret meget
tillid til, men vi har relativt stor tillid til vores

Torsdag den 22. februar 2001 (B 62)
egne SF-politikere i amterne. De har sådan set
bombarderet os med henvendelser om, at nu må
I gøre noget lovgivningsmæssigt, for vi kan ikke
styre det med den lovgivning, der er i øjeblikket.
Så vi har tillid til amterne, når det er folk, der
prioriterer miljø og natur højest.
En hovsaløsning, sagde hr. Henning Grove
også. Næ, det her forslag blev sådan set aftalt i
marts måned 2000 på et møde mellem SF-kommunalpolitikere og amtsrådspolitikere og folketingspolitikere, og det blev fremsat i efteråret, så
det har der været taget stilling til, og det har været gennembearbejdet ganske grundigt, til hr.
Groves orientering.
Vi har så fået et tilsagn fra ministeren i dag.
Der er mange, især nogle borgerlige partier, som
har sagt tusind tak til ministeren for den velafbalancerede tale, han holdt i dag. Der bliver jeg
nødt til at sige til de pågældende ordførere, at
jeg tror, at de undervurderer miljøministerens
talegaver en hel del. For der lå faktisk, skal jeg
indrømme, sådan et pænt indpakket tilsagn om
at gøre noget ved problemet.
Jeg fik at vide på forespørgsel, at intentionerne i det, som miljøministeren og regeringen vil
gøre, var de samme, som lå i SF's forslag, nemlig
,at sikre at der ikke i perioden, frem til at Wilhjelmudvalgets arbejde er sat i kraft i form af
lovgivning, altså i den mellemliggende periode,
sker en udhulning af udvalgets arbejde ved at
der er etableret udvidede eller nye svineproduktioner i nærheden af sårbare naturområder.
Jeg må så medgive, at vi jo ikke særlig præcist
fik at vide, hvad det var, ministeren konkret
havde tænkt sig at gøre, og det får vi nok heller
ikke at vide i dag. Men jeg forstår, at sløret vil
blive løftet i løbet af ganske få dage. Jeg vil da
gerne have bekræftet, at det er få dage, vi taler
om. Så bliver det jo spændende at se, om der er
tale om nye værktøjer, som stiller de natur- og
miljøvenlige politikere i amter og kommuner
bedre og giver dem en sikrere hjemmel til at regulere de her områder, altså at der er tale om
præciseringer, som gør, at der er færre, der bliver i tvivl og derfor ændrer adfærd, så vi rent
faktisk får en bedre og mere håndfast regulering
af placeringen af nye svineproduktioner i nærheden af de følsomme områder.
Så det bliver spændende. Talen fra miljøministerens side var nærmest En bygning vi rejser.
Er det nu et solidt socialdemokratisk fundament, der er under bygningen, eller er det et socialdemokratisk luftkastel? Jeg håber, at vi får
afsløret det i løbet af relativt få dage.

4471

Tak til Enhedslisten, som kunne støtte forslaget. Også tak til den socialdemokratiske ordfører, som var enig i intentionerne og gerne ville
gøre noget for at nærme sig en opfyldelse af
dem, dog ikke lige på denne her måde. Og tak til
Det Radikale Venstre, som jo, hvilket også fra
ordførerens side blev indrømmet, havde været
ude at sige det samme, men nu senere mente noget lidt andet. Det er jo fair nok, for regeringen
binder. Det er jo noget, man tit hører fra den radikale side, nemlig at disse meget bombastiske
udmeldinger bliver modereret i løbet af relativt
kort tid.
Men jeg håber, at vi i hvert fald i fællesskab
kan være med til at sikre, at det bliver en solid
bygning, miljøministeren rejser her, og ikke et
luftkastel.
Så jeg synes egentlig, det har været en god debat. Den har jo også ligesom fået skilt Folketingets partier, så man kan se forskel på, hvem der
vil det ene, og hvem der vil det andet. Det er jo
også nyttigt en gang imellem. Og så har den, synes jeg, skabt en ganske betragtelig spænding
om, hvad det er, miljøministeren i virkeligheden
har tænkt sig. Det er jo også godt at gå og være
spændt et par dage, så man kan se, om man har
grund til at glæde sig, når spændingen bliver
udløst.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
208470;name_party;":
Det er jo sådan set ikke så meget indholdet i forslagsstillerens tale, altså det, der kommer fra hr.
Jøm Jespersen. Men det er mere bekymrende, at
hr. Jørn Jespersen nu skaber usikkerhed og en
ubalance ude omkring i kommuner og amter
om, hvad det mon er, der er på vej.
Det er jo et forfærdeligt signal, man nu skal
sende her fra Folketingssalen: Kære kommuner
og amter, hvis I lige skulle være begyndt at finde ud af, hvad det i grunden er, vi går og skal
lave herude, så har vi straks sat en meget sjov
ting i gang.
Jeg kan ikke kalde det andet, for det må være
sjovt, når en hr. Jørn Jespersen kan stå herfra og
sige, at det er meget spændende, meget mystisk,
men der må komme noget, og ministeren vil afsløre det om 2-3 dage. Og ministeren sidder og
nikker, og så er der sådan set kun Folketinget og
kommuneme og amterne, der overhovedet ikke
aner, hvad det er for noget, der er på vej.
Jeg er altså nødt til at sige til ministeren: Vi
kan ikke byde kommuner og amter, at man skal
have den slags bemærkninger fra en forslagsstil-

4472

Torsdag den 22. februar 2001 (B 62)

ler, som end ikke de, der har deltaget i debatten,
har kunnet få øje på. Det kan godt være, at ministeren finder, at det ikke helt er hans opgave at
gå op og sige det her, men efter min opfattelse er
det ministerens opgave at slå entydigt fast, at
det, der er sendt ud til kommuner og amter, er
administrationsgrundlaget. Hvis SF har nogle
ting, de synes kan være spændende at få ført
frem, så må de jo gøre det ved en lejlighed, men
det er ikke det, ministeren mener.
(Kort bemærkning).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg synes, der var tale om en rimelig fair opsummering af forslagsstillerens tale. Dog tog han
vist hr. Kolstrup til indtægt for mere, end der
vist egentlig var dækning for. Jeg tror, hr. Kolstrup mente, at SF's forslag skulle gennemføres
bortset fra økologiske jordbrugere. Sådan hørte
jeg hr. Kolstrup. Ja, ja, men det var ikke for at
fremkalde en reaktion. Jeg hørte givetvis forkert,
men sådan hørte jeg det altså.
Hr. Schmidt er meget opbragt over, at jeg har
sagt, at der i forhold til kommunerne i forbindelse med den vejledning, der nu skal udsendes
osv., vil ske en præcisering af en række af de
gældende regler på området.
Jeg tror, det er klogt i forhold til kommunerne. Det giver også de værktøjer, som hr. Jespersen efterlyser, og det får den balance, at vi på
den ene side ikke sætter erhvervet i stå og på
den anden side ikke på grund af passivitet får
nogle katastrofer i forhold til vores nære naturområder, som ingen af os ønsker.
Så undrede det mig lidt, at hr. Schmidt netop
spørger om dét, for om et øjeblik skal vi behandle en hel stribe forslag fra hr. Schmidt, som ændrer i zonelovsforvaltningen. Jeg taler om nogle
små præciseringer, ikke små, men jeg taler om
nogle vigtige præciseringer i gældende regler.
Hr. Schmidt vil lave det hele om. Han vil flytte administrationen, han vil ophæve zonelovstilladelseskravet i forbindelse med gylletanke, han
vil tillade bebyggelse og erhverv, og hvad har
vi? Nu har han selvfølgelig, det ved han også
godt, ikke en jordisk chance for at få dem igennem, men er der nogen, der skaber usikkerhed
og kommer med stribevis af initiativer netop på
zonelovsområdet, så er det da hr. Schmidt. Og
hr. Schmidt, der ved enhver given lejlighed er
ude at angribe vores zonelovssystem og angribe
den måde, det forvaltes på osv., skulle være den

sidste, der bebrejdede mig som ansvarlig minister, fordi jeg vejleder kommuner og amter om,
hvad der er gældende regler.";Hans Christian Schmidt
212035;title_name;":
Så er det først hr. Hans Christian Schmidt. Nej,
undskyld. Først hr. Søren Kolstrup. Nå, ikke? Så
er det kun hr. Hans Christian Schmidt. Jeg mente ikke »kun« sådan andet end ...";Margrete Auken
212241;name_party;":
Nej, det er jeg klar over.
Jeg vil gerne sige til hr. Svend Auken ...";Hans Christian Schmidt
212348;title_name;":
Nej, det hedder miljø- og energiministeren.";Margrete Auken
212420;name_party;":
Jeg vil gerne sige til miljøministeren, at jeg jo sådan set er tilfreds med de meldinger, der kommer her. Kan det så ikke være sådan, at miljøministeren kan prøve at holde fast i dem? For jeg
ved da godt og har fuld forståelse for, at den socialdemokratiske regering skal forsøge at please
dens parlamentariske grundlag, det forstår jeg
udmærket, men miljøministeren er nødt til at
forstå, at hr. Jøm Jespersen bringer miljøministeren i vildfarelse her og bringer ham på glatis.
Jeg vil sige til miljøministeren: Hold nu fast i
det, miljøministeren sluttede med heroppefra,
nemlig at det er små præciseringer i forhold til
det, der allerede er sendt ud. Det er fint nok. Og
når vi om et øjeblik skal begynde at diskutere
ændringer i zoneloven osv., så er det sådan, at
det kan man læse sig til, og jeg forstod også, at
det havde miljøministeren gjort. Det er jo i orden. Dér kan alle slå op og se, hvad det i grunden er, man gerne vil.
Det, der er det værste, er, når der begynder at
blive sådan nogle underlige sætninger, der bliver sagt herinde, og nogle nikker, og hvad ved
jeg, og hvor man ikke klart kunne få sagt det,
det gælder om. Men det har jeg fået nu, og jeg
takker for svaret fra ministeren: Det er små præciseringer ...";Hans Christian Schmidt
213691;title_name;":
Jeg påskønner sådan set, at ordføreren søger at
forkorte sine indlæg ved kun at sige »miljøministeren« og ikke sige »miljø- og energiministeren«, men det giver ham altså ikke ekstra taletid.
Så er det hr. Jørn Jespersen.

(560)
Torsdag den 22. februar 2001 (B 86)
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
213996;name_party;":
Jamen jeg vil bare gøre opmærksom på, at miljøog energiministeren rettede sin fortalelse. Det er
rigtigt, han kom til i første omgang at sige
»små«, men det blev rettet til »vigtige« præciseringer, og så siger jeg bare: Jeg glæder mig til at
se, om de er vigtige, eller om hr. Hans Christian
Schmidts ønskedrøm om, at de er små, går i opfyldelse. Det vil jo vise sig. Jeg kender dem ikke.
Det, der er afgørende for mig, er, at vi er sikre
på at få en adfærd og en praksis i amter og kommuner, som garanterer os, at hvis man etablerer
nye svineproduktioner i nærheden af naturfølsomme områder, så vil det med stor vægt indgå
i sagsbehandlingen, og så har vi en sikkerhed
for, at der i hvert fald er nogle, der i amtsrådet
kan argumentere for, at i henhold til gældende
lov bør vi sige nej, fordi det belaster følsomme
områder.
Der er ingen statsgaranti for, at et borgerligt
flertal alligevel ikke siger ja. Det siger sig selv.
Men man skal med sikker grund og med henvisning til præcise bestemmelser kunne argumentere for, at her er der et naturfølsomt område,
der er i spil, som bliver belastet, som bliver ødelagt, og derfor bør vi sige nej.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Jørn Jespersen
215280;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

4473

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 86:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
regleme for placering af gyllebeholdere ude på
markerne.
Af Hans Christian Schmidt (V), Henriette Kjær
(KF), Svend Aage Fauerholdt (DF), Ebbe Kalnæs
(CD), Ole M. Nielsen (KRF) og Thorkild B.
Fransgaard (FRI) m.fl.
(Fremsat 16/1 2001).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Forslaget går ud på, at de relevante bestemmelser skal ændres, så det bliver muligt at anbringe
gyllebeholdere ude på markerne.
Jeg går ud fra, at når forslagsstillerne siger, at
de vil have ændret de relevante bestemmelser,
så er det primært planlovens landzonebestemmelser, som de tænker på. Man siger, at der i
dag er krav om, at gyllebeholdere som hovedregel skal placeres i tilknytning til de eksisterende
staldbygninger, og at dette i en række tilfælde
giver gener af både miljømæssig og trafikal karakter.
Det korrekte er, at hovedreglen i landzoneadministrationen er, at der ikke kræves landzonetilladelse til opførelse af erhvervsmæssigt nødvendige bygninger, herunder gyllebeholdere, til
brug for en bestemt ejendoms drift som landbrug. En forudsætning herfor er imidlertid, at
bygningerne opføres i tilknytning til de hidtidige bebyggelsesarealer.
Begrundelsen for ikke at kræve landzonetilladelse i den situation er, at ejendommens bebyggelses- og færdselsarealer kommer til at udgøre
en hensigtsmæssig helhed. Hensynet er, at den
enkelte bedrifts bygninger ikke skal spredes
mere end højst nødvendigt i landskabet. Dette
hensyn er i overensstemmelse med planlovens
formålsbestemmelse, hvor der bl.a. lægges vægt
på skabelse og bevaring af værdifulde bebyggelser, bymiljøer og landskaber.
Hvis erhvervsmæssigt nødvendige bygninger
af f.eks. miljømæssige eller trafikale årsager ønskes opført uden tilknytning til ejendommens
hidtidige bebyggelsesarealer, så kræves der
landzonetilladelse med hensyn til beliggenhed
og udformning. Der kan efter landzonereglerne

4474

Torsdag den 22. februar 2001 (B 86)

ikke nægtes tilladelse til opførelse af erhvervsmæssigt nødvendige bygninger. Det er med andre ord ikke et spørgsmål, om der skal gives tilladelse, men under hvilke vilkår der skal gives
tilladelse. Der er derved mulighed for at sikre, at
landskabelige miljø- og naturmæssige og trafikale hensyn indgår i vurderingen af byggeriets
placering og udformning. Man kan altså stille
vilkår i forbindelse med tilladelsen.
Det må vel også være det, forslagsstillerne i
hvert fald har haft i tankerne, da man siger, at
der skal kunne stilles krav om afskærmende beplantning, og at der skal tages landskabelige
hensyn. Det er også baggrunden for det, jeg sagde tidligere. Og jeg synes nu ikke, at det, jeg sagde, var så uklart, nemlig at man skal kunne sige
nej til placeringer i naturfølsomme områder i
umiddelbar nærhed af sårbare naturområder,
hvis der kan anvises en anden placering på ejendommen.
De gældende regler siger også, at det kræver
landzonetilladelse, hvis der ønskes opført byggeri, der ikke er erhvervsmæssigt nødvendigt.
Det kan f.eks. være i de tilfælde, hvor der ikke er
tale om en udvidelse eller en nyetablering, men
hvor en landmand blot ønsker at flytte en eksisterende gylletank væk fra landsbyen og ud i
det åbne land. I en sådan situation vil landzonemyndigheden næppe kunne antage, at flytningen er erhvervsmæssigt nødvendig for ejendommens drift. Ansøgeren vil derfor ikke have
et umiddelbart krav på at få en landzonetilladelse til udflytning. Landzonemyndigheden vil
derfor skulle foretage en konkret vurdering af
ansøgningen, hvor der både skal tages hensyn
til naboer og til det omkringliggende, omgivende landskab og herunder naturligvis ikke
mindst til sårbare naturområder.
Hvis hensynet til naboeme er mere tungtvejende end hensynet til landskabet, f.eks. hvis de
landskabelige hensyn kan tilgodeses i tilstrækkeligt omfang gennem vilkår om beplantning, så
kan der meddeles tilladelse til udflytning. Hvis
myndigheden derimod vurderer, at en udflytning vil medføre en for stor skade på landskabet
uanset eventuelle vilkår eller kun kan placeres i
eller i umiddelbar nærhed af sårbare naturområder, så skal landzonemyndigheden naturligvis
give et afslag på ansøgningen.
Der vil derfor altid være tale om en afvejning
af forskellige interesser, hvor landzonemyndigheden skal varetage interesserne for de landskabelige værdier i størst muligt omfang, men med

skyldigt hensyn til hvad der er økonomisk,
funktionelt muligt og rimeligt.
Jeg mener derfor, det drejer sig om et overflødigt forslag. Der er inden for de nuværende regler den fleksibilitet, der ønskes, og vi vil naturligvis i den vejledning, jeg har talt om tidligere,
gøre opmærksom på, hvad virkningerne er, altså de nye problemstillinger, der kan opstå i forbindelse med 300 meter-reglen. Det tror jeg alt
sammen kommer på plads inden for den gældende lovgivnings rammer.";Margrete Auken
220422;name_party;":
Det ligger Socialdemokratiet meget på sinde, at
der også fremover vil være et levende og aktivt
miljø i vore landdistrikter.
Den teknologiske udvikling og stigende rationalisering af arbejdsgangene i den primære fødevareproduktion har ført til stadig færre beskæftigede direkte i landbruget og det på stadig
færre, men meget, meget større bedrifter. Det er
ofte bedrifter, der er så store, og som satser så
ensidigt på f.eks. svineopdræt, at det medfører
endog særdeles store gener for de omkringboende landsbyboere. Primært på grund af voldsomme lugtgener, men også sundhedsrisici, mosbegroning af træer osv., som vi har været inde på
allerede.
Hvis der fortsat skal være et levende og blomstrende miljø på landet, er det vigtigt, at mange
andre end dem, der direkte er knyttet til landbruget, vil bo og trives på landet i de mange helt
små bysamfund. Og det helst i form af, at der
også opstår nye typer af job i de mindre landsbysamfund, gerne udsprunget af øgede muligheder, der følger med hele IT-udviklingen, hvor
afstand betyder stadig mindre, men selvfølgelig
også i forhold til, at folk bosætter sig og pendler
på arbejde til byerne.
Socialdemokratiet er overbevist om, at en sådan gunstig udvikling kræver en større omhu i
den måde, gylle håndteres på, og den måde, gylletanke placeres på. Derfor har vi sat stor pris på
de resolutte, midlertidige afstandskrav, som
miljøministeren indførte lige før jul i forhold til
opførelse af nye gylletanke. Det er et krav, der
som nævnt af miljøministeren blev fulgt op af en
betænkning til amter og kommuner om at administrere landzonebestemmelseme i lyset af de
begrænsninger, som dette krav om 300 meters
afstand til nærmeste bebyggelse vil medføre.
Dette nye afstandskrav vil betyde flere nye
gylletanke i en større afstand fra bedriften, end
det hidtil har været almindeligt, og naturligvis

Torsdag den 22. februar 2001 (B 86)
bør det kun ske, når det kan gøres landskabeligt
forsvarligt og altid med beplantning, så det kan
indpasses så skånsomt som muligt i vores åbne
land.
Den primære grund til, at vi ikke tilslutter os
B 86, er helt klart, at det er et overflødigt forslag.
Der er ikke i den nugældende lovgivning spor
til hinder for, at det, man vil opnå med forslaget,
allerede kan lade sig gøre i den nugældende regulering. Det har miljøministeren lige klart gjort
rede for, så det skal jeg ikke trætte med.
Vi er optaget af at undgå flere love og bestemmelser og idelige ændringer end højst nødvendigt. Derfor er vi godt tilfredse med, at den eksisterende lovgivning opretholdes, og at udfordringen med at få de forskellige interesser afvejet på en fornuftig måde, der både tager det fornødne hensyn til landskabet, trivslen på landet
og landbrugserhvervet, sker gennem den nye
vejledning om landzoneadministration, som ministeren sender ud en af de nærmeste dage.
Den enkleste indsats for regelforenklinger ligger for os i at undgå unødige eller overlappende
regler. Så vi synes slet ikke, at vi med ny lovgivning skal begynde at skyde gråspurve med kanoner.
Socialdemokratiet støtter ikke forslaget.
(Kort bemærkning).";Margot Torp
223538;name_party;":
Vi vil jo senere få mulighed for at debattere selve forslaget, når jeg selv får ordet til sidst, men
jeg vil godt opklarende lige spørge den socialdemokratiske ordfører, fru Margot Torp: Skulle
det forstås sådan, at når man af primære årsager
var imod forslaget, så var det på grund af, at det
var et overflødigt forslag?
Skal det forstås sådan, at Socialdemokratiet
mener, at hvis man ellers tager hensyn til de
landskabelige interesser og også naturens sårbarhed, så bør det være reglen, at man kan få lov
til at placere gyllebeholdere ude på marken?
Altså at det sker under forudsætning af skærmende beplantning og hensyn til de landskabelige forhold og naturens sårbarhed? Hvis man
gør det, bør det så være reglen, at man kan få lov
til at lægge gyllebeholdere ude på landet?";Hans Christian Schmidt
224355;title_name;":
Fru Margot Torp? Man bedes altså markere, når
man gerne vil have ordet. Det er meget svært for
formanden at gætte det.

4475

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
224517;name_party;":
Jeg beklager meget.
Til hr. Hans Christian Schmidt vil jeg sige:
Som miljøministeren gør rede for, kan der ikke
efter den nugældende landzonelov, hvis det erhvervsmæssigt er nødvendigt, siges nej til det.
Men den skal selvfølgelig placeres på bedriftens
grund så fjernt fra naboer og sårbare naturområder som overhovedet muligt. Men det, vi mener,
er, at der med den nugældende lovgivning og
med det brev, der kommer ud en af de nærmeste dage, er så meget regulering, som er nødvendig, frem til vi får Wilhjelmudvalget og alle de
andre ting, så vi kan lave et mere permanent regelsæt på området.";Margot Torp
225134;name_party;":
Den seneste tids debat om svinebønder kontra
landbobefolkning har fået os til sammen med en
række andre fornuftige partier i Folketinget at
være medforslagsstillere på dette beslutningsforslag.
Vi er i Det Konservative Folkeparti tilhængere
af at give landbruget ordentlige arbejdsforhold.
Vi mener også, at landbruget hører til på landet.
Det undrer os derfor nogle gange, at de mennesker, dér har bosat sig på landet, er så forundrede over, at der findes landbrug og dybest set ønsker det nedlagt. Men nuvel, vi skal alle sammen
kunne være her, og vi mener da også helt klart,
at man skal gøre, hvad man overhovedet kan for
at genere sine omgivelser mindst muligt.
Derfor vil vi med dette forslag give landmanden mulighed for at placere sin gylletank i det
åbne land, altså ude på markerne.
Da vi også ønsker os et smukt landskab, der
ikke er bebygget i øvrigt, skal der selvfølgelig
stilles krav om, at gylletankene skal placeres
mest hensigtsmæssigt i forhold til landskabet,
samt at de skal være afskærmede med beplantning. Vi mener ganske enkelt, at dette er en af
eneste holdbare løsninger, hvis vi fortsat ønsker
os et rentabelt landbrug, der kan levere til både
hjemmemarked og til eksport og dermed bidrage til en god betalingsbalance, ligesom det kan
bidrage til den velfærd, vi også alle sammen ønsker os.
Dette forslag vil i hvert fald hjælpe på den
problemstilling, der er opstået flere steder i landet, hvor naboer til svineproduktioner føler sig
meget generet af gyllen.
Så bliver jeg også nødt til at sige her i forhold
til den socialdemokratiske ordfører - der blev jo

4476

Torsdag den 22. februar 2001 (B 86)

netop sagt, at landbrugene bliver større og større: Men det skyldes jo netop den regulering,
man har sat ind. Det er jo nærmest umuligt at
opretholde driften på et mindre landbrug, og
det skyldes de strukturændringer, der er kommet. Det bliver vi så nødt til at se i øjnene. Det er
jo noget, Socialdemokratiet også har været med
til at fremme, i og med vi har nogle berettigede
miljøkrav. Der bliver endda strammet op på
dem nu i forbindelse med - det går jeg ud fra at vi skal have ammoniakhandlingsplanen.
Så kræver det altså også, at de, der så er tilbage, får mulighed for at udvikle sig og udbygge
deres produktion. Derfor er det her forslag med
til at kunne løse de problemer, der vil være mellem dem, der har erhverv på landet, og dem, der
bare bor der.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
227569;name_party;":
Jeg må sige, at jeg har undret mig meget over
det forslag her. Derfor vil jeg gerne spørge fru";Vibeke Peschardt
227682;title_name;"Er det ikke sådan, at man allerede i dag, hvis man bare søger en tilladelse, kan
få lov til at lægge en gylletank ude i det åbne
land og sløre den med træer?
Altså, når jeg siger det, så er det, fordi forslaget måske skulle have heddet noget andet, nemlig: Vi vil gerne have lov at lægge gylletanke i
det åbne land uden tilladelse.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
228048;name_party;":
Det er måske lidt i forlængelse af fru Peschardts
bemærkning.
Jeg vil gerne spørge fru Henriette Kjær: Hvor
er det mere præcist, at de nugældende regler og
bestemmelser ikke slår til i forhold til det, man
gerne vil med det her beslutningsforslag?
(Kort bemærkning).";Margot Torp
228336;name_party;":
Fru Margot Torp svarede jo selv på det i sit tidligere indlæg, hvor det er, den nuværende lovgivning ikke er tilstrækkelig.
Det er jo netop sådan, at erhvervsmæssige
forhold kan tolkes på vidt forskellige måder, og
det gør man så også der, hvor man sidder og
træffer beslutningeme. Erhvervsmæssige forhold, er det også, når man snakker nabohensyn?
Det er det, der ikke er klart præciseret, og det vil
vi få afklaret ved at få vedtaget det her forslag.
Og det er også til fru Vibeke Peschardt: Det er
ikke klart formuleret i den nuværende lov, ellers

havde vi jo ikke problemet. Så ville det være helt
klart, at man lagde flere gyllebeholdere i det
åbne land, men det gør man ikke, fordi man vil
få afslag.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
229079;name_party;":
Er det helt forbigået fru Henriette Kjærs opmærksomhed, at der faktisk er blevet udsendt
en vejledning til kommuneme om de her ting
lige før jul?";Margot Torp
229262;title_name;":
Så er det hr. Jøm Jespersen som ordfører.";Margrete Auken
229325;name_party;":
Det er jo en interessant diskussion mellem regeringen og de borgerlige partier, hvorvidt det forslag, der er fremsat her, er fuldstændig parallelt
og ens i forhold til den gældende lovgivning.
Hvis det er et forslag, der i virkeligheden matcher den gældende lovgivning, så kan man i
hvert fald konstatere, at det ikke er særlig vidtgående. Men der er jo alligevel nok nogle holdningsmæssige forskelle nedenunder, når det
kommer til stykket, kunne jeg forestille mig.
Jeg vil gerne gå den anden vej og sige: Er den
lovgivning, som regeringen holder sig til nu, i
virkeligheden rimelig, som den er i dag?
Jeg hæftede mig jo ved, at miljøministeren
sagde, at der ikke efter landzonereglerne kan
nægtes tilladelse til opførelse af erhvervsmæssigt nødvendige bygninger. Det synes jeg er en
meget interessant sætning.
Man kan ikke sige nej til landbruget, hvis de
har lyst til at opføre bygninger, som de erhvervsmæssigt har brug for. Det gælder ikke bare, hvis man skal leve op til ny lovgivning om
dyrevelfærd, det gælder også, hvis man vil udvide sin produktion. Så har man pr. definition i
dansk lovgivning ret til det, uanset konsekvenserne. Det eneste, man skal gå ind og gøre, er at
finde den mindst skadelige måde at gøre det på.
Men udgangspunktet er, at man har lov til det.
Lad os lige et øjeblik forestille os, at de samme
vilkår gjaldt for andre erhverv. For industrien.
Tænk, hvis man i lovgivningen sagde, at enhver
industri, som har lyst til at opføre bygninger og
udvide produktionen, pr. definition som udgangspunkt har lov til det.
Og det nytter ikke, det står i loven, for det er
det, jeg problematiserer.
Og da miljøministeren nu så aktivt kommenterer min tale, vil jeg bede ham om at svare på,

Torsdag den 22. februar 2001 (B 86)
om han finder det rimeligt, at man i lovgivningen har en bestemmelse, der hedder, at når det
er landbruget, vi taler om, så har man som udgangspunkt lov til at opføre de erhvervsmæssigt
nødvendige bygninger. No matter what, ligegyldigt hvad der end sker.
Det synes jeg er en besynderlighed. Og jeg
tror i virkeligheden, at det er en temmelig forældet bestemmelse, som afspejler nogle politiske
forhold, der gudskelov ikke eksisterer længere.
Her har vi i virkeligheden at gøre med en anakronisme, som af forskellige grunde ikke er blevet slettet fra lovgivningen, og som man nu fra
borgerlig side yderligere vil lempe på, sådan at
vi kunne få flere gyllebeholdere ud i det åbne
land.
Man kunne også gå den anden vej og forestille sig en situation, hvor man en gang imellem selv til en landmand - måtte sige: Ved du hvad,
der er ikke plads til, at du kan udvide din produktion dér, hvor du har lagt dig. Det er klart, at
de tilladelser, du har fået, de gælder, og de binder de offentlige myndigheder, men der er bare
ikke udvidelsesmuligheder dér, hvor du ligger.
For enten så opfører du gylletanke op i næsen
på dine naboer, eller også ødelægger du landskabelige værdier. Og derfor bliver vi nødt til at
sige nej, desværre, det kan ikke lade sig gøre.
Det var jo at gå den modsatte vej. Det var måske at ligestille landbruget bare en lille bitte
smule med de vilkår, som alle andre erhverv i
det her land må leve under. Og derfor er spørgsmålet til miljøministeren: Burde man i virkeligheden ikke begynde at problematisere den særstilling, landbruget har med, at man altid som
udgangspunkt har ret til at opføre de bygninger,
man har brug for?";Jørn Jespersen
232745;name_party;":
Det er ellers fint med det beslutningsforslag,
hvor der står seks partier bag, om, at vi regelforenkler landzonen.
Nu kommer der så noget frem i dag, og der
kan selvfølgelig være ting, man ikke lige har
gennemlæst fra ende til anden, hvordan det er
stillet op, og hvor langt vi kan gå i denne her
sag.
Men vi ved, og det er også det, vi har taget
initiativ til, at der er ulemper ved gylletankene,
som måske ligger for tæt på nogle bebyggelser.
Det har vi hørt om i flere år. Der er de muligheder så, at vi kan fjerne dem op til et stykke ved
at nedlægge trykledninger, som det også funge-

4477

rer i dag nogle steder, men i mindre omfang,
end der måske lige er tænkt på her.
Men jeg tror, vi i udvalgsarbejdet kan finde
frem til det helt rigtige, og det er måske også et
næsten enigt Folketing, der så er indforstået
med det her.";Svend Aage Fauerholdt
233596;name_party;":
Diskussionen om det her beslutningsforslag,
som CD er medforslagsstiller til, er jo endt i en
diskussion om, hvorvidt loven, mulighederne er
der i forvejen, kan jeg forstå.
Umiddelbart ser det jo ikke ud, som om der er
flertal for det, men hvis debatten her har den
virkning, at det bliver fastslået, at de muligheder er der for alvor, så ville det glæde mig meget. Der har været adskillige sager gennem de
senere år, hvor nogle har forsøgt at lægge gyllebeholdeme ud og fået nej. Adskillige sager. Der
kan skaffes en hel stak af dem, hvor man har
klaget osv.
Så det skulle glæde mig meget, hvis det er
præciseret så stærkt og så præcist, at de landsbyboere, der har følt sig generet af gylletanke, nu
får at vide, at der hidtil i lovgivningen har været
mulighed for, at de blev lagt ud på marken, men
at de faktisk ikke har fået lov, fordi præciseringen ikke har været der og ikke har været der
præcis nok. For både kommuner og amter har
på en række områder konsekvent sagt nej gennem flere år, de har konsekvent sagt nej.
Det kunne tyde på, at vi har haft en lovgivning, som man ikke har fulgt op, som man ikke
har præciseret, og man har fra administrationens side, fra ministerens side kigget på, at der
er sagt nej den ene gang efter den anden, samtidig med at man har ødelagt landsbymiljøer.
Det er jo egentlig ret fantastisk at stå her og få
den besked, at det bare er noget, loven kan i forvejen. Hvad er så årsagen til, at det gennem flere
år har været sådan, at det er blevet nægtet sted
efter sted efter sted? Hvad er årsagen til det?
Kunne det tyde på, at hele vores måde at lave
planlovgivning på er det, jeg plejer at kalde selvkørende, at vi stort set har det sådan, at vi her i
dette hus laver rammelovgivninger, som en styrelse skriver en dybtrykt manual om, som nogle
embedsmænd skal administrere og læse et andet sted, og så ender det helt galt? For det har
det jo i hvert fald gjort i det tilfælde her.
Når jeg synes, beslutningsforslaget er fornuftigt - det er man næsten nødt til, når man er
medforslagsstiller - så er det, fordi det var meget vigtigt at få slået fast og få præciseret, at det

4478

Torsdag den 22. februar 2001 (B 86)

her faktisk var en mulighed, og at alt det andet
stort set er det, jeg normalt kalder for teoretisk,
teknokratisk ufølsomhed, hvor man sidder med
sine dybtrykte manualer og udøver direkte
dumhed. For det er faktisk det, der sker. Det giver også et indtryk af, at politikere i amter generelt fra højre til venstre, når det gælder miljøområdet, stort set aldrig blander sig i det politisk,
for de lader showet køre af det apparat, de har.
Det er der snesevis af eksempler på.
Så jeg håber meget, at ministeren herfra vil
understrege, at det her er en mulighed, at det
her faktisk er en reel ret ifølge lovgivningen. Og
hvis der er bare den mindste fornuftige argumentation for at flytte ud uden at ødelægge ting,
med beplantning rundt omkring osv., og hvis
der overhovedet er noget, der tyder på, at man
kan ødelægge et landsbymiljø og et nærmiljø, så
er det en ret, man har. Men så er det altså en ny
ret, man har fået, som hele tiden har været i lovgivningen, som man i virkeligheden har administreret og praktiseret fuldkommen anderledes.
Det er beskæmmende, synes jeg.";Ebbe Kalnæs
236850;name_party;":
Ja, som så ofte før bliver jeg inspireret af hr.
Ebbe Kalnæs' lange talestrøm. Og jeg vil da sige,
at det er heller ikke sådan, at forslagsstilleme
har misforstået noget, for de skriver faktisk fuldstændig rigtigt i bemærkningerne, at tilladelser
til de her gyllebeholdere gives i tilslutning til eksisterende gårde. Hvis man lægger gyllebeholdere dér, så skal man have en tilladelse til det.
Hvis man derimod gør det ude i det åbne
land, så skal man ingen tilladelse have. Man behøver ikke engang at søge, så vidt jeg læser det
notat, jeg her har fået. Hovedreglen er, at der
ikke kræves landzonetilladelse til opførelse af
erhvervsmæssigt nødvendige bygninger, herunder gyllebeholdere, til brug for en ejendoms
drift som landbrug. Altså ude i det åbne land behøver man det ikke. Men inde ved gården behøver man det.
Det er måske det, forslagsstilleme ikke har
vidst. Jeg ved ikke, hvordan reglen administreres rundt om i amter og kommuner, men det
ved medlemmerne af Naturklagenævnet antageligt, og så kan vi jo høre fra dem.
Men ellers vil jeg bare sige, som beslutningsforslaget er formuleret her, hvor man ønsker at
udvide tilladelsen ud i det åbne land, er det faktisk overflødigt, for det kan man allerede i dag.

(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
238118;name_party;":
Nu vil jeg gerne bede miljøministeren, om miljøministeren måske også lige kunne hjælpe lidt på
debatten her, for nu forstår jeg, at nu sker der
det spændende i debatten, at nu bliver det inddraget fra den radikale ordfører ikke én gang,
men to gange. Jeg troede faktisk, det var en fortalelse, at landmænd kun behøver at søge om tilladelse til at lave gyllebeholdere, hvis det sker
tæt ved gården. Ude i det åbne land derimod behøver man ikke at søge tilladelse.
Jeg forstod, at det simpelt hen var et spørgsmål om, at vi måske ikke kendte reglerne, eller
at vi ikke lige havde fulgt med i det. Naturklagenævn, og hvad ved jeg.
Men det er jo interessant, hvis ministeren vil
bekræfte, at vi nu er i den situation, at vi bare
ikke har fået læst den vejledning ordentligt, som
ministeren har sendt ud, men af den fremgår det
nu, at ønsker man at lave gyllebeholdere ude på
markerne, så skal man ikke søge tilladelse. Men
vil man inden ved gårdene, så skal man.
Det er nyt, men jeg vil godt have det bekræftet fra miljøministeren.";Hans Christian Schmidt
239183;title_name;":
Miljø- og energiministeren, som han altså stadig
væk hedder, hr. Hans Christian Schmidt.
(Kort bemærkning).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg ved, det her er indviklet. Jeg synes ikke, der
er nogen grund til at falde over den radikale
ordfører. Enhver af os - selv ordførere for de tre
store borgerlige partier - kan komme til at sige
noget forkert i denne her sag.
Reglerne i dag er, at hvis en erhvervsmæssigt
nødvendig bygning opføres i tilslutning til gården, som den er, eller gårdens bygninger i øvrigt, så kræver det ikke nogen landzonetilladelse. Hvorimod hvis man placerer den uden for om jeg så må sige - gården, altså ude i det åbne
land, så kræver det en landzonetilladelse.
Man har imidlertid krav på et eller andet sted
på ejendommen at få placeret sin bygning, hvis
den er nødvendig for virksomhedens drift. Hvis
den derimod ikke er nødvendig af hensyn til
virksomhedens drift, så kan man sige nej fra
myndighedernes side. Man kan også selv til de
nødvendige anlæg sige nej til en konkret placering, hvis den er uhensigtsmæssig f.eks. i forhold til sårbare naturområder. Sådan er reglerne
i dag.

Torsdag den 22. februar 2001 (B 86)
Det, forslagsstillernes forslag går ud på, som
jeg har forstået det, er at fjerne denne pligt til at
søge zonelovstilladelse, når det drejer sig om at
placere gyllebeholdere ude i det åbne land. Og
det er regeringen ikke tilhængere af. Vi tror, det
er rigtigt, at man bevarer dette system med, at
man skal have en zonelovstilladelse.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
240725;name_party;":
Jo, men nu er det jo naturligt, at vi får lyst til at
reagere. Der har siddet seks partier, der har arbejdet det her igennem, og starten fra ministeren, starten fra den socialdemokratiske ordfører
og starten fra den radikale ordfører er, at der er
ingen grund til at lave sådan noget, det er så let
som at klappe hesten. Der er overhovedet ingen
problemer.
Og så er vi alligevel på vej ud i, at det er noget
mere kompliceret, så kan man vel ikke fortænke
os i, at vi er nødt til lige at have det præciseret
og lige have en debat om det.
Jeg er sådan set ked af det, for jeg synes i virkeligheden, fru Vibeke Peschardt havde fundet
den helt rigtige melodi to gange, nemlig at det
burde være muligt at lægge gyllebeholdere ude
på marken. Det er også det forslag, vi har stillet.
Nu forstår jeg så, at miljøministeren har været
på talerstolen, og det kan ofte ødelægge hele
den gode debat, vi nu er i gang med, og det sker
så også den her gang. Det må jeg tage til efterretning.";Hans Christian Schmidt
241738;title_name;":
Jeg tror, jeg vil gøre taleren opmærksom på, at
det var ham selv, der bad miljø- og energiministeren gå på talerstolen.
Så er det fru Vibeke Peschardt.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
241932;name_party;":
Ja, det var jo mildt sagt pinligt, at jeg ikke engang selv kan læse indenad. Det er jeg ked af,
men det er der ikke noget at gøre ved. Nu er det
sket, og så vil jeg sige det, jeg egentlig skulle
have sagt i min første tale.
Det, forslagsstillerne ønsker, er vel så i virkeligheden, at man kan gøre det her uden tilladelse, sådan som jeg troede, man kunne. Altså sådan som jeg beskrev det før, og det kan man ikke, og det skal man heller ikke kunne.

I

4479

(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
242428;name_party;":
Jamen det er klart, der er ingen grund til at jagte
fru Vibeke Peschardt, fordi der er en smutter i
det her.
Jeg vil godt sige ved den her lejlighed, at det,
at ministeren ødelagde debatten med at fortælle,
at man ikke uden videre kunne smide gyllebeholdere i det åbne land, det er jeg nu meget tryg
ved.
Nu skal vi også passe på, vi ikke når derhen,
at det går ud på at anbringe gyllebeholdere i det
åbne land og have frit slag. Det er understreget
ganske nøje, at der skal tages både landskabelige og naturhensyn og alt muligt andet, og det er
klart, den slags ting skal vurderes af nogen.
Der er jo ikke sådan, at enhver, der har en
landbrugsbedrift, kan sige, at han nok selv skal
bestemme, hvad der er natur, og hvad der er
hensyn, og hvad der er alt muligt andet.,
Selvfølgelig er der ikke tale om ren klondikeliberalisme, selvfølgelig er der tale om, at man
skal kunne lægge den ud, fordi det er fornuftigt
af hensyn til landsbybeboere og alt muligt andet. Så det afgørende er altså, fru Vibeke Peschardt: Er det ikke rigtigt, at det har været et
problem, at vi har haft denne lovgivning gennem flere år, og at praksis har været, at man ikke
har givet lov .til det?
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
243643;name_party;":
Til hr. Ebbe KÇllnæs: Nu hørte jeg desværre ikke
hele hr. Ebbe Kalnæs' indlæg, men det ved jeg
ikke, for jeg mener faktisk, det er muligt i dag at
lægge gyllebeholdere ude i det åbne land, hvis
man får tilladelse til det. Den skal man så bare
have, og det får man så antagelig.
Det, jeg kunne forestille mig, der var behov
for, var, at man præciserede de her tilsyneladende meget, meget vanskelige regler over for dem,
der skal administrere dem, nemlig amterne.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
244142;name_party;":
Den sidste lille eftersætning var da rar at høre.
Det, jeg helt konkret spurgte om, var, om ikke
fru Vibeke Peschardt mener, det er et problem,
hvis vi har haft en lovgivning, der har givet anledning og lov til disse ting, og den så mange,
mange steder er blevet administreret med afslag.
Det vil altså sige, at vi har haft en lovgivning,
.som jeg kalder overordnet rammelovgivning

4480

Torsdag den 22. februar 2001 (B 86)

her, så over i styrelsen og lave en dybtryksmanual, så ud til amter, ud til kommuner. Den sidder de og læser i, og de har altså ikke forstået det
anderledes, end at det her skal man ikke bare
give tilladelse til, selv om der skal tages hensyn
til landsbyer og alt muligt andet.
Hvis det har været tilfældet, at lovgivningen
har kunnet det, så er det pinligt, at det er administreret anderledes adskillige steder.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
245024;name_party;":
Hr. Ebbe Kalnæs er sådan set ovre i en helt anden diskussion end det, forslaget egentlig handler om, for det, hr. Ebbe Kalnæs rejser her, er jo i
virkeligheden et mere generelt problem, men
her altså i relation til planlovgivningen. Om den
lovgivning, vi laver, skriver, og arbejder med
her i huset, er sådan, at i det her tilfælde kommuner og amter er i stand til at forstå, hvad der
står og så administrerer efter det.
Det påstår hr. Ebbe Kalnæs så ikke er tilfældet. Jeg må bare sige, at lovgivning jo er kompliceret, og så er det bare sådan, at så må de have
nogle ude i amter og kommuner, der forstår at
administrere den. Det, jeg sagde i mit første
svar, var efter min opfattelse svar nok, nemlig at
i relation til den her lovgivning og det, hr. Ebbe
Kalnæs siger, så kan man sende en vejledning til
amterne, der præciserer det her, og så må det
være det.";Vibeke Peschardt
245923;title_name;":
Så er det hr. Ebbe Kalnæs for sidste gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
246003;name_party;":
Jeg trækker ikke det her ind på nogen anden
bane end dér, hvor det hører til.
Der er jo en årsag til, at det her beslutningsforslag er fremsat, nemlig at det hidtil ikke har
været sådan, at der har været grundlag for at
lave de her fornuftige løsninger, fordi man stort
set har administreret anderledes gennem flere
år.
Det har hidtil været problemet. Når det her
beslutningsforslag kommer frem, er det for at få
præciseret, det kan lade sig gøre, og så, fru Vibeke Peschardt, er der ikke nogen grund til at sige,
at det her er et klondikeforslag, hvor man bare
kan smide, hvad man vil, ud i det åbne land.
Der er helt klare krav til, hvordan de skal placeres af naturhensyn, med beplantning og alt

muligt andet, og det er selvfølgelig myndighederne, der skal tage stilling til, om det er opfyldt.";Ebbe Kalnæs
246839;title_name;":
Er det et spørgsmål til fru Vibeke Peschardt? Fru
Margot Torp og derefter hr. Jøm Jespersen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
246968;name_party;":
Jeg vil spørge fru Vibeke Peschardt, om hun deler min opfattelse af, at heller ikke hr. Ebbe
Kalnæs har bemærket, at der i forbindelse med
den opstramning...";Margot Torp
247163;title_name;":
Jeg gør indsigelse her. Det er reelt et spørgsmål
til hr. Ebbe Kalnæs, og det må komme i en anden sammenhæng. Og vi går videre i ordførerrækken, og det er hr. Søren Kolstrup.";Margrete Auken
247359;name_party;":
Ja, det er jo en interessant debat, om det her forslag er overflødigt, eller det ikke er overflødigt.
Men der er i hvert fald ikke nogen tvivl om,
hvad der er hensigten med forslaget, nemiig at
eksisterende regler skal lempes. Det ligger ganske klart, ja.
Der kan jeg meddele, at Enhedslisten under
ingen omstændigheder ønsker at støtte et forslag, der lemper de eksisterende regler. Det
springende punkt er, hvordan de eksisterende
regler fungerer, og her ønsker vi snarere en opstramning. Derfor et ubetinget nej til dette forslag.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
247940;name_party;":
Ja, hr. Søren Kolstrup har jo ret i, at det er interessant, som debatten udvikler sig nu, for hr. Søren Kolstrup siger, at man vil lempe de eksisterende regler. Det kan jeg bekræfte: Nemlig til
gavn for naboerne. Sådan at landmændene kan
få mulighed for at lægge deres gylletanke ude
på markerne i stedet for at skulle lægge dem ved
deres gårde i landsbyeme lige klos op ad naboeme. Så ja, vi vil lempe reglerne.
Så må man også undre sig over, at flere ordførere i dag har sagt, at det er fuldstændig overflødigt. Altså det harmonerer meget lidt med den
her debat. Måske viser debatten mest af alt, at
selv ikke Folketinget rigtig er klar over, hvordan
det her i grunden fungerer.
I hvert fald må man sige, det fungerer på følgende måde: Landmændene forhindres i at læg-

(561)
Torsdag den 22. februar 2001 (B 86)
ge deres gyllebeholdere ude på markeme og
tvinges til at lægge dem klos op ad deres naboer,
lige hvor de bor eller i deres baghave.
Det er det, landmændene gerne vil være fri
for, det er det, de gerne vil have mulighed for at
undgå. Men der har udviklet sig en præcedens,
som gør, at man får afslag, hvis det overhovedet
er muligt at lægge gylletanken ved siden af gården, om så det er inde i en landsby, hvor den
kommer til at ligge i vejen. Det er det, der er problemet.";Hans Christian Schmidt
249265;title_name;":
Og så er det hr. Ole M. Nielsen som ordfører.";Margrete Auken
249333;name_party;":
Ja, der er jo ikke noget mærkeligt i, at fru Peschardt tog fejl, for det hun gav udtryk for, det
hun troede, der var gældende lov, er jo det naturlige, at gylletanken bliver lagt derude, hvor
gyllen skal transporteres hen alligevel, og hvor
den ikke generer naboerne. Så det var helt naturligt.
Jeg mener nu sådan set heller ikke, at man
skulle have lov til at lægge den hvor som helst
uden godkendelse. Det mener vi jo heller ikke
med det beslutningsforslag her. Slet ikke. Men
det er ikke unaturligt, at man kommer til at tænke, som fru Peschardt gjorde.
Jeg havde jo også taget fejl. Det her forslag er
måske fuldstændig overflødigt. Men det er det
ikke i forhold til gældende praksis, så der er altså mange, der har taget fejl. Det betyder, at de,
der sidder rundtomkring i amteme og administrerer det her halløj, har taget fuldstændig fejl.
Nu er det her ligesom gældende, så nu skal
landbruget have lov til mere, det er en yderligere lempelse, ikke sandt? Og så forestiller hr. Kolstrup sig noget. For lidt siden var vi oppe på
30-35 millioner svin, nu kommer vi vel op på 40
millioner svin med det forslag her.
Det er overhovedet ikke det, der er tale om.
Der er ikke tale om, at vi lemper harmonikravet,
at der bliver plads til flere svin eller noget som
helst. Det er bare spørgsmålet om, at svinene generer naboerne mindre, og der er jo ikke engang
tale om, at det her kun skal finde sted i forbindelse med udvidelser. Det er også der, hvor man
har en eksisterende produktion, hvor man har
været forpligtet til at lægge gylletanken i naboens baghave, simpelt hen fordi man aldrig har
kunnet få lov til at lægge den et andet sted.
Nu bliver man så endelig opmærksom på, at
man godt kan få lov til at flytte den ud. Det er

4481

det, vi vil med det her. Og det skal selvfølgelig
godkendes, det er klart, men det vi vil, er en
lempelse af zonelovgivningen på det område
her.
Det undrer mig egentlig, at den debat om at
genere naboerne i landsbyerne ikke er kommet
ind i Folketinget eller op i pressen før, for vi har
da kendt den i mange år rundtomkring ude på
landet, den har vi hørt om så tit. Så blomstrer
den lige pludselig op og måske, som hr. Kolstrup underviste i tidligere, ved hjælp af tv kunne der måske gøres noget nyttigt, for jeg mener
da, at det er rimeligt, at man får sat en stopper
for at genere hinanden ude på landet.
Det er faktisk ganske ubehageligt at genere
hinanden, for man vil egentlig helst være gode
venner med naboerne. Det gælder især ude på
landet, tror jeg, det er ikke så nødvendigt i byerne, der kan man klare sig hver især. Men vi, der
bor på landet, er faktisk lidt afhængige af hinanden, derfor vil vi også godt være gode venner,
og derfor er der ikke noget ved at genere hinanden med det her.
Så det er ikke et spørgsmål om at give los for
noget som helst, det er et spørgsmål om at indrette den eksisterende produktion og de produktionsmuligheder, der er, på en mere hensigtsmæssig måde, sådan at folk kan være tjent
med det, og der skal ikke bygges hæmningsløst
rundtomkring.
Men det er spændende dét, ministeren lukker
op for i dag, hvor ministeren siger, at det ikke
kun er udflytning af gylletanke, men udflytning
af produktionsanlæg i det åbne land. Det synes
jeg virkelig er spændende, og jeg håber meget,
at vi kan få en eller anden tilkendegivelse i udvalget af, hvad det er, ministeren vil med det. At
vi kan få lov til at se den bekendtgørelse, den
præcisering, som han ønsker at udsende, inden
den kommer ud. Jeg synes, det kunne være utrolig spændende, hvis vi kunne få lov til at få del i
det.
Når der vitterlig er tale om en misforståelse,
som der har været, er der noget, der tyder på, at
det ville være fornuftigt, hvis vi snakkede lidt
om det, vi, der ved lidt om, hvordan praksis er.
Vi synes, det er et rigtig godt forslag det her,
det viser, det har været berettiget, selv om det
måske rent juridisk har været unødvendigt.";Ole M. Nielsen
253260;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne - undskyld - altså det står her ikke. Privatister skal melde sig.

4482

Torsdag den 22. februar 2001 (B 86)

Men hr. Thorkild B. Fransgaard vil gerne have
ordet som privatist.

get, vil jeg selvfølgelig være med til, at vi fastholder det her forslag.

Thorkild B. Fransgaard (UP):
Når jeg er medforslagsstiller til det her beslutningsforslag, er det, fordi det er et problem ude i
de små landsbyer, og det er et problem for landmanden, hvor han skal placere sin gyllebeholder. Og det har faktisk været umuligt for en
landmand at få lov til at bygge en gyllebeholder
ude i det åbne land, altså ude på marken, hvor
man ikke på nogen måde generer nogen.
For det er rigtigt, som ordføreren for Socialdemokratiet siger, vi må se i øjnene, at bedrifterne
vil blive større og større i fremtiden, det kan
ikke være anderledes. Derfor er det en god måde, at man på forhånd tager de problemer op,
der eventuelt vil opstå. At man må flytte gyllebeholderne ud i det åbne land, og så kan man
pumpe gyllen derud, eller man kan køre den ud,
som man vil.
Jeg synes, det var et rigtig godt forslag, vi
kom med, alle vi personer, der er nævnt i beslutningsforslaget, men nu forstår jeg på miljøministeren, at det faktisk er fuldstændig unødvendigt, fordi det er sådan i dag med hensyn til zonelovgivning, at man ikke kan nægte erhvervslivet at bygge de ting, der er nødvendige for deres
produktion.
Jeg håber, at de, der administrerer det, hører,
hvad der er blevet sagt fra ministerens side, for
så er der lige pludselig en helt anden situation.
Jeg kan selvfølgelig kun tale for det område,
jeg kommer fra, men der kender jeg ikke én eneste, der har fået tilladelse til at bygge en gyllebeholder ude i det åbne land. Men det kan selvfølgelig være, det kun er i mit amt, det er sådan.
Det kunne være, miljøministeren heroppefra
kunne fortælle lidt om, hvor mange zonetilladelser der er givet landet over til gyllebeholdere,
det kunne være med til at klarlægge det noget.
Men hvis det beslutningsforslag her kan være
med til at få klarlagt, at man godt kan bygge gyllebeholdere i det åbne land, at amtet ikke kan
nægte det, hvis man selvfølgelig tager hensyn til
miljøet og tager hensyn til forholdene derude, så
har vi opnået det, vi ville, så får vi det klarlagt.
Så er det bare beklageligt, at den misforståelse
har været herskende ved amtets teknik- og miljøudvalg rundtomkring i landet.
Så hvis det er tilfældet, og det forstår jeg på
miljøministeren, så er det her forslag unødvendigt, men indtil vi har fået det bekræftet i udval-";Margrete Auken
255853;title_name;":
Og så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr.
Hans Christian Schmidt.";Margrete Auken
255956;name_party;":
Sammen med Det Konservative Folkeparti,
Dansk Folkeparti, Kristeligt Folkeparti, Centrum-Demokraterne og hr. Thorkild B. Fransgaard har Venstre fremsat et forslag om ændring af reglerne for placering af gyllebeholdere
ude på markerne.
I Venstre mener vi nemlig, at det ofte er mest
hensigtsmæssigt at placere gyllebeholdere
længst muligt fra beboelse, og teknisk set er der
ingen problemer forbundet med placering af
gyllebeholdere ude på markerne. Når gyllebeholderne placeres på marken, kan gyllen transporteres hertil i en lukket tankvogn eller pumpes direkte fra stalden til gyllebeholderen gennem en tryldedning.
Udflytningen skal ske efter landskabelige
hensyn, ligesom der skal kunne stilles krav om
afskærmende beplantning. Dette bør ske sammen med en hensigtsmæssig placering af gyllebeholderen i forhold til markdriften på den pågældende ejendom.
Med forslaget bliver det muligt at komme flere af generne fra gyllen til livs. Ved spredningen
af gylle vil der stadig kunne opstå luftgener,
selv om bedre udbringningsmetoder til stadighed mindsker luftgenerne, men gylletransporterne vil blive reduceret, når gyllebeholderne
placeres ude på markerne, hvor gødningen skal
anvendes. Dermed kan mange af de gener, der
ofte rammer beboede områder af både miljømæssig og trafikal karakter undgås. Forslaget
vil derved forbedre ikke kun landbrugets situation, men i høj grad også situationen for de borgere, der bor i landsbyerne. Venstre håber, at regeringen vil tænke på begge de ting.
Jeg skal så sige, at jeg selvfølgelig blev glad
for miljøministerens tilkendegivelse, men jeg er
også nødt til at få det præciseret, for det er jo sådan efter reglerne i dag, at vel kan et landbrug
uden at få tilladelse opføre de bygninger, der er
afgørende og nødvendige for landbrugserhvervet, men man skal jo huske, at det er bygninger,
der kommer til at ligge lige op ad ens gård. Det
vil sige, ligger den inde i landsbyen, kommer de
altså til at ligge lige op ad naboerne eller i deres
haver.

Torsdag den 22. februar 2001 (B 86)
Så har ministeren sagt noget om, at nu skal
der ændres noget, og han vil sende en vejledning ud, og det synes jeg er meget godt.
Her står der bl.a., at med de ændrede afstandskrav må landzonemyndigheden lægge til
grund, at nogle erhvervsmæssigt nødvendige
bygninger ikke kan placeres i tilknytning til de
hidtidige bebyggelsesarealer, og at der med dette udgangspunkt må søges opnået den bedst
mulige placering og udformning af disse bygninger. Derfor er det jo så vigtigt, at vi i dag sender det signal til kommuner og amter.
Hvis det, jeg hører miljøministeren sige, er, at
sådanne gyllebeholdere skal have lov til at ligge
ude på markerne, hvis altså man tager de landskabelige hensyn, hvis man sørger for, at de ikke
ligger i nærheden af naturområder, hvis man
sørger for, at man laver afskærmende beplantning, så synes jeg, at det er en god melding, men
det er jo ikke det, der er skabt præcedens for i
kommuner og amter.
Tværtimod er det jo sådan, at kan man presse
den her gyllebeholder ind tæt ved gården, så er
det jo det, der sker. Om den kommer til at ligge
lige op ad naboerne eller oppe i haven hos de
andre er ligegyldigt, bare den komme til at ligge
tæt ved gården. Det, der danner præcedens, er,
at man mener ude i kommuner og amter, at sådan skal man tolke loven.
Jeg synes, det er flot, hvis vi i dag her fra Folketinget kan få den melding ud, at det skal man
ikke. Hvis der er taget alle de landskabelige hensyn, hvis der laves afskærmende beplantning,
hvis det ikke ligger tæt ved sårbare naturområder, skal man give lov til at lægge gyllebeholdere ude på markerne.
Det ville jo være noget af en ændring. Det er
jo ikke det, man har oplevet. Vi har set masser af
sager, hvor folk har søgt om at få lov, og hvor de
har fået afslag, simpelt hen fordi der er skabt
præcedens for, at det skal ligge tæt ved bygningerne, og jeg må altså sige, at uanset hvor man
bevæger sig hen, er det jo sådan, at spillereglerne er meget klare. Man har en ret, så længe man
lægger dem tæt ved sin gård, men man skal
have en landzonetilladelse, når de ligger ude i
landet, og den skal man have i amterne, og så er
problemet der jo, for hvis amterne er af den opfattelse, at man skal ikke placere gyllebeholdere
ude midt på markerne, så får vi det problem, at
så har man som landmand ingen chance for at
lægge dem derud.

4483

Altså må vi jo sige: Der skal være nogle klare
spilleregler, og jeg hører lidt ministeren sige, at
det er det, ministeren vil sende ud, og det glæder mig, og så håber jeg, at det bliver så tydeligt,
at det er et klart signal til, at nu er det langt nemmere og langt mere rimeligt, at man kan få lov
til at placere gyllebeholdere ude på markerne.
Det vil være til gavn for landsbyerne og til gavn
for naboerne, så vi kan leve op til det, som nogle
har sagt nogle gange at vi skulle prøve, nemlig
at naboerne i langt højere grad har mulighed for
at leve tæt ved hinanden selv med den produktion, de har derude.
Jeg var glad for fru Henriette Kjærs positive
bemærkninger, som jo netop slog helt klart og
entydigt fast, hvad det er, der er erhvervets problemer, nemlig at erhvervet uanset vejledning
eller ikke vejledning kan komme til at lægge
sine gyllebeholdere der, hvor man gerne vil,
men det er muligt, at ministeren her om et øjeblik vil løse det problem, og så synes jeg sådan
set, at det er flot.
Ellers er jeg selvfølgelig glad for, at de andre
forslagsstillere var positive: det havde jeg nu
også regnet med.
Jeg vil så sige til fru Vibeke Peschardt, at jeg
håber, at Det Radikale Venstre også vil være at
finde blandt dem, som vil sende et klart signal
ud om, at man altså skal have lov at lægge dem
derude, hvis man tager alle de hensyn.
Jeg ved ikke rigtig med hr. Jørn Jespersen. Det
blev jeg ikke helt klar over, men jeg tror, jeg
mest kan tolke det, som om SF ikke ville følge
forslaget.
Hr. Søren Kolstrup er jo, som jeg forstod det,
også imod forslaget. Vi havde ellers håbet, at vi
kunne have fundet nogle af dem, der ellers tit
priser landdistrikterne, og det hører jeg jo af og
til hr. Søren Kolstrup gøre. Jeg havde håbet, vi
kunne finde nogle af de partier, der sagde, at nu
vil vi gøre noget for lokalsamfundet og gøre noget for landsbyerne, sikre, at man kan leve derude på en god måde med hinanden, og hvis der
var nogle landbrugere, der kommer i klemme,
f.eks. med deres gyllebeholdere, det kan siden
hen også blive med deres avlsbygninger, så ville
man give dem mulighed for, at de kunne flytte
dem. Men så langt rakte det ikke, og det er jeg
selvfølgelig ked af.
Ellers vil jeg godt sige tak for en god debat.
Jeg håber, ministeren vil bekræfte, at de spilleregler, som jeg her har nævnt, er dem, der vil
blive sendt ud.

4484

Torsdag den 22. februar 2001 (B 86)

(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
262736;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Hans Christian Schmidt,
om det, at der har været mange års præcedens
for at være meget restriktiv med hensyn til at
placere gyllebeholdere ude på landet, ikke godt
kan have affødt, at ministeren netop for et par
måneder siden udsendte en vejledning til kommuner og amter om, at nu er der andre boller på
suppen, om jeg så må sige. Præcedens ændrer
sig jo ikke i løbet af en måned eller to.
(Kort bemærkning).";Margot Torp
263191;name_party;":
Jeg er ked af, hvis hr. Hans Christian Schmidt
ikke helt har forstået, hvordan SF stiller sig til
det her forslag. Derfor vil jeg gerne præcisere
det.
På den ene side kan vi godt i nogle tilfælde se
det fornuftige i at flytte gyllebeholdere af hensyn til naboerne, af hensyn til landsbyerne. Det
er det ene hensyn, og der er vi sådan set forstående over for intentionen i forslaget.
Men det andet hensyn er jo hensynet til det
åbne land, og vi ser altså meget nødigt, at man
får opført i hundredvis eller tusindvis af nye store anlæg, som skæmmer de landskabelige værdier i det åbne land.
Det er jo et reelt dilemma, og vores svar på
det dilemma er: Lad os bevare de nuværende
regler, og lad os så prøve at få gjort op med princippet om, at landbruget ene af alle erhverv har
ret til at kunne opføre bygninger, hvis de er erhvervsmæssigt nødvendige. Det er vilkår, som
overhovedet ikke harmonerer med de vilkår, andre erhverv har.
Derfor tror vi, man kan komme i en situation,
hvor man bliver nødt til at sige nej til en gyllebeholder både i nærheden af eksisterende bygninger af hensyn til naboerne og også ude i det åbne
land af hensyn til de landskabelige værdier.
Det håber jeg sådan set at få en kommentar til
fra miljøministeren.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
264474;name_party;":
Jeg vil bare gerne svare fru Margot Torp på det
spørgsmål, der blev stillet her.
Jeg ved ikke, om det, at miljø- og energiministeren nu vil sende en vejledning ud, er affødt
af, at der er skabt præcedens for, at man har sagt
nej til at lægge gyllebeholdere ud på marken. Jeg
ved det ikke, men jeg vil sige, at hvis det er, fordi man har sagt nej for mange gange, at miljø-

og energiministeren siger de ting, synes jeg da,
det er fint. Det var bare ikke helt det, jeg opfattede var det afgørende tidligere.
Men jeg vil selvfølgelig gerne høre, hvad miljø- og energiministeren siger til det. Jeg håber, at
det er korrekt.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Vi sender denne her vejledning ud i de nærmeste dage, og der tror jeg, man vil få besvaret de
fleste af sine spørgsmål. Jeg synes, det er forkert
af mig nu at sige mere, end jeg allerede har sagt.
Jeg skylder imidlertid hr. Jørn Jespersen et
svar på det spørgsmål, om jeg finder, at det er rimeligt, at der ikke er ligestilling mellem byerhverv og landbrug, når det drejer sig om i henhold til planlovgivningen at have krav på et eller andet. Der må jeg sige til ham, at jeg deler
faktisk hans synspunkt, nemlig at vi skal tilstræbe en ligestilling. Man skal dog imidlertid være
opmærksom på, at det ikke kun er, fordi Folketinget har været stærkt præget, som det jo også
er fremgået i dag, af landbrugsinteresser, men
det hænger også lidt sammen med, at erhvervet
af gode grunde er omfattet landzonebåndet,
som jo er et særlig restriktivt bånd, og det er inden for det bånds rammer, at erhvervet skal udvikle sig, og det skal man altså være opmærksom på.
Men jeg er helt enig i, at der sker ændringer i
disse år i dansk landbrug, der gør, at den sådan
mere romantiske forestilling om, hvordan landbrugsproduktionen foregår osv., ikke har så forfærdelig meget med virkeligheden at gøre, og
det må være i alles interesser, at der på sigt kommer til at gælde fælles regler, hvad enten man er
producent inden for landbruget eller producent
inden for byerhvervene.
Jeg ville gerne præcisere, at jeg deler hans
synspunkt, men jeg prøver altså at give en lidt
mere nuanceret forklaring på, hvorfor der er
denne forskelsbehandling i dag.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
266705;name_party;":
Jeg vil gerne til det, der er bragt på bane, og som
ministeren nu er inde på her, spørge ministeren,
om det, at vi har den regel, at landbruget kan få
lov til at bygge de bygninger, der er nødvendige
for landbrugets drift, ikke er styret på mange
måder.
Hvis nogen har en produktion af f.eks. kalve
og skal bruge en stald osv., kan de selvfølgelig
det. Men generelt har vi det sådan, at vi med vo-

Torsdag den 22. februar 2001 (B 86)
res harmonikrav og andet jo er i den situation, at
man ikke sådan uden videre bare kan bygge.
Altså der er en lang række andre begrænsninger, der styrer de her ting.
Det vil altså sige, at der skal være et reelt fundament i bedriften for, at de bygninger er nødvendige for landbrugets drift, og det er så i øvrigt styret af VVM og en lang række andre overordnede ting. Det er ikke sådan, at man bare kan
bygge derudad.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
267607;name_party;":
Jeg vil altså gerne sige til miljø- og energiministeren, at nu har vi fremsat et beslutningsforslag
her, og et af de bærende elementer var, at vi gerne skulle have at vide, om det var sådan, at miljø- og energiministeren i sin vejledning vil gøre
det lettere at opføre gyllebeholdere ude på markerne. Så er jeg selvfølgelig ked af, at miljø- og
energiministeren bruger sin taletid til at svare
hr. Jørn Jespersen på et forslag, der sådan set
ikke engang indgår i beslutningsforslaget.
Jeg har fuld forståelse for, at man har et par
ting, man skal have ordnet, men jeg havde da
forudsat større opmærksomhed om, at det var
beslutningsforslaget, der kom nogle bemærkninger til.
Jeg synes faktisk, at ministeren har været positiv, men der har hersket så megen usikkerhed
her, at jeg bare vil spørge meget klart og meget
tydeligt: Er det sådan, at miljø- og energiministeren, når han sender sin vejledning ud til kommunerne og amterne vil tilkendegive, at det skal
gøres lettere at opføre gyllebeholdere ude på
markerne?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har svaret meget, meget indgående på hr.
Hans Christian Schmidts forslag, og jeg har gjort
opmærksom på to forhold.
Det ene er, at det forslag, der nu fremsættes,
er unødvendigt, fordi der allerede i dag for inden for lovgivningen er mulighed at imødekomme de ønsker, han nævner.
Det andet forhold, jeg har gjort opmærksom
på, er, at der naturligvis er en konsekvens af, at
vi nu har indført 300 m-begrænsning, og det vil
betyde, at der vil blive sagt ja i en række situationer, hvor der måske tidligere ville være blevet
sagt nej. Men samtidig har jeg understreget, at vi
i stigende grad er blevet opmærksom på hensynet til de sårbare naturområder, og at der vil blive en skrappere praksis med hensyn til place-

4485

ring i sårbare naturområder eller i nærheden af
sårbare naturområder. Derfor synes jeg, det vil
være lidt svært at svare helt på spørgsmålet, om
det bliver lettere eller ej.
Konsekvensen af 300 m-båndet er, at der vil
blive placeret flere af den slags anlæg i det åbne
land, og derfor er det utrolig vigtigt, at man tænker sig godt om, hvor man så placerer dem henne, og det er dér, hvor det nuværende system
faktisk gør det muligt, at man kan stille nogle
vilkår op, sådan at man sikrer, at man finder den
rigtige placering, og det sker selvfølgelig i samarbejde med landmanden. Men konsekvensen af
det, vi har lavet med 300 m-båndet er naturligvis, at der vil blive placeret flere anlæg i det
åbne land.
Nu har jeg svaret, men jeg frygter, at hver
gang jeg så svarer, får jeg bare hr. Hans Christian Schmidt op en gang til og sige, at nu vil
han have svar på en hel masse andre spørgsmål.
Vi har brugt meget tid på den her sag. Reglerne kommer ud i løbet af meget kort tid, og jeg
beder så mindeligt om, at man nu ikke betragter
det som mangel på venskab, at jeg ikke svarer
på de næste spørgsmål, der kommer.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
270541;name_party;":
Jeg håber da meget, at miljø- og energiministeren vil svare på mit spørgsmål:
Hvis man nu får en konkret sag, og det tror
jeg at man gør, hvor der bliver ansøgt om udvidelse af en eksisterende produktion, som ligger
inden for 300-m-grænsen, og man derfor er nødt
til at sige, at det går altså ikke, du generer naboer med din produktion, det kan du ikke få lov
til, og vi samtidig har en situation, hvor en udflytning af en gyllebeholder til det åbne land af
hensyn til landskabelige værdier, måske også
følsomme naturområder, heller ikke kan lade
sig gøre, vil det så være sådan, at man kan sige
nej til udvidelsen på det grundlag?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
271220;name_party;":
Jeg vil sådan set bare takke ministeren for hans
besvarelse og så sige til den debat, der har været
her i Folketingssalen: Nu må der ikke herske
den vildfarelse, at det efter lovgivningen i dag er
muligt for en landmand at placere sin gyllebeholder ude på markerne. Det er det ikke. Efter
lovgivningen er det som udgangspunkt tæt ved
bygninger, den skal placeres. Det har han ret til
efter lovgivningen. Han skal søge om at få lov til

4486

Torsdag den 22. februar 2001 (B 86)

at lægge den ude på markerne. Det kan han få ja
eller nej til.
Jeg vil gerne vælge den positive linje, at jeg
sporer, at ministeren alligevel her vil prøve, set i
lyset af den interesse, som jeg også har noteret
mig miljø- og energiministeren har for landsbyerne, på at lave en ordning sådan, at det vil der i
højere grad vil være mulighed for, og selv om vi
måske kan synes, at det er for lidt, så er det bedre end intet.
Derfor vil jeg vælge den positive linje i forhold til det, som miljø- og energiministeren har
sagt, og vi vil følge det nøje, når de papirer kommer ud, og så får vi jo mulighed for også at diskutere det i udvalget.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
272378;name_party;":
Man kan jo sådan både blive i godt humør og i
dårligt humør under denne her debat. Det er sådan lidt afhængigt af, hvad vi fokuserer på. Men
pludselig lyder det til, at nu skal der finde nogle
lempelser sted i det åbne land, og derfor er det
jo da meget vigtigt, at vi meget åbent får erklæret, hvad de nye kriterier, der skal sættes op, er.
Er det i forhold til det landskabelige, er det i
forhold til miljøet, vi skal se lidt mere igennem
fingre med det, fordi vi ikke kan have alle de her
gyllebeholdere i landsbyerne? Det er da meget
vigtigt at få præciseret, hvor lempelsen eventuelt skal finde sted.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Hvis der er tale om - nu svarer jeg præcis på det,
hr. Jørn Jespersen spørger om - en udvidelse af
produktionen, og at den ikke kan ske uden til
stor skade for natur og miljø, så har amterne
mulighed for at sige nej, hvis det er sådan, at der
kræves et regionplantillæg, altså at det er undergivet VVM-vurdering, og jeg har sagt i dag, at
WM-vurderingen omfatter alle udvidelser til
op over 250 dyreenheder og kan omfatte udvidelser under 250 dyreenheder, hvis der tale om
en særlig belastning af miljøet. Og en af de situationer, hvor der er tale om en særlig belastning
af miljøet, er efter min opfattelse de sårbare naturområder. Det er det, jeg vil prøve at præcisere og dermed give et værktøj til, at man kan sige
nej. Det er én ting, nemlig en udvidelse af produktionen, men det er også der, realiteten ligger.
En anden ting er konkret placering af en bygningsmasse, og der kommer nogle andre hensyn
ind i billedet. Det kan eksempelvis være, at man
har en gylletank liggende inde, man har proble-

mer med naboeme osv., folk er utilfredse, men
det er fuldt lovligt, at den ligger der. Så vil man
gerne for at have lidt mindre ballade med naboerne flytte den ud. Det skal man søge om, og der
kan siges nej, hvis det ikke er erhvervsmæssigt
nødvendigt, der kan siges nej, hvis det ikke er,
om jeg så må sige, foreneligt med landskabelige
eller naturmæssige hensyn.
Det her regelsæt er meget, meget kompliceret,
for vi har et regelsæt, der går på vurdering af
hensyn til miljøet, VVM, efterfølgende regionplantillæg osv., og så zonelovtilladelse, altså tilladelse efter zoneloven. Vi skal altså prøve at
holde de her ting adskilt. Det er imidlertid vigtigt, at vi ikke holder dem så adskilt, at vi ikke i
den konkrete situation har de nødvendige værktøjer til på den ene side at beskytte natur og miljø og på den anden at undgå at chikanere landmændene.
Der er jo altså ingen, der vil beskytte det danske landskab og den danske natur gennem chikane. Vi skal beskytte gennem klare administrerbare regler, det er jo det, vi har en interesse
i, og vi skal respektere, at man ude i amterne og
også i kommunerne der, hvor kommunerne er
inde i billedet, skal have nogle værktøjer, så man
kan, om man så må sige, træffe en reel beslutning. Det er altså det, der ligger i det.
Jeg har ikke lagt op til lempelser - sagt til hr.
Søren Kolstrup - jeg har sagt, at en af konsekvenserne af, at vi ønsker at beskytte landsbyerne, er, at nogle af de anlæg, der i dag bliver placeret tæt på landsbyerne, i fremtiden efter fornuftig afvejning af de forskellige hensyn og ansøgning og vilkår, og hvad ved jeg, vil blive placeret i det åbne land. Det er en af konsekvenserne. Det er det, hr. Hans Christian Schmidt har
spurgt om. Det er ikke en lempelse, det er en
konsekvens af reglerne.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
275835;name_party;":
Jeg må sige til hr. Hans Christian Schmidt, at det
er faktisk først ved den afsluttende bemærkning
her, at jeg virkelig forstår, at anstødsstenen ved
de nuværende regler er, at man skal søge, når
man vil lægge en gyllebeholder i det åbne land.
Jeg vil gerne spørge hr. Hans Christian";Margot Torp
276130;title_name;"Hvordan forestiller Venstre sig, at man
kan sikre den miljømæssigt og landskabsmæssigt rigtigste placering og også den, der tager
hensyn til de sårbare områder, til, at der bliver
beplantet rundtom, hvis ikke der er tale om, at
man søger og får en tilladelse på bestemte vil-

Torsdag den 22. februar 2001 (B 90 m.fl.)

4487

kår? Hvordan søren - undskyld - forestiller
man sig så, at det skal foregå?

ver op til de krav, der stilles af amtet, og det er
nyt.

(Kort bemærkning).";Schmidt
276630;name_party;":
Vi bliver jo nødt til at sige til miljø- og energiministeren, at sagen jo ikke er løst ved, at man via
VVM-procedure kan stille krav til besætninger
med over 250 dyreenheder, for utrolig mange af
de ansøgninger, der ligger i øjeblikket, er af en
eller anden grund, som man jo kan spekulere
over, på 249 dyreenheder. Derfor vil jeg gerne
præcisere mit spørgsmål:
Hvis nu man har en udvidelse, der ligger inden for 300-m-grænsen på 249 dyreenheder i alt,
som derfor ikke automatisk hører under VVM,
kunne man så forestille sig, at man siger nej, fordi den ligger inden for 300-m-grænsen og ikke
kan udvides uden at genere naboerne, og at man
samtidig, når der så kommer en ansøgning om
at placere gyllebeholderen ude i det åbne land,
også siger nej til det, fordi det truer landskabelige værdier?
Dermed har man altså en situation, hvor landbrugets krav på under alle omstændigheder at
kunne opføre bygninger, hvis det er erhvervsmæssigt nødvendigt, i den situation, jeg har beskrevet, ikke kommer til fuld udfoldelse. Er det
rigtigt forstået, at sådan har miljø- og energiministeren sikret, at de nye regler er?

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
277882;name_party;":
Jeg vil bare lige svare fru Margot Torp på hendes spørgsmål. -\
Der står i beslutningsforslaget nr. B 86 på forsiden, 2. spalte: »I forbindelse med placeringen
ude på markeme skal der kunne stilles krav om
afskærmende beplantning og om en hensigtsmæssig placering i forhold til markdriften på
den pågældende ejendom, ligesom der skal tages landskabelige hensyn.«
Det vil så sige, at det jo selvfølgelig helt klart
er amterne, som, når de giver den tilladelse til,
at man kan få lov at stille dem derude, skal kunne stille de krav. Men det, der er anderledes i det
her forslag, er, at i den nuværende lovgivning
står der, at som udgangspunkt skal de ligge ved
gårdene.
Her bliver der nu mulighed for, at man kan
lægge dem ude på markerne, hvis altså man le-

Afstemning";Hans Christian Schmidt
278686;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
I

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 90:
Forslag til folketingsbeslutning om ret til at
opføre eller indrette en yderligere bolig på en
landbrugsejendom, når det sker som led i et
generationsskifte eller til brug for en medhjælper.
Af Hans Christian Schmidt (V), Henriette Kjær
(KF), Svend Aage Fauerholdt (DF) og Thorkild
B. Fransgaard (FRI) m.fl.
(Fremsat 16/1 2001).
Sammen med denne sag foretoges:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 91:
Forslag til folketingsbeslutning om udnyttelse
af overflødiggjorte landbrugsbygninger.
Af Hans Christian Schmidt (V), Henriette Kjær
(KF), Svend Aage Fauerholdt (DF) og Thorkild
B. Fransgaard (FRI) m.fl.
(Fremsat 16/1 2001).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 92:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre muligheder for at foretage tilbygninger og større
ombygninger til eksisterende virksomheder i
det åbne land.
Af Hans Christian Schmidt (V), Henriette Kjær
(KF), Svend Aage Fauerholdt (DF) og Thorkild
B. Fransgaard (FRI) m.fl.
(Fremsat 16/1 2001).

4488

Torsdag den 22. februar 2001 (B 90 m.fl.) '

11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 94:
Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling gennem overførelse af landzonekompetencen til kommunerne.
Af Hans Christian Schmidt (V), Henriette Kjær
(KF), Svend Aage Fauerholdt (DF) og Thorkild
B. Fransgaard (FRI) m.fl.
(Fremsat 16/1 2001).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Genbrug er jo en god ting, og her er der unægtelig tale om genbrug. Det er forslag, vi har behandlet - jeg ved ikke - den ene gang efter den
anden, og det kunne man jo bare nøjes med at
henvise til, men jeg vil gerne give Folketinget
indtryk af, hvad der er sket siden sidst i forlængelse af vore diskussioner om de fire forslag.
I øjeblikket, som vi har talt om det flere gange
i dag, er der et udkast til en ny vejledning om
administration af landzonebestemmelserne i
teknisk høring i relevante ministerier, og i lyset
af den politiske diskussion, der har været, vil
der blive sendt de fornødne regler ud til amterne.
Den gamle vejledning er fra 1996, og der er
sket meget siden. Naturklagenævnets praksis
har udviklet sig, og megen ny lovgivning er
kommet til.
I den nye vejledning er der lagt et stort arbejde i at formidle det omfattende regelsæt til amter og kommuner, så det bliver lettere tilgængeligt, og det er også i overensstemmelse med,
hvad vi har lovet, nemlig at man ville sørge for,
at det her meget komplicerede stof blev gjort så
tilgængeligt som muligt.
Vejledningen vil også indeholde det, som jeg
lovede sidste gang ved behandlingen af disse
beslutningsforslag. Dengang lovede jeg at se på,
om der er ved at komme andre tider, hvor der
igen kan være brug for medhjælperboliger til de
snart få, men mere industrielt prægede landbrugsbedrifter, vi vil se i fremtiden. Der kan
være tale om nye arbejdskrævende og specialiserede driftsformer, som kræver mere fast arbejdskraft ude på bedrifteme.
I vejledningen gør vi opmærksom på, at de
ændrede driftsformer kan indebære, at der i hø-

jere grad end tidligere er brug for medhjælperboliger.
Da der åbenbart er en vis usikkerhed om mulighederne for frit at tage landbrugets gamle
driftsbygninger i brug til forskellige former for
erhvervsvirksomhed, skal jeg nævne, at dette vil
blive præciseret i vejledningen.
Vejledningen vil henstille til landzonemyndighederne, at der bør gives tilladelse til mindre
udvidelser af erhvervsvirksomheder, medmindre udvidelsen er i strid med de hensyn til landskab, natur og miljø, som skal varetages efter
planloven.
Større udvidelser til regulær industri eller stor
erhvervsvirksomhed hører hjemme i byernes erhvervsområder, som er indrettede til det formål,
som kommunerne har gjort en masse ud af planlægningsmæssigt, byggemodningsmæssigt osv.,
og som de i øvrigt i disse år kæmper for at få udvidet og udvidet og udvidet - nogle kommuner
har 90 års behov. Det er jo klart, at det er først og
fremmest dér, at den egentlig produktion i det
danske samfund skal foregå.
Som jeg også sagde sidst, vil jeg stærkt opfordre til, at kommunerne lever op til deres ansvar
og giver klar besked om mulighederne for fremtidige udvidelser, allerede når en virksomhed
anmelder sin etablering i en gammel landbrugsbygning, så man ikke skaber nogle forventninger, som man ikke kan indfri lovligt senere hen.
Altså én ting er, at vi har sagt ja til et mindre
erhverv, det har vi sagt ja til, det kører, og det er
meget fornuftigt, men hvis den virksomhed bliver en kæmpe succes, så skal den jo ikke blive
liggende i en gammel lade. Så skal den jo ligge i
erhvervsområdet, hvor alle miljøinvesteringer,
planlægning, det trafikmæssige osv. er på plads.
Derfor bør man ærligt sige til folk: Hvis du har
tænkt dig, at det er noget, der virkelig skal udvikle sig, så er det klogere at placere dig inde
der, hvor vi har planlagt, det skal ligge, frem for
her. Hvis det derimod er meningen, at det aldrig
skal udvikle sig til andet end en mindre produktion, så er det tilladt at lægge det i den gamle
landbrugsbygning.
Det er mest fair over for den, der ønsker at
starte en virksomhed, at vedkommende kender
reglerne, sådan at de ikke får skuffede forventninger. Jeg tror, noget af det farligste, vi kan
gøre i forhold til dem, der gerne vil sætte en produktion i gang, er at skuffe deres forventninger.
Som nævnt vil vejledningen tage højde for
udviklingen i Naturklagenævnets praksis. Her
kan jeg f.eks. nævne, at der er sket en udvikling,

(562)
Torsdag den 22. februar 2001 (B 90 m.fl.)
når det handler om salg fra mindre butikker, der
etableres i eksisterende bebyggelse.
^Samlet set er det min klare opfattelse, at kommuner og amter har gode muligheder for at skabe grundlag for liv i landdistrikterne.
Igennem en samlet politik for landdistrikteme
har kommuner og amter mulighed for på én
gang at prioritere, hvilke landsbyer der skal
have glæde af ny bosætning, at hindre forurenende virksomhed og samtidig at friholde det
åbne land for spredt og uplanlagt bebyggelse og
anlæg.
Tænk, hvis vi havde haft spredt bebyggelsen
ud over hele det åbne land. Ud over at det ville
se frygteligt ud, være uhensigtsmæssigt i enhver
henseende og give væsentlig større offentlige
udgifter, kan man prøve at forestille sig, hvordan en 300-m-regel ville virke med spredt bebyggelse ud over hele landet: Det ville stort set
være umuligt at udvide nogen form for produktion. Så ville SF's forslag om stop for udvidelse
af svinefarme blive indført automatisk af hensyn
til n a b o e r n e .
Vi har en interesse i, at udviklingen sker i
landsbyer og byer, hvor der er planlægningsmæssig mulighed for udvidelse, for at der skal
være smidighed osv. Det skal ikke ske gennem
en forvirret administration af landzonebestemmelserne.
Jeg mener, at der er god mening i en sådan
fortsat målretning i administrationen af landzonebestemmelserne. Det kan styrke landsbyerhe,
fordi deres største konkurrenceparametre i forhold til byeme, nemlig naturen og miljøet, kan
fastholdes. Vi er interesserede i, at landsbyerne
vokser. Vi er ikke interesserede i, at landsbyerne
affolkes, fordi folk nu bor spredt ude i det åbne
land. Naturligvis ikke.
Landzonebestemmelserne er et af de virkemidler, som sikrer, at den sammenfattende fysiske planlægning for by og landsby og det åbne
land ikke bliver tilsidesat. Administrationen
sker på baggrund af de til enhver tid gældende
forudsætninger af planlægningsmæssig, samfundsøkonomisk eller anden art, hvorfor bestemmelserne også er både et fleksibelt og effektivt redskab til at varetage planlovens formål.
Nu er vi altså på vej med en ny vejledning,
der, som jeg lovede sidst, tager højde for noget
af det, forslagsstillerne gerne vil med de tre første forslag.
Hvad angår spørgsmålet om at flytte zonelovskompetencen, er det fortsat min opfattelse,
at den ligger godt i amterne, og at det har funge-

.

4489

ret godt i amterne. Jeg tror, det er seks gange i
den tid, jeg har været minister, at vi har behandlet dette forslag, og jeg synes ikke, der er dukket
argumenter op, som ændrer min holdning på
det her område.
Vi kan få en frygtelig lang debat, men vi har
altså haft de her spørgsmål mange gange. Nu
har jeg prøvet at forklare, hvor vi har prøvet at
imødekomme forslagsstillerne i den vejledning,
vi kommer med.
Det er klart, at der jo er et afgørende skel mellem de tre borgerlige partier på den ene side og
regeringen og dens parlamentariske grundlag
på den anden side, når det drejer sig om planlægning. Lad os indrømme, at det er et af de helt
afgørende skel i vores miljøpolitik, og det er fair
nok. Men det kan også blive frygtelig tidrøvende, hvis vi skal afdække alle kroge, og alle kender jo argumenterne for og imod, fordi vi har
været igennem det her mange gange.
Så jeg har altså indskrænket mig til ikke at gå
ind ,og kommentere de enkelte forslag, for det
har jeg gjort så mange gange før, men at forklare, hvor i vejledningen vi har prøvet at åbne op
og tage hensyn til de tanker, der er nedfældet i
forslagene, og som er resultatet af den praksis,
som Naturklagenævnet har ført.";Henning Grove
288018;name_party;":
Da vores ordfører i sagerne, der skal behandles
her i beslutningsforslagene, desværre ikke kan
være til stede på grund af sygdom, skal jeg tillade mig at oplæse fru Lis Greibes ordførertale.
Allerede forrige år forudskikkede jeg - og det
betyder så fru Lis Greibe - at vi ikke, uanset
hvor mange gange forslagene blev stillet, ville
stemme for. Vi har overordnet fortsat et stort og
velment ønske om at bibeholde opdelingen af
Danmark i landzoneområde og byzoneområde.
Vi følger naturligvis udviklingen, og vi er stadig
overbevist om, at planlovens landzonebestemmelser ikke hindrer udviklingen af landdistrikterne.
Ministeren har netop nævnt, at der i øjeblikket arbejdes med en ny vejledning om administration af landzonebestemmelserne, og vi mener derfor, at der her bliver taget højde for en
udvikling inden for landbrugssektoren. Vi kan
måske så meget naivt håbe, at fórslagsstillerne
nu med ministerens udmelding vil sætte punktum for seriefremsættelsen.
Beslutningsforslagene lægger op til en klar
lempelse af de nuværende landzonebestemmelser, således at hensynet til bl.a. erhvervsudvik-

4490

Torsdag den 22. februar 2001 (B 90 m.fl.)

ling i landdistrikteme via en generel ret skal prioriteres højere end hensynet til beskyttelsen af
naturen og landskabet. Dette selv om arealer i
landzone ifølge planlovens formål som udgangspunkt skal friholdes fra anden bebyggelse
m.v. end den, der er nødvendig for driften af
landbrug, skovbrug og fiskeri.
Forslagene lægger op til, at nye boliger og
bygninger i videre omfang end i dag ikke kan
nægtes opført, heller ikke selv om det er forbundet med store gener for eksempelvis naboer og
de landskabelige forhold i området. Derved mister myndighederne muligheden for at give afslag på ansøgninger, hvis realisering ud fra
planlægningsmæssige hensyn er uønskede.
Socialdemokratiet kan ikke støtte en sådan
markant ændring af den nuværende landskabsbeskyttelse, en beskyttelse, der er snævert forbundet med bevarelsen af de kulturhistoriske
elementer og sammenhænge i landskabeme
uden for byeme. Vi ønsker fortsat et markant og
synligt skel mellem land- og byzoneområder. I
øvrigt viser praksis, at planloven giver mulighed for en smidig og hensyntagende sagsbehandling.
I det sidste beslutningsforslag, B 94 hedder
det i år, ønskes landzonekompetencen overført
fra amteme til kommunerne. Man begrunder
fremlæggelsen med få, konkrete enkeltsager, og
også her har det været nødvendigt at genbruge
de gamle eksempler, og kun ét nyt er tilføjet.
Venstres ordfører, hr. Hans Christian
Schmidt, konkluderede efter forhandlingeme
sidste år, og jeg citerer: »Det kan blive en svær
gang.« Men alligevel skal forslaget altså genfremsættes.
Samme ordfører er måske fortsat ikke bekendt med, at en rapport har givet et overblik
over, hvilken betydning det reelt vil få, hvis
kommunerne overtog kompetencen. Man undersøgte 543 byggesager fra landzone, og resultatet var, at langt hovedparten af byggeaktiviteterne i landzonen foregår, uden at der skal foretages en konkret sagsbehandling efter landzonebestemmelserne.
Planlovens bestemmelser herom kan derfor
ikke påstås at være bremsende for den ønskede
aktivitet i landzoneområdeme. Af den femtedel
af sagerne, der blev behandlet efter landzonebe-""
stemmelserne, blev der givet tilladelse i 94 pet.
af tilfældene. Administrationen virker lempelig
nok, og det er sikkert også derfor, at det er så
vanskeligt for forslagsstillerne at finde argu-

menterede eksempler, der viser, at folk urimeligt er kommet i klemme.
Socialdemokratiet fastholder, at amterne skal
varetage opgaven, og vore hovedargumenter er
fortsat, at man sikrer en sammenhæng med øvrige amtskommunale opgaver, navnlig naturbeskyttelsesområdet: at amtskommunerne dækker
et større geografisk område med et stort sagsantal, og at de derfor bedre kan sikre en ensartet
praksis i landzonesager, samt at amtskommunerne har bedre mulighed for at fastholde naturhensyn over for de lokale hensyn.
Socialdemokratiets slutkonklusion er, som i
årene forud, at vi ikke kan støtte de fremsatte
beslutningsforslag, og det hjælper åbenbart ikke, at jeg siger, at vi vil have den samme holdning næste år. De kommer igen, igen, igen og
igen.
(Kort bemærkning).";Niels Bloch Jespersen
292247;name_party;":
Nu er traditionen jo ofte sådan, at når man læser
en andens ordførertale op, så går man ikke i en
debat, men den kan selvfølgelig være skrevet
med så skarp en pen, og man kan komme med
så mange udfald, at man ligefrem selv inviterer
til en debat. Det synes jeg måske man kunne
have ladet være med, hvis man ikke havde
tænkt sig at være til stede, når vi diskuterer
dem.
Men jeg vil hertil gerne sige to ting. Det første,
jeg vil spørge den socialdemokratiske ordfører
om, er, at jeg forstår, at det altså omkring regelforenkling har været svært at finde nye eksempler. Det kan jo så kun forstås sådan, at hvis Socialdemokratiet bliver præsenteret for nye eksempler, så er man villig til at støtte forslaget, ellers ville man vel næppe have brugt så megen
tid på lige at fremføre det.
Som punkt 2 vil jeg gerne sige omkring landzonetilladelse, at nu er det jo sådan, at man sagtens kan fremdrage, hvor mange der får medhold og ikke medhold. Det er jo fuldkommen
uinteressant, og det vidner jo om, at den, der har
skrevet talen, ikke kender de faktuelle forhold
på det her område, for så ville man have interesseret sig for, hvor mange af dem, der får afslag,
som får at vide længe før, at de slet ikke får en
landzonetilladelse til et eller andet byggeri.
Det er jo kun, når man går ind og klager, at
man diskuterer. Langt de fleste mennesker affinder sig jo med, at sådan er det altså. Så altså, det
er da helt utroligt, hvis vi skulle indrette lovgivningen efter det.

Torsdag den 22. februar 2001 (B 90 m.fl.)
Jeg vil bede om, at vi får svar på de to ting.

4491";Hans Christian Schmidt
293835;name_party;":
Vi har jo genfremsat disse fire meget fomuftige
(Kort bemærkning).
beslutningsforslag, og hver gang vi har behandNiels Bloch Jespersen (S):
let dem, må jeg sige, at jeg er gået herfra med en
Jeg må sige til hr. Hans Christian Schmidt, at når mærkelig fornemmelse. Jeg synes nemlig slet ikfru Lis Greibe ikke er i stand til at være til stede i ke, at det her drejer sig om politik. Det drejer sig
dag, er det ikke planlagt: det skyldes akut opsimpelt hen om sund fornuft. Og jeg kan stadig
trædende sygdom. Det er man jo ikke i stand til
væk ikke forstå, at ministeren ikke kan støtte
at ændre på, og der har ikke været lejlighed til at
disse forslag og ikke kan finde denne sunde forskrive nye ordførertaler, da det simpelt hen er
nuft.
en helt akut sygdom. Så jeg håber, at hr. Hans
Det drejer sig om nogle ganske små ændrinChristian Schmidt i hvert fald vil moderere lidt
ger, der vil gøre livet lettere for de borgere, der
af den kritik, der hermed er fremsat.
vil blive berørt af dem, mens jeg har meget
Det næste punkt er omkring eksemplerne.
svært ved at se, hvem det kan genere.
Det er vel ikke anderledes, end at hr. Hans ChriVi snakker til stadighed om, at der skal holdes
stian Schmidt er klar over, at regeringen og også liv i landdistrikterne. Man holder konferencer
den socialdemokratiske gruppe løbende følger
og rejser forespørgsler og andre spændende ting
udviklingen, og hvis der kommer nye eksemfor at finde på ideer, der kan holde liv i landdipler, vil de selvfølgelig blive inddraget i den
strikterne, men det her er jo en del af løsningen,
praksis, der er.
og derfor et det ekstra skuffende, at regeringen
Omkring landzonetilladelser, der ikke er søgt . ikke kan støtte det.
om, og hvordan det vil se ud ved deres afgørelI Det Konservative Folkeparti mener vi selvser, er det et så hypotetisk spørgsmål, at jeg, selv følgelig, at man bør udnytte overflødiggjorte
om jeg havde været ordfører på sagen, ikke ville landbrugsejendomme til almindelige boliger,
have været i stand til at svare på, hvilken indfly- hvis der ikke er behov for, at der skal drives erdelse et ubekendt X ville have på afgørelserne.
hverv derfra længere. Og hvorfor skal det være
en indviklet og åbenbart umulig ting og om(Kort bemærkning).
vendt, hvis man ønsker at etablere anden virkHans Christian Schmidt (V):
somhed end lige landbrug i en overflødiggjort
Til den første kommentar vil jeg bare sige, at
landbrugsejendom? Hvorfor skal det så være så
hvis det var tilfældet, så kunne man jo bare have. umuligt? Det er da kun dejligt, at man bruger
læst det op i stedet for, så havde det jo været
bygningeme til noget fornuftigt, så de ikke står
fint. Men når man holder en tale, hvori indgår
og forfalder.
en lang række af spørgsmål, og man skoser forOg hvorfor skal det være så besværligt at
slagsstilleme, så kan man da ikke forlange, at
foretage tilbygninger og ombygninger til eksiman ikke kommer ud i en debat. Det tror jeg nok sterende virksomheder i det åbne land? Vi meat alle ved.
ner absolut, præcis ligesom miljøministeren, at
Så vil jeg bare nødt til at sige omkring det her
store virksomheder med tung industri skal ligge
med landzonetilladelse, at man tager fejl. Det er
i industrikvartererne, og det ønsker vi ikke at
sådan i lovgivningen, at nogle får og nogle ikke
ændre på. Men at der foregår en lille smule erfår, og man klager som hovedregel jo ikke over
hvervsaktivitet i landdistrikterne, er da et gode
afgørelserne. Det er der kun ganske få der gør. . for hele samfundet. Og når man ser på de ansøgSå hvis man derfor havde et lovforslag, man
ninger, der har været, så drejer det sig om virkhavde et sæt spilleregler, som gav en mulighed
somheder, der er relateret til landbruget og helt
for det, så ville man selvfølgelig benytte sig af
naturligt bør ligge i landzone.
det.
Jeg fatter heller ikke ideen med, at man ikke
Jeg skal nok komme tilbage med kommentar- umiddelbart kan indrette en ekstra bolig på en
erne generelt, også til ministerens bemærkninlandbrugsejendom. Hvorfor kan en medhjælper
ger, men jeg synes bare, at når man rejser så
eller det unge par, der skal overtage landbruget,
mange spørgsmål i en ordførertale, så må man
ikke få mulighed for en bolig på en landbrugsforvente, at man så kommer i en debat om den.
ejendom?
Jeg forstår simpelt hen ikke argumentationen,";Henriette Kjær
298173;title_name;":
selv om ministeren i snart flere omgange har
Fru Henriette Kjær som ordfører.
forsøgt at redegøre for den. Men årsagen til, at

4492

Torsdag den 22. februar 2001 (B 90 m.fl.)

jeg ikke forstår det, er nok den åbenlyse mangel
håber vi også, at den sunde fornuft vil sejre, og
på logik.
at ministeren med tiden måske bliver moden til
Miljømæssigt er det da helt forkert, at de skal
disse forslag.
bruge bilen til at komme frem og tilbage fra arbejde. Men endnu værre: Jeg synes faktisk, det
Jøm Jespersen (SF):
er umenneskeligt, at et ældre par, der overlader
Da vores ordfører, hr. Knud Erik Hansen, desgården og driften til yngre kræfter, ikke kan få
værre ikke kan være her, skal jeg på hans vegne
lov til at bo på den grund, som de måske har
og på SF's vegne sige følgende:
boet hele livet på.
I en af bemærkningerne til de her forslag hedLoven er også uhensigtsmæssigt indrettet,
der det, at folk, der bor på landet, har kærlighed
fordi det viser sig, at amteme administrerer fortil naturen, fordi de kender den, og derfor er de
skelligt. De har jo vidt forskellig praksis. Det vil
bedst til at varetage beslutninger om det åbne
sige, at man som borger oplever, at ens sager bli- land. Det hedder også, at der er nærhed til bever behandlet forskelligt, og derfor ender de i
slutningerne, og derfor skulle det være en rigtig
Naturklagenævnet, som så ofte omgør beslutgod selvforvaltning. Man siger også, at giver
ningerne. Det mindste, ministeren kan gøre, er i man opgaven til kommunen, undgår vi dobbelthvert fald at sørge for, at vi får en klar lovgivadministration.
ning på området, så praksis er ens i hele landet.
I SF kan vi også godt lide effektiv administraSå er der spørgsmålet om at flytte landzonetion, men vi vil gerne pege på, at administratiokompetencen til kommunerne. At sagerne skal
nen jo ikke nødvendigvis bliver mere enkel af at
behandles i to instanser er et klokkeklart eksem- overlade opgaven til kommunen. Det vil jo bare
pel på, at der overadministreres i Danmark.
betyde, at amtet må blive høringsinstans, og så
Hvad ligner det, at to offentlige instanser skal
kan vi for så vidt være lige vidt og måske i en
sidde og behandle samme, ofte simple sag?
endnu værre situation. For skulle man gøre det
Vi ønsker, at beslutningeme af denne her kaog fortsat tage,amtets opgaver alvorligt, ville det
rakter skal træffes af dem, der er tættest på. Det
jo indebære, at amtet måtte give standsningsret i
er og bliver folk i lokalområderne, der daglig må nogle sager, og så bliver det ikke enklere.
leve med og se resultatet af de beslutninger, der
I SF kan vi også godt lide selvforvaltning, dvs.
træffes, og det får mig til at stole på, at de nok vil at lægge beslutningeme tæt på borgerne, men vi
træffe nogle saglige og holdbare afgørelser.
ved også, at der er nogle opgaver, som bør lægNår man taler om at skære i den offentlige
ges på et højere niveau, fordi det for nogle opgasektor, er det her jo et af de steder, hvor man
vers vedkommende sikrer en sammenhæng i
nemt kunne gøre det, uden at det ville gå ud
opgaveløsningen, og fordi vi ved, at økonomiover nogen. Det vil ikke forringe servicen, og vi
ske interesser nogle gange har lettere ved at vinskal ikke ind i den sociale sektor eller sundheds- de over samfundsinteresser, hvis opgaven plasektoren, hvor det gør ondt.
ceres på det lavere niveau.
Det her er en overbureaukratisering i den ofDet er jo også det, det drejer sig om: Vil vi sikfentlige sektor, som vi bør undgå, og der er jo
re det åbne land mod en byudvikling, eller vil vi
ikke nogen grund til, at ansatte i amterne skal
tillade en større spredning af byfunktioner i det
bruge tid og kræfter på et stykke arbejde, som
åbne land?
løses lige så godt i det kommunale led, og som
Det dilemma giver selvfølgelig nogle konflikogså bliver løst i det kommunale led. Og jeg tror
ter for den håndværker, der gerne vil udvide en
ikke, at ministeren behøver at være nervøs for,
aktivitet i en landbrugsejendom. Men det er jo
at landskabet vil blive plastret til med underlige kun, fordi man ikke accepterer de vilkår, som
bygninger. Det er bestemt mit indtryk, at når
man godt kender, når man etablerer sig i en
kommuneme får det endelige ansvar, vil de
landbrugsejendom. Der kender man jo godt
gøre sig meget umage for at sikre en fornuftig
konsekvenseme og nyder også fordelene af reudvikling. Det er jo dem, der skal stå ansigt til
striktioneme, og så er det jo alt andet lige med til
ansigt med kommunens borgere, når beslutninat holde priserne på ejendommene nede, og det
gen er truffet, og det borger efter min mening
har man jo også en fordel af, når man skal etafor kvalitet.
blere sig.
Så vi deler slet ikke samme frygt for nærdeDer er også nogle af forslagene, som umiddelmokratiet, som vi lige hørte den socialdemokra- bart ser ud til at være en snakken udenom. Vi
tiske ordfører udtrykke. Vi tror på det, og derfor har sympati for, at man skal kunne bygge en bo-

Torsdag den 22. februar 2001 (B 90 m.fl.)
lig til en medhjælper, hvis det er nødvendigt,
men det kan man jo også i dag, hvis man bl.a.
opfylder en betingelse om, at det ikke kun er et
midlertidigt behov.
Det er vel heller ikke pr. definition umuligt at
kunne leve flere sammen på 250 m2 beboelse,
hvis man har brug for det i en periode. Man kan
i dag bygge op til 250 m2, og det er jo heller ikke
umuligt, at der er nogle, der kører til og fra arbejdspladsen.
Selv om man kan have sympati for en støtte til
at lette et glidende generationsskifte, er det
svært at se det store behov, og vi vil være meget
betænkelige ved at åbne op for yderligere bebyggelse i landzone.
Men hvis der er konkrete eksempler, som viser, at det er vanskeligt at drive en landbrugsejendom under de gældende bestemmelser, vil
vi gerne se på det konkrete, under forudsætning
af at det ikke medfører, at man unødigt åbner op
for byfunktioner i det åbne land.
Vi synes også, at forslagene bør afføde nogle
overvejelser om, hvor stort et potentiale der er
for i det åbne land at udvide en erhvervsaktivitet, som ikke er en landbrugsaktivitet selv med
de eksisterende regler. Vi er bange for, at det
godt kunne vække til bekymring og måtte give
anledning til overvejelser. For slet ikke at tale
om, hvad der ville ske, hvis de store fabrikslandbrugsbygninger, som man bygger i dag, går hen
og bliver urentable, fordi forbrugerne vil kræve
mere og mere kvalitet og økologiske produkter.
På den baggrund vil vi stemme imod forslagene, og det sker med henblik på at sikre en effektiv administration og for at sikre, at vi fortsat
kan have et Danmark, hvor vi fornuftigt samler
de almindelige aktiviteter i byområder og forbeholder det åbne land til landbrugsformål, rekreative formål, vandindvinding osv. Det er en stor
kvalitet, og den skal vi ikke give fra os.
Men som sagt, er der nogle reelle problemer,
som den nuværende planlægning giver, vil vi
godt se på det.

4493

rationsskifte være stor interesse for at kunne blive boende i nærheden af det sted, hvor man har
lagt sin livsgerning.
Her kan vi jo også gå ind i det dyreetiske og
sige: I et landbrug med levende dyr, også selv
om man kalder det en fabrik, lukker man ikke
bare døren kl. 5 om eftermiddagen og kommer
næste dags morgen kl. 7. Der skal man have en
overvågning på, men det er der jo ikke alle steder.
Den rigtige landmand og hans medhjælpere
har faktisk en landbrugsdrift med dyreenheder
under observation næsten alle døgnets 24 timer,
og derfor kan det også være et argument for, at
man på større produktionssteder i dag har brug
for, at der bor flere på den store arbejdsplads.
Beslutningsforslag nr. B 91 omhandler alle de
overflødige landbrugsejendomme, ejendomsbygninger, der er skabt gennem de seneste år,
og her skal vi igennem lovgivningen åbne op
for, at bygninger kan indrettes til forskellige formål. Naturklagenævnets arbejde ville blive meget mere interessant eller måske overflødigt på
det her område, hvis der var en lovgivning, der
præciserede, at man må ændre bolig til kontor
eller småindustri.
Det er jo blevet sagt flere gange her fra talerstolen i dag, at genbrugstanken går vi ind for i
øjeblikket, og det, det drejer sig om her, er også
at genbruge alle de forskellige bygninger, der
står ude i det åbne land. Ideer og tanker skal
frem i sagen her, det er dem, vi skal arbejde videre med omkring det her beslutningsforslag.
Turismeerhvervet er i særdeleshed interesseret i, at der også kunne skabes lidt inden for deres område i det åbne land, måske som et alternativ til det, der er i dag, eller en udvidelse af
det, der sker i dag.
Beslutningsforslag nr. B 92 skal prøve at sørge
for, at der skabes bedre muligheder for at foretage tilbygninger og større ombygninger til eksisterende virksomheder i det åbne land. I bemærkningerne til forslaget er der nævnt forskellige eksempler. Derudover kender vi nok mange";Henning Grove
306992;name_party;":
andre eksempler igennem vores kommunalpoliFor Dansk Folkeparti bétyder det ingenting, om
tiske arbejde, hvor gode initiativer i det åbne
det er fem, syv eller otte gange, de her forslag
land er bremset af forkert lovgivning eller manbliver fremsat, bare det lykkes på et tidspunkt.
gel på lovgivning.
Beslutningsforslag nr. B 90 tager højde for de
Vi forslagsstillere ønsker med beslutningsforstore ændringer, der er sket i landbruget, samslaget ikke at give alle virksomheder i det åbne
menlægninger og en stor animalsk produktion,
land fri mulighed for at foretage til- og ombyghvor op til flere arbejdspladser bliver samlet ét
ninger. Det er alene hensigten at sikre, at iværksted: hetved fremkommer behovet for yderligesættere og mindre virksomheder ikke tvinges til
re beboelse. Der vil også ved et eventuelt gene- , at bremse produktionen eller lukke, når der '

4494

Torsdag den 22. februar 2001 (B 90 m.fl.)

kommer lidt medvind eller mere vind i sejlene.
Når virksomheder skal udvide med mange tusinde kvadratmeter, skal det jo normalt være i et
industriområde, udvidelsen skal foregå.
Vi kunne også godt drage Det Skæve Danmark ind i billedet i dag. Vi ved, at 100 kommuner godt vil igangsætte betydelig mere, end der
sker i dag. Vi får ofte breve og opringninger, der
udtrykker: Lad os gøre noget inden for det område her. Og det her indgår jo faktisk også i det,
vi mange gange kalder landkommunemes daglige arbejde, og måske er der nogle større chancer for udvidelse.
Beslutningsforslag nr. B 94, som er det sidste
af de fire beslutningsforslag, som er samlet her i
dag, går også ud på at give kommunerne et løft.
Det er vi helt klart med på i Dansk Folkeparti.
Landzonekompetencens overflytning fra amterne til kommuneme vil helt klart være en fordel
og give en meget hurtigere sagsbehandling.
Amterne og regionplanen vil jo stadig væk være
der med en henvisning til forskellige funktioner,
men i mange sager bliver man fri for den dobbeltadministration, der finder sted i dag.
Kommunalbestyrelsesmedlemmer over hele
landet vil få en ny funktion, være endnu mere
involveret i deres egen kommunes udvikling. I
dag, hvor det er amterne, der træffer den endelige afgørelse, er der megen dobbeltadministration. En zonesag skal både behandles i kommunen og i amtet. Det vil sige, at kommunens tekniske forvaltning først skal ud og besigtige området og derefter forelægge sagen for kommunens tekniske udvalg. Herefter skal sagen sendes videre til amtsrådet, som laver nøjagtig det
samme arbejde. Det er dyr dobbeltadministration, og også derfor bør landzonekompetencen
ligge hos kommunen.
Dansk Folkeparti prioriterer de her beslutningsforslag meget højt og håber på de forskellige partiers tilslutning til forslagets vedtagelse.";Svend Aage Fauerholdt
309750;name_party;":
Jeg skal heller ikke denne gang - for det er jo rigtigt, at det er forslag, der har været fremme før undlade at understrege, at CD har sympati for
forslagsstillernes forslag, og det gælder alle fire.
Selvfølgelig har de været vendt nogle gange,
og derfor kommer man nok også til at gentage
noget, som man har sagt før. Men jeg vil kommentere en enkelt ting, som Dansk Folkepartis
repræsentant sagde om dobbeltadministration,
hvor man både skulle ud og kigge på det fra teknisk udvalg i kommunen, så skulle det behand-

les i teknisk udvalg og ligesådan i amterne. Ja,
bare det var sådan. For en meget, meget stor del
af de her ting bliver nemlig kigget på af den tekniske forvaltning i kommunen, bliver behandlet
af det tekniske udvalg i kommunen og bliver
kigget på af den tekniske afdeling i amterne,
men ikke behandlet politisk i amtet. Det er det
mest almindelige, det er det mest udbredte, det
gør man ikke, det er en kompetence, som man
har skubbet ud, fordi den nemlig er umulig at
beskæftige sig med eller overse politisk i amterne, og dér hopper kæden i virkeligheden af. Det
er dér, det store problem ligger.
Så får vi meget ofte afgørelser pr. distance, pr.
skrivebord, uden at man har kigget væsentligt
og nærmere på tingene - det er der masser af eksempler på - og så bliver det ofte teoretisk funderede afgørelser truffet af veluddannede folk
med meget lidt erfaring for, hvor det egentlig
ligger, og hvad der sker derude. Det er der masser af eksempler på.
Derfor har jeg jo gentagne gange her fra Folketingets talerstol fortalt, at vi med vores planlovgivning har en lovgivning, som er vældig
selvkørende. Den kører helt af sig selv. Og sådan en selvkørende lovgivning har det også
med at være ret ufølsom og egentlig være ret
dum. Det vil sige, at den ikke er i stand til sådan
at nuancere de her ting. Gang på gang ser man
fjollede ting. Jeg skal medgive, at der er adskillige kommuner, som giver lov til noget i forhold
til landzonen i deres første behandling, som ikke
er særlig klogt, og det gør de, fordi de møder
folk i Brugsen og sådan nogle andre ting - vi
kan lige så godt sige ja, for de bestemmer det alligevel i amtet, og så får vi da ikke vrøvl med
folk her, og så kan vi sige, at de er dumme inde i
amtet. Altså det sker nok. Men rykkede man det
ned, som der jo er tale om i forhold til B 94, sådan så det var kommunemes ansvar, så er der
ingen tvivl om, at så ville kommunerne også
tage ansvaret i langt højere grad.
Vi ser steder, hvor de i kommuneme siger: Jamen o.k., vi siger ja, for det dér ordner amtet for
os, og så skal vi da ikke være uvenner over det.
Så når vi kigger på alle forslagene, altså både
det at udnytte landbrugsbygninger, det at kunne opføre en yderligere bolig og alle de andre
ting, har jeg gentagne gange sagt, at det jo ikke
er, fordi jeg står her og appellerer til, at vi sådan
skal give frit løb. Det er ikke et liberalistisk klondike, som nogen kunne kalde det. Det er ikke
det, der er tale om. Der er tale om, at man bevæger sig, at man giver mulighed for, at de landdi-

Torsdag den 22. februar 2001 (B 90 m.fl.)
strikter, de yderområder kan fungere, kan have
et vist liv også fremover.
Et andet område, som måske ikke lige er til
behandling her, en af de diskussioner, vi også
har i planlovgivningen, er, når så man har en eller anden lille virksomhed i en eller anden
landsby et eller andet sted, så har vi også nogle
skiltningsregler f.eks., hvor nogle har bedt inderligt 0111 efter helt fast norm, med samme skilte, samme farve,, efter et bestemt system osv.,
om man dog ikke kan få en lille henvisning, så
man kan overleve, så folk kan henvende sig.
Nej, det kan den heller ikke, den her lovgivning.
Dér er den også selvkørende. Den er afvisende.
Den er ufølsom på alle måder.
Så vi støtter selvfølgelig varmt de her fire forslag og håber, at ministeren undervejs vil være
med til at imødekomme noget af det her.
Jeg hørte også et eller andet om, at nu udserider man lidt ny vejledning og sådan noget igen,
og jeg oplever på en eller anden måde, at uanset
at det er mange gange, de her forslag er behandlet, at så skubber det jo lidt til tingene hver gang.
Det kan godt være, det er en besværlig måde at
flytte tingene på, og det kan også godt være, at
det går for langsomt for nogle. Men jeg glæder
mig. Jeg glæder mig, hver gang man ud fra en
diskussion, en debat her, en kritik og en efterkiggen af praksis osv. trods alt ændrer sig en
smule og gør tingene lidt mere fleksible, lidt
mere forståelige, lidt mere fornuftige.
Jeg håber, at vi undervejs i udvalgsarbejdet
denne gang kan få en melding om, at nu har ministeren sendt ting ud, der imødekommer nogle
af de synspunkter, der er i de her lovforslag som det mindste i hvert fald.
Men som sagt, vi vil gå positivt med i arbejdet, hvis der er mtiligheder for, at vi kan flytte
det bare lidt.

4495

(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
314612;name_party;":
Det er jeg helt klar over. Men det er ikke så tit,
de er vågne, det må jeg erkende: det er barsk at
skulle sige det. Og det skal være noget med, at
det er nogen, der kender én, som er blevet trådt
over tæerne, og som synes, det er ganske forfærdeligt. Så sker det, at de hæver sådan en sag en
gang imellem.
Det gælder for planlovgivningen, det gælder
endnu mere for miljølovgivningen. Altså jeg
tror, jeg har citeret det følgende en gang før. Jeg
ringede til en chef for et amt og spurgte: Hvad er
det for en sagsbehandling? Den er helt gal, de
dér mennesker osv. Så sagde han: Hvorfor spørger du om det? Lang pause. Og så sagde han:
Sådan noget blander vores politikere sig aldrig i.
Så sagde jeg: Det er måske det, der er galt.";Ebbe Kalnæs
315366;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er femte eller sjette gang i
den tid, jeg har siddet i Folketinget, at vi behandler de her forslag samlet. Jeg har selv haft
fornøjelsen de sidste 3 år. Og jeg vil bare så, inden jeg kommer til de mere overordnede bemærkninger, sige, at vi afviser alle fire forslag.
For det er jo sådan med den planlov, som
åbenbart står for skud i dag, at den har nogle
principper, der i og for sig er ganske fornuftige.
Og det er jo heller ikke sådan, at principperne i
den ikke hele tiden, om jeg så må sige, skifter karakter. Der bliver jo med jævne mellemrum eller
hvert fjerde år, eller hvornår det nu er, udsendt
nogle vejledninger til amterne, og de vejledninger tager bl.a. højde for det, som Naturklagenævnet og andre instanser har været inde og se
på og behandle, og det vil sige, at der er jo en
praksis i det her, som udvikler sig løbende.
Jeg kan godt forstå, hvorfor forslagsstillerne
kommer med de her forslag. Grunden er selvføl-(Kort bemærkning).
gelig, at ude i det åbne land, det gamle landSvend Aage Fauerholdt (DF):
brugsland, hvor der har været 200.000 landJa, efter hr. Ebbe Kalnæs' indlæg lyder det, som
brugsejendomme for 40 år siden, er der nu kun
om vi er enige langt hen ad vejen. Men med hen- - 55.000 aktive bedrifter, landbrug tilbage. Og det
syn til bemærkningen 0111, at det bliver behandvil sige, at man står med en megét, meget stor
let i kommunalbestyrelsen og videresendt til
bygningsmasse, som man selvfølgelig gerne vil
amtet og så overladt til embedsmændene, der
bruge til et eller andet.
vil jeg gerne forklare hr. Ebbe Kalnæs, at hvis
Og så kommer jeg til det: Det kan man jo også
der bare er ét vågent amtsrådsmedlem, kan vi
godt. Det kan man jo godt. Man kan godt få lov
ikke komme der, for sagen behandles politisk.
til at lave en eller anden form for erhvervsvirksomhed i nedlagte staldbygninger eller noget
andet. Men det, man ikke kan få lov til, og som
vil stride mod planlovgivningens overordnede
principper, vil selvfølgelig være at lave en større

4496

Torsdag den 22. februar 2001 (B 90 m.fl.)

produktion. Så man begyndte at lave om på det,
der er principperne, nemlig det, at generelt skal
erhvervsbyggeri ligge i erhvervsområder, og at
der er masser af byggemuligheder både i landsbyer, i mindre byer og andre steder, hvor man
kunne lægge sig.
Og det er så den konflikt, der løbende bliver
reguleret. Jeg ved, der sidder tre, måske fire
medlemmer her af Naturklagenævnet, og derfor
må de jo have været inde i de her sager.
Til sidst er der en sag, som jeg vil give min
helt særlige opmærksomhed, og det er den med
overflytning af landzonekompetencen fra amterne til kommunerne. Det forslag støtter jeg ikke. Og jeg synes indimellem også, at min tillid til
danske kommuner, specielt de mindre af dem,
måske krakelerer. Altså jeg er jo selv kommunalpolitiker og mener, at de gør det udmærket,
men jeg kan jo godt få øje på, at der en gang
imellem er nogle afgørelser, der måske skulle
have set anderledes ud.
Så hvis jeg skulle komme med et eksempel, så
vil jeg sige - nu vedrører det ikke lige præcis det
her - at så er det sådan en sag som overdækningen af gylletankene, som kommunerne har haft i
hvert fald 10, måske længere, 12-13 år til at gå
ud at påse. Der er ikke uddelt én bøde. Og det,
jeg har hørt om de tilsyn, er, at de har været ført
meget, meget lemfældigt.
Og hvorfor det? Jeg har foreslået, at disse tilsyn bliver lagt over i amterne og reguleret på en
anden måde, og det har jeg ikke rigtig fået nogen respons på. Men jeg er sikker på, at det ville
forbedre de muligheder.
Jeg ved ikke noget om, hvordan det ville gå,
hvis kommunerne rent faktisk fik det tilsyn. Jeg
har hørt, hvad hr. Ebbe Kalnæs sagde. Det kan
jo være, at de virkelig, når man giver folk mulighederne, så også lever op til det. Men den her
sag med overdækningen har virkelig fået min
tillid til at krakelere.";Vibeke Peschardt
319245;name_party;":
Enhedslisten er ikke tilhænger af udbredelse af
byfunktioner i det åbne land. Vi er faktisk ganske godt tilfredse med planloven og i det hele taget glade for, at det i sin tid lod sig gøre at få
gennemført en restriktiv regulering af byggeri i
det åbne land. Det er vores generelle syn på den
sag.
Hvis vi ser på de enkelte forslag, må jeg sige,
at overførsel af landzonekompetence til kommunerne er Enhedslisten meget stærkt imod.
Kommunerne kan skele alt for meget til lokalt

kammerateri eller kommuneøkonomi og kan alt,
alt for let kommet til at glemme overordnede
principper.
Hvis vi ser på forestillingen om muligheder
for tilbygninger, ombygninger af eksisterende
virksomheder, så vil vi være klart afvisende
over for en sådan tanke. Det er meget vigtigt, at
virksomhederne i landzonerne, hvis der måtte
være sådanne, ikke bliver for store. De skal i sådanne tilfælde flyttes til industrikvartererne i
byerne, og det kan selvfølgelig være både små
byer og store byer.
Vi er generelt modstandere af, at man skal
have mulighed for at udvide byggeriet, også når
det gælder boliger.
Der er ét punkt, hvor jeg mener, at man rejser
en relevant diskussion: Det er spørgsmålet om
de eksisterende bygninger i det åbne land: det
kan dels være med boligformål for øje, dels med
henblik på værelser til udlejning, og der kan
være tale om mindre, erhvervsmæssige aktiviteter.
Men generelt er det meget vigtigt for os at
meddele, at vi er tilfredse med den eksisterende
lovgivning. Det er ikke udtryk for, at hvis man
kan pege på, at der måtte være konkrete problemer med hensyn til udnyttelse af de eksisterende bygninger - jeg tænker ikke på, at man så går
i gang med en erhvervsmæssig produktion, der
rettelig bør ligge i en by, men der kan være nogle mere håndværksprægede funktioner, som der
kan argumenteres for bør ligge i det åbne land jamen hvis der er konkrete problemer, lad os
høre det, lad os se på det: men vi er grundlæggende tilfredse med planloven og vender os
imod en underminering af den.
Når det så er sagt, kan man stille spørgsmålet,
det mere grundlæggende spørgsmål om nærhed
og kærligheden til at få pustet liv i områder, der
vånder sig under centraliseringen. Dér er vores
generelle melding, at det vigtigste instrument til
at skabe en øget regional lighed i virkeligheden
er, at vi får punkt 1: en økologisk omstilling og i
den forbindelse sikret, at den landbrugsindustrielle produktion bliver mere ligeligt fordelt.
Det, vi oplever for øjeblikket med koncentration inden for mejeri, koncentration inden for
slagteri, ja, selv om det rent ejendomsmæssigt
stadig væk er en eller anden form for andelseje,
så kører det efter kapitalismens værste principper. Det er, hvad angår fødevaresikkerhed, hvad
angår transportøkonomi, miljømæssigt, en skandale. Der bør laves en lovgivning centralt, der

(563)
Torsdag den 22. februar 2001 (B 90 m.fl.)
sikrer, at disse mammutlandbrugsindustrielle
produktioner bliver forhindret.
Der er bestemt behov for en ligelig udvikling
af Danmark, og det kræver indgreb i forhold til
det fødevareindustrielle projektkompleks, som
kører på kapitalismens værste præmisser.
Så derfor vil vi gerne række hånden til det
Venstre, der eventuelt måtte blive aktiveret omkring rit/gie mere folkelige rødder, hvis de 'findes. Men jeg går ud fra, at det er forsvundet under nyliberalismens æra.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
322625;name_party;":
Til hr. Søren Kolstrup: Først en enkelt vejledning. Jeg vil gerne sige til hr. Søren Kolstrup, at
livet bliver Smukkere og rigere uden alle de fordomme. Så derfor, læg nu fordommene lidt på
hylden. Alt, hvad man har læst i sine unge dage,
og alt, hvad man har lært sig på kurser, hvor
man kun har været sammen med partikammerater, behøver jo ikke være rigtigt for altid.
Så jeg vil sige til hr. Søren Kolstrup: Nu strækker vi hånden frem, og så får vi lavet noget.
Derfor er jeg nødt til at spørge hr. Søren Kolstrup: Hvor meget er der i de meldinger, der
kommer i dag? Jeg opfatter det positivt, i hvert
fald hvad angår ét af forslagene. Men vil hr. Søren Kolstrup ikke godt komme herop og præcisere, i hvilken retning vi skal gå? For som en af
de andre ordførere sagde til mig lige før: Vi har
jo ligesom hørt det før, men gad vide, hvad vej
vi skal gå for nu at finde hr. Søren Kolstrup. Kan
hr. Søren Kolstrup ikke sige heroppefra, hvad er
det, han er med på? For så vil vi tilrettelægge det
efter det. Lidt har jo også ret.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
323691;name_party;":
Nu tror jeg, hr. Hans Christian Schmidt skal passe lidt på.
Men jeg skal lige spørge hr. Søren Kolstrup
med hensyn til det at udnytte overflødige landbrugsbygninger til erhverv og forskellige ting.
Jeg har forstået på hr. Søren Kolstrup, at vi godt
kan lave et lovforslag sammen, hvis der bliver
tale om fælleseje med anparter og økologisk
drift og sådan noget. Altså, hvis vi sørger for, at
alle de dér ideologiske sager er på plads, så kan
vi godt lave et fælles lovforslag.
Det vil altså sige, at hvis det er fælleseje og ingen kapitalister, og det er økologisk drift og det
kun er jordfarver og sådan nogle forskellige an-

4497

dre ting, så kan vi lave alle de virksomheder, vi
vil.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
324420;name_party;":
Ja altså, jeg kan meget let lade mig friste af hr.
Ebbe Kalnæs, især hvis hr. Ebbe Kalnæs vil være
med til at sikre nye ejendomsforhold og nye sociale mønstre. Det lyder jo fristende. Men jeg bliver nødt til at repetere. Enhedslisten er grundlæggende tilfreds med den eksisterende planlov.
Der er ikke nogen diskussion dér.
Men det er jo ikke udtryk for, at man ikke kan
lytte til det, hvis der skulle være problemer i administrationen af denne. Og hvis det er sådan, at
man virkelig ikke får udnyttet den eksisterende
bygningsmasse, jamen så lytter vi til det, og det
har vi tidligere gjort. Derfor har vi sagt, at vi altid vil være med til at skrive en beretning, der
kan være med til at præcisere, hvis der er noget
uhensigtsmæssigt i den eksisterende administration af den gældende lovgivning. Det er dér,
det på et lille bitte smalt segment er muligt, at
der kan være en dialog. Det skal jeg ikke udelukke.
Men så er det op til hr. Hans Christian
Schmidt at sige: Av, min arm, der var en bygning dér, der ikke blev brugt. Og hvis hr. Hans
Christian Schmidt så kommer og fortæller, at
der skal være en stor maskinfabrik, så siger jeg
selvfølgelig nej tak. Det er jo ikke det, vi taler
om.
Men hvis hr. Hans Christian Schmidt kan sige, at disse bygninger overhovedet, overhovedet ikke kan bruges til noget som helst, og at det
gang på gang er blevet gjort umuligt, jamen så
lytter jeg da til hr. Hans Christian Schmidt.";Søren Kolstrup
325865;name_party;":
Ja, hvis nu bygningen skulle bruges til at vaske
økologiske gulerødder i, så er jeg sikker på, vi
kunne få hr. Søren Kolstrup med.
Nej, jeg hørte godt den dér søde tale i dag, hr.
Søren Kolstrups første ordførertale, men vi har
hørt den før. Vi kan ikke få noget ud af det. Vi
har sådan set prøvet alting for ligesom at lade
hr. Søren Kolstrup sætte dagsordenen, så vi
kunne komme lidt længere. For vi er jo fundamentalt enige om nogle ting, men der er bare
nogle ideologiske fordomme, vi ikke rigtig kan
komme over.
Nå, det er rigtigt, som ministeren sagde, at det
er genbrug, det her. Det var ministerens indledende bemærkninger også: at det var genbrug.

4498

Torsdag den 22. februar 2001 (B 90 m.fl.)

åbne land, hvis ellers den er naturligt placeret
Men det var hans tale ikke. Og det var trods alt
og der bliver bygget omkring den. Det hele er
positivt.
ikke så firkantet.
Så det siger noget om, at det måske alligevel
Så sagde ministeren også noget om, at hvis
kan betale sig at fremsætte de samme forslag
man vil udvikle en virksomhed, skal man ikke
hvert år, for der flyttes alligevel en lille smule.
begynde i en gammel lade. Nej, men sådan er
Det er jo egentlig en udmærket demokratisk
verden jo ikke. Hvis en smedesvend begynder at
parlamentarisk facon at arbejde på, sådan at
gå og reparere og skrue på et eller andet og svejflytte verden igennem dialog. Det går vi alle
se noget sammen, er det jo ikke sikkert, han har
sammen ind for. Så jeg synes ikke, at det er helt
drømt om, det skulle blive til en stor virksomhåbløst.
hed. Men det bliver det heldigvis somme tider,
Nu må jeg så sige, at jeg jo kun går ind for de
og så må han jo flytte: Men hvorfor skulle han
tre første af de her forslag. Det fjerde - det med
ikke kunne få lov til at starte op i en gammel
at flytte landzonekompetencen - går Kristeligt
lade og bygge lidt til den, indtil det så bliver så
Folkeparti ikke ind for. Det er jo også en nyskastort, at det ikke er egnet til det længere?
belse, at de fire forslag er slået sammen og beVi havde det fuldstændig groteske eksempel
handles sammen. Det har de ikke været de tidlimed en landsbysmed, der begyndte ude på en
gere år. Det synes jeg i øvrigt tyder lidt på, at
gammel gård, hvor en af hans hovedaktiviteter
den administration, der sidder og planlægger
var at reparere gyllevogne. Kommunen eller
det arbejde her, ikke rigtig kan finde ud af, hvad
der er hvad. For der er altså forskel på de tre før- amtet ville have, at han skulle flytte ind til byen,
ind i et industriområde med de dér ildelugtende
ste forslag og det fjerde, synes jeg nok. Det er et
gyllevogne. Det var helt grotesk. Det blev da
udtryk for, åt de, der sidder og planlægger, nok
også så grotesk, at han til sidst fik lov til at blive
tænker: De folk dér, de vil det hele. Men der er
ude på landet.
jo i virkeligheden lidt forskel på, hvad det er, vi
Vi synes, at det med at udvikle de nedlagte
vil.
landbrug er en god idé. Vi går faktisk ind for såAlt skal ikke kunne lade sig gøre. Det tror jeg
dan noget småsocialistisk dårligdom som bofælheller ikke der er nogen af de andre partier der
lesskaber, andre ejerformer og sådan noget hygmener. Det handler jo ikke om, at vi skal have
geligt noget. Det kan man ikke rigtig få lov at
hele landet griset til.
udvikle, for man har ikke lov til at bygge sine
Nu er ministeren så optaget af hr. Søren Kollandbrugsbygninger om, og man må ikke bygge
strup. Jeg vil sige noget kønt om Vesthimmerland og Års: det plejer han at høre. Det gør mini- en ny bolig. Men det er faktisk med til at gøre livet rigere og gøre livet på landet rigere, hvis
steren ikke engang.
Men det, jeg vil sige om det, er det dér med, at man fik lidt videre rammer for sådan noget. Vi
ønsker som sagt ikke bebyggelse spredt over
vi ikke er interesseret i at få hele landet klistret
hele landet.
til med bygninger. Det er også rigtigt nok, men
Jeg fik en idé hernede, mens vi var i gang med
på den anden side - og det, jeg siger nu, har måske mere noget at gøre med det tidligere dagsor- debatten, og det drejer sig om det dér med landdenspunkt: I det landskab i Vesthimmerland og zonekompetencen, som jeg ikke ønsker flyttet
på Ársegnen, som ministeren kender så godt, og fra amterne til kommunerne. Men vi har evig og
altid det bøvl med amternes administration, at
hvor folk ikke var så mørkerædde for 200 år siden, dér flyttede de faktisk ud af landsbyen. Det folk ikke kan få lov til en ganske beskeden skiltgjorde de ikke på øerne og på Als og sådan nog- ning, som kan vise vej til en mindre virksomhed
ude på landet. Det behøver vi måske ikke at flytle steder. Jeg ved ikke, om det var: fordi de var
te landzonekompetencen for. Det kunne vi måmørkerædde: det var det nok. De blev i hvert
fald boende sammen. Men er det landskab, hvor ske ordne - det har vi, dvs. nogle af ordføreme,
nu snakket om hernede - ved et beslutningsforgårdene ligger, hvor de altid har ligget, et grimslag alene om at få lavet nogle rammer og nogle
mere landskab end det landskab, hvor de er
regler om skiltning ude ved landevejene og ved
samlet i landsbyer? Det synes jeg jo ikke det er.
de små veje ude på landet.
Landskaber er kønne, når de er, som vi forDet er ikke, fordi vi hellere vil have en klonventer at landskaber skal være. Derfor er det jo
ikke helt sikkert, at det på lang sigt er så forfær- I dyke-skiltning eller en solkyst-skiltning: er det
ikke dernede, de har den dér store tyr, som de
deligt, om der bliver bygget et par huse mere til
fleste danskere har set, og som står oppe på bjeren gård, eller at en gård bliver flyttet ud i det

Torsdag den 22. februar 2001 (B 90 m.fl.)
get? Det er jo ikke noget i den retning, vi vil.
Men altså sådan at folk kunne køre sikkert på
vejene, selv om de skal prøve at finde én eller
anden aktuel lille virksomhed, og sådan at den
virksomhed kunne få sine kunder og dem, der
søger den, på ret spor. Det vil vi gerne være med
til, men det kan vi jo så arbejde lidt med ved en
senere lejlighed.
Jeg synes ikke, at det her har været spildt. Ministerens tale viser jo, at der er flyttet lidt i forhold til sidste år, og der er udsendt nogle nye
bekendtgørelser på nogle områder. Det flytter
sig nok hele tiden, når bare vi fortsætter dialogen.
Thorkild B. Fransgaard (UP):
Det er korrekt, at de her fire beslutningsforslag
har været fremsat flere gange. Men vi bliver ved
ät genfremsætte dem, og allerede i dag kan vi
mærke, at der er bevægelse i den rigtige retning.
De fire forslag er ganske enkelt fremsat for at
puste liv i vore landdistrikter, men også ude i de
mindre byer. Det er på høje tid, for ellers går det
helt i stå, for som det er i dag, er det faktisk
umuligt at få lov til nogen ting. Derfor har vi
fremsat de her forslag.
Det første drejer sig om, at man skal have lov
til at bygge yderligere en bolig på en landbrugsejendom, hvis man har brug for det. Det er jo en
god idé, fordi landbrugsejendommene bliver
større, og derude er det sådan, at det er en god
idé, hvis medhjælperen kan bo i nærheden. Så
det forslag har vi genfremsat.
Hvorfor i alverden skulle et ældre ægtepar,
der f.eks. har solgt deres gård til deres søn, ikke
have lov til at blive boende derude. Det ser vi
som en fornuftig ting.
Selvfølgelig skal der også være større mulighed for at udnytte alle de tomme landbrugsbygninger, der står. De kan bruges til småindustri.
Jeg ved godt, man ikke vil høre ordet industri,
men så kald det en lille virksomhed. Det kan
nemt lade sig gøre: der står mange store tomme
bygninger.
Det næste forslag drejer sig om om- og tilbygning af eksisterende bygninger og industri ude i
. de mindre samfund. Lige bestemt på det her
område er det jo sådan, selv om det ikke lyder
sådan her i denne sal, at der ligger mange virksomheder ude i de mindre landsbyer. Det er rigtigt, at de er startet i det små, og nogle er blevet
store, nogle er endda blevet kæmpestore. Hvorfor skal de bremses derude?

4499

Det er nemt at sige, at de bare kan flytte ind til
et industriområde: det er meget nemt at sige.
Men når virksomheden kommer ,op i ,en vis størrelse, er det økonomisk uoverkommeligt Selvfølgelig skal de have lov til at fortsætte deres
virksomhed derude. Det er til glæde for samfundet, men det er også til glæde for miljøet.
Jeg er af den opfattelse jo nok i modsætning
til de fleste, der har været heroppe i dag - at vi
har en hel forkert lovgivning på det område.
Hvorfor i alverden skal landets virksomheder
samles inde i de store byer eller i nærheden af de
store byer? Det er da noget af det mest forkerte,
der ligger i vor lovgivning.
Hvis vi går 40-50 år tilbage i tiden, da industrisamfundet begyndte i Danmark, startede
langt de fleste virksomheder ude i de små samfund. Mange af dem ligger der endnu, enten vi
kan lide det eller ej. De er blevet til store virksomheder. Omkring de virksomheder er der
kommet et blomstrende liv. Den mindre by er
blevet en by, hvor folk vil bo. Hvorfor skal vi
bremse sådan noget?
Det er blevet sagt, at for miljøets skyld er det
bedst at samle industrivirksomhederne. Hvorfor
skulle det være bedre for miljøet at samle det i
store klumper i stedet for at lade dem blive ude i
de mindre samfund? Det forstår jeg ikke.
Så må vi jo regne med, at der er mange produktionsvirksomheder, træindustrier, maskinfabrikker - jeg kan blive ved som overhovedet
ikke har nogen afløb fra deres virksomhed.
Hvad i alverden har det med miljøet at gøre, at
de ligger derude?
Derfor er det meget vigtigt, at vi far bremset
den udvikling, at vi samler det hele i de store
byer. Jeg mener, tværtimod, at vi skal gøre noget
for at få det ud i de mindre samfund også for de
mindre samfunds skyld.
Men for at nogle af de her tre lovforslag skal
kunne blive en realitet, er jeg bange for, at vi
nødvendigvis må have landzonekompetencen
flyttet over til kommuneme. Der har været argumenter imod, men de er ingenting værd.
. Jeg kan sige, at i den periode, hvor nogle
kommuner havde dispensation til at træffe beslutninger, vedrørende landzonekompetencen,
var jeg formand for teknik og miljø lige netop i
en af de kommuner, der havde dispensation.
Det var en lykke for borgeme, men det var også
en lykke for administrationen. For administrationerne ude i kommunen sidder og laver et
kæmpearbejde. Når de er færdige med det, skal ,

4500

Torsdag den 22. februar 2001 (B 90 m.fl.)

vi godkende det, og så er det ude af verden: folk
kan få en hurtig beslutning.
Sådan var det, dengang vi havde den mulighed, men nu er det ganske rigtigt - jeg kan ikke
huske, hvem det var der sagde det - men det er
ganske rigtigt, at som det er nu, skal det, når det
hele er gået igennem, sendes til amtet, og i langt
de fleste tilfælde er det administrationen i amtet,
der træffer en afgørelse ud fra, hvad der ligger
på deres skrivebord, uden at de ved, hvad der
virkelig sker derude, og så kan folk vente op til
et år og måske mere på at få noget at vide om,
hvordan man skal gøre.
Derfor er det allervigtigste i de her forslag set
med mine øjne, at vi får landzonekompetencen
væk fra amterne og ud til kommunerne. Det er
dem, der ved, hvor skoen trykker. Det er nødvendigt at få det vedtaget, og så kan vi også få
de tre andre beslutningsforslag ført ud i livet.
Jeg er glad for debatten i dag. Jeg har været
med til den to gange i den korte periode, jeg har
været herinde. Den første gang var det fuldstændig umuligt for nogen at synes, at der var
noget sagligt i det her, men jeg kan høre, at det
begynder at gå i den rigtige retning.
Så lad os håbe, at det her er et lille skridt, og
hvis det ikke er nok, jamen så genfremsætter vi
forslagene.";Ole M. Nielsen
337420;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til de øvrige
forslagsstillere, hr. Thorkild B. Fransgaard, hr.
Svend Aage Fauerholdt og fru Henriette Kjær.
Jeg vil nok sige, at jeg synes, at fru Henriette
Kjærs indlæg i grunden på udmærket vis fortalte, hvad grundlaget var for alle de fire forslag,
der ligger her, så jeg vil sådan set ikke begynde
at komme med en lang erklæring om det, men
tilslutte mig det.
Jeg vil også sige om det, som hr. Svend Aage
Fauerholdt fik sagt, og hr. Thorkild B. Fransgaard, at jeg sådan set også er enig i, at den bevægelse, der har været her, er til at tage og føle
på.
Men jeg må så også nok sige, som det blev antydet fra den konservative ordfører, fru Henriette Kjær, at vi er nødt til at få lidt nærmere præciseret, hvad det er, ministeren tænker på. Jeg synes, det er nogle positive meldinger, og det vil
jeg godt kvittere for over for miljø- og energiministeren, men det skal jo altså også omsættes til
praksis.
Det viser i al fald med al tydelighed, at når
man igen og igen bliver ved med at fremsætte

de her beslutningsforslag, så får det en virkning,
så flytter det nogle hegnspæle, så giver det nogle
nye meldinger, og så fører det til en ny praksis.
Det skal vi selvfølgelig glæde os over, og det vil
i hvert fald være et klart signal om, at man skal
fortsætte ad den vej. Men jeg må sige, at vi jo
også er nødt til at få at vide fra ministeren, præcis hvor det så er man vil sætte ind, og det vil vi
selvfølgelig forfølge under udvalgsarbejdet.
Så forstod jeg det i grunden sådan, at SF var
positiv. Man ville godt kigge på, om der var
nogle problemer, men generelt var man så alligevel imod forslaget. Det er jo lidt ærgerligt, og
jeg vil måske opfordre til, at SF ikke har den rygmarvsreaktion hver gang.
Jeg vil også gerne sige til hr. Ebbe Kalnæs fra
CD, som jo ikke er medforslagsstiller, at jeg synes, det var en dejlig tilbagemelding. Den lå på
linje med hr. Ole M. Nielsen, som jeg jo godt ved
har det sådan med hensyn til landzonekompetencen, at den går man ikke ind for skal flyttes.
Men jeg synes, det var positive tilbagemeldinger
her.
Jeg er altså også nødt til at sige til fru Vibeke
Peschardt, at det holder jo ikke, når man siger, at
der er store muligheder for at lave forskellige
ting ude i landdistrikteme. Vi må konstatere, at
vi har en stor bygningsmasse liggende derude,
som både rent kulturelt og rent økologisk og
økonomisk fører til, at nogle bygninger vil stå og
forfalde, hvis ikke man i tide får lov til at lave
produktion af mindre art i de her bygninger.
Derfor vil jeg opfordre til, at også De Radikale
kommer med på banen.
Afslutningsvis vil jeg kun minde om det,
Kommunernes Landsforenings formand, hr.
Anker Boye, sagde, da man havde den her landdistriktskonference i Legoland sidste år. Der
sagde han, og jeg citerer fra hans papir:
»Kravet om, at erhvervslivet så vidt muligt
skal placeres i de større byer, giver selvsagt ingen mening i landdistrikterne.«
For det andet: »Ønsket om at mindske kørslen
mellem arbejdsplads og hjem kan løses på andre
måder end ved at flytte borgere og arbejdspladser ind i byerne.«
Og endelig for det tredje: »På trods af den teknologiske udvikling vil landkommunerne stadig
have behov for at kunne udlægge arealer til erhverv, så der på den måde kan skabes lokale arbejdspladser tæt ved bopælen også i landdistrikterne.«
Og så slår han det helt fast til sidst ved at
komme med den afsluttende kommentar: »Der

Torsdag den 22. februar 2001 (B 82)
bør ikke være unødige problemer for iværksættere. Barrierer for investering i landdistrikteme
skal derfor fjernes.«
Det er næsten sådan, at KL-formand hr. Anker Boye, går længere, end vi i grunden gør med
forslagene, men jeg vil gerne bakke op bag det
synspunkt og håbe, at miljø- og energiministeren vil sørge for, når nu man udsender de her
nye vejledninger, at man virkelig tager hensyn
til de ting, som miljø- og energiministeren selv
nævnte i sit indlæg.
Vi vil følge det i udvalget under udvalgsbehandlingen, og jeg vil gerne bede miljø- og energiministeren om at oversende det til Miljø- og
Planlægningsudvalget, sådan at vi der kan se,
hvor meget det har flyttet sig, også i de konkrete
tiltag, når vi ser vejledningeme.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Hans Christian Schmidt
341743;title_name;":
Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 82:
Forslag til folketingsbeslutning om at sikre
stabil genanvendelse af plast i Danmark.
Af Ole M. Nielsen (KRF), Hans Christian
Schmidt (V), Henriette Kjær (KF) og Svend Aage
Fauerholdt (DF) m.fl.
(Fremsat 16/1 2001).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det fremsatte forslag indeholder to forskellige
problemstillinger. For det første: Hvordan får vi
indsamlet tilstrækkelig meget transportemballageplast til genanvendelse? For det åndet: Hvor-

4501

dan sikres det, at den indsamlede mængde tilgår
danske genanvendelsesvirksomheder?
Den første problemstilling behandlede vi
grundigt sidste forår i forbindelse med beslutningsforslag nr. B 100. Opfølgningen på beretningen vil jeg vende tilbage til sidst i mit indlæg.
Jeg kan lige så godt sige med det samme, at
jeg ikke mener, at det på nuværende tidspunkt
er nødvendigt eller rimeligt at yde et større økonomisk tilskud til indsamling af transportemballage af plast.
Endvidere vil et økonomisk tilskud til indsamlingsledet på ingen måde kunne sikre danske arbejdspladser i danske genanvendelsesvirksomheder.
Regeringen ser derfor ikke noget formål med
at fremme det forslag, som det er formuleret,
uanset dets positive hensigt. Men jeg håber, at vi
kan bruge initiativet, som man har taget, til at få
en diskussion af - ikke nødvendigvis i dag vil
jeg gerne sige - hvordan den danske plastindsamling optimeres yderligere.
Emballagedirektivet fra 1994 stiller en række
mål for genanvendelse af emballageaffald. Mellem 25 pet. og 45 pet. af emballageaffaldet skal
materialegenanvendes med et minimum på 15
pct. for hvert materiale: pap, papir, glas, metal
og plast. Målene skal være opfyldt i 2001.
Hvert år skal medlemslandene rapportere til
Kommissionen om, hvordan det går med genanvendelse af emballage, og i 2000 blev der indrapporteret data for 1998. Danmark havde en
genanvendelse på 51 pet. totalt og overholder
derfor allerede alle 2001-mål, dog med en enkelt
undtagelse.
Det er ikke nogen hemmelighed, at genanvendelse af plastemballage er gået noget trægt fremad. Jeg er derfor i dag glad for at kunne sige, at
de endelige tal fra 1999 viser, at genanvendelsen
af plastemballage i Danmark var 11 pet. eller ca.
19.000 t, og det er en stigning på hele 70 ,pct. i
forhold til 1998.
Stigningen i indsamlingen skyldes især, at
1999 var det første hele år, hvor de kommunale
regulativer har virket. Kommunerne skal anvise
transportmateriale af plast til genanvendelse, og
der er i forvejen en meget høj genanvendelsesprocent for transportemballager sammenlignet
med andet plast og affald.
Det forventes, at indsamlingen er steget betydeligt igen i 2000. Det skyldes bl.a., at Miljøstyrelsen, kommunerne, affaldsselskaberne og
plastindustrien har informeret om, hvordan

4502

Torsdag den 22. februar 2001 (B 82)

man kan bidrage til en større indsamlingsprocent.
Endvidere har priserne på transportemballage af plast været betydelig højere i 2000, end de
var i 1999.
Prisniveauet er fortsat højt her i februar 2001,
og jeg forventer derfor, at Danmark vil nå målet
på 15 pct.s genanvendelse i 2001, men der skal
fortsat arbejdes med at informere og motivere
virksomhederne til at indsamle transportemballageplast til genanvendelse.
Jeg er godt klar over, at nogle af de danske
genanvendelsesvirksomheder i øjeblikket er
trængt økonomisk især på grund af eksport til
Fjernøsten. Selv om vi valgte at anvende offentlige midler til støtte for indsamling af plast, vil
det ikke være muligt at målrette støtten specifikt
til danske virksomheder. Det er simpelt hen ikke
lovligt i forhold til de regler, vi er underkastet
internationalt.
I forbindelse med behandlingen af B 100 sidste forår blev der lavet en beretning over forslaget. Jeg vil gerne kvittere for de forslag, der i
den forbindelse kom frem ikke mindst på foranledning af Centrum-Demokraterne. For fortsat
at øge genanvendelsen af plastemballage vil det
være nødvendigt at inddrage de bedste fraktioner fra husholdningerne.
Jeg er helt enig i, sådan som det blev ønsket i
beretningen, at vi, når pilotforsøget vedrørende
indsamling af plastflasker og dunke fra husholdningen er afsluttet i foråret 2001, hurtigt tager stilling til en indsamling, og at oplysning
over for familierne, børn og unge er et vigtigt
led i en vellykket indsamling.
Branchen er en væsentlig partner. Derfor er
der også, som der blev lagt vægt på i beretningen under programmet for renere produkter, givet støtte til et branchestyret forprojekt, der skal
indkredse barrierer og problemer for øget indsamling.
Der gøres løbende en stor indsats for at øge
fokus på forebyggelse og genbrug i forbindelse
med den kommende revision af emballagedirektivet, sådan som der også blev lagt vægt på i
beretningen.
Som det fremgår, er det klart regeringens opfattelse, at EU's minimumsmål ikke må blive en
sovepude for en indsats, hvor alle relevante aktører bidrager til at øge indsamlingen af plastemballageaffald, især fra transportemballage.

(Kort bemærkning).";Henning Grove
347034;name_party;":
Jeg vil spørge ministeren: Hvordan kan det gå
til, at vi ikke kan få lov til at kanalisere midler til
indsamling af plast, når vi kan til indsamling af
eksempelvis batterier og bildæk - og vi har endnu et par eksempler på ting, som vi giver tilskud
til at få indsamlet? Hvorfor i alverden kan vi så
ikke på emballageplastic? Det fatter jeg ikke.
Så vil jeg spørge ministeren: Synes ministeren, at 15 pet. er et ambitiøst mål at nå? Det er
noget, man håber i år, og det var altså kun 9-10
pet., man indsamlede i 1999. Vi har ikke tallene
for 2000 endnu.
Det er meget uambitiøst. Vi må kunne gøre
det lidt bedre.
(Kort bemærkning).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Som jeg sagde, var der sket en stigning fra
1998-1999 på hele 70 pet., og man var oppe på
ca. 11 pet., og der er al mulig grund til at tro, at
vi når de 15 pet. i år. Jeg vil gerne med hensyn til
transportemballage, som er hovedinteressen
her, sige, at det er vores vurdering, at vi allerede
indsamler 60 pet. af transportemballagen.
Man kan sagtens lave gebyrordningen. Den er
bare dyr og giver ikke ret meget ekstra. Det er en
meget dyr ordning at lave, men det kan man
sagtens.
Jeg sagde, at det, der var i strid med de internationale regler, ville være at favorisere en
dansk virksomhed i forhold til at levere det indsamlede plast til andre virksomheder.
Der er ikke noget forbud mod at eksportere
affald til genanvendelse inden for EU's regelsystem. Faktisk ville det være en statsstøttesag,
hvis vi sagde, at det skulle forbeholdes f.eks. vores udmærkede virksomhed i Vojens. Det var
det, jeg sagde.";Ole M. Nielsen
348632;name_party;":
B 82 har et godt udgangspunkt, nemlig at Danmark er foregangsland på mange områder, og
det skal vi blive ved med at være.
B 82 tager afsæt i en kritik af, at Danmark ikke
er et tilstrækkeligt foregangsland på miljøområdet, fordi vi ligger under det niveau for genanvendelse af plast, der er fastsat i EU's emballagedirektiv.
Afsættet er interessant, fordi det så lader til, at
der er en meget bred opbakning i Folketinget,,
som jo nærmest er enstemmig, til at Danmark
skal være et foregangsland på miljøområdet.

Torsdag den 22. februar 2001 (B 82)
Og som forslagsstillerne også udtrykker det,
så er ambitionen om udelukkende at overholde
EU's regler på miljøområdet ikke ambitiøs nok.
Den udmelding venter jeg mig meget af.
Det er derfor også en relevant problemstilling, som forslagsstillerne rejser. Der er for stor
en grad af spild af den plast, der bruges til transportemballage. Der er jo mange løsninger på det
her, og én af dem er at sikre en stabil genanvendelse og indsamling af plasten.
Med beslutningsforslag nr. B 82 er Kristeligt
Folkeparti, Venstre, De Konservative og Dansk
Folkeparti således gået sammen om at formindske den samlede miljøbelastning ved transport,
og det skal ske ved, at indsamlingen og genanvendelsen af plast forbedres.
Det er jo en udmærket intention, selv om det
er lidt underligt at se, at Venstre og De Konservative, der generelt er så meget imod miljøafgifter, pludselig er med til at fremsætte forslag om
at bruge provenuet af en afgift på et forlig, som
de slet ikke ønskede at deltage i.
Socialdemokratiet kan ikke tilslutte sig forslaget, og det er der flere grunde til.
En af dem er, at vi allerede nu i Danmark er
inde i en god proces, hvor genanvendelsesgraden er kraftigt stigende. Alene fra 1998 til 1999
steg genanvendelsen af plast med 70 pet. fra kun
7 pet. til 11 pet. 11 pct. er heller ikke godt nok,
det mener vi heller ikke i Socialdemokratiet,
men vi kan se, at udviklingen er på rette spor, så
vi allerede ved udgangen af dette år vil være
oppe på de 15 pet. plastgenanvendelse, som er
kravet i EU's emballagedirektiv.
Og det er ikke vores holdning, at vi fra Folketinget skal lave alle mulige indviklede støtteordninger for at stimulere en udvikling, der faktisk
allerede er i gang. Det undrer mig også, at det
pludselig er blevet borgerlig politik.
Et andet argument for nejet er de store økonomiske omkostninger forbundet med genanvendelsen, fordi det kræver, at plasten udsorteres
manuelt. Emballageplast består af mange forskellige typer plast, der skal udsorteres hver for
sig, for at det genanvendte materiale overhovedet har en kvalitet, så det kan bruges. Det sker
manuelt, hvilket selvsagt gør danske virksomheder mindre konkurrencedygtige end eksempelvis virksomheder i Fjernøsten, der kan gennemføre en langt mindre løntung produktion.
Det nævnes i forslaget, at sortering og afvaskning i Fjernøsten sker under dårlige betingelser,
for arbejdsmiljøet. Det kan jeg godt se er et problem, men jeg kan ikke se, at en subsidiering af

4503

danske virksomheder skal kunne forbedre arbejdsmiljøet i Fjernøsten.
Et tredje argument for nejet er, at selv om vi
subsidierer danske virksomheder, kan vi jo ikke
styre, hvor andre indsamlere, som ikke har nogen genanvendelsesfunktion, vælger at sælge
deres indsamlede plast. Det er vel heller ikke
borgerlig politik, at Folketinget skal bestemme,
hvor producenter sælger deres varer.
I forslaget lægges der megen vægt på, at når
det er lykkedes at lave gode ordninger om genanvendelse af dæk, cadmiumbatterier og skrotbiler, så kan det også lade sig gøre at forbedre
ordningen af genanvendelsen af plast. Det synes
jeg faktisk er et godt og positivt argument. Men
når dét så er sagt, så mener jeg ikke, at man kan
sammenligne indsamlingen af plastemballage
med indsamlingen af f.eks. cadmiumbatterier.
Med de tre ovenstående begrundelser mener
jeg at have argumenteret for, at jeg ikke opfatter,
at situationen er så ligetil. Det er forskellige produkter, og f.eks. cadmiumbatterier er en langt
større belastning for miljøet end meget af den
plast, der bruges ved transport.
I Socialdemokratiet finder vi det ikke rimeligt,
at der fremmanes et billede af, at Danmark fører
en utilfredsstillende og inkonsekvent genanvendelsespolitik, men vi finder det interessant, at de
borgerlige med dette beslutningsforslag lægger
op til en langt mere konsekvent politik på miljøog emballageområdet. Og dén udvikling vil vi i
Socialdemokratiet følge meget nøje.
(Kort bemærkning).";Lise Hækkerup
353133;name_party;":
Fru Lise Hækkerup sagde bl.a., at plastemballage ikke er nær så skadelig for miljøet som cadmiumbatterier osv. Jamen altså, hvis ikke plastemballage bliver indsamlet, er der sådan set to
muligheder: Den ene er, at det bliver liggende i
naturen på en eller anden måde, og det er næsten uforgængeligt, hvilket er ualmindelig ubehageligt. Den anden mulighed er altså, at det
bliver afbrændt, i de fleste tilfælde under nogle
forkerte forhold, eller også i renovationsanlæggene. Men det er heller ikke godt, for det udleder dioxin osv. Ingen af delene er hensigtsmæssige.
Regeringen udtalte til beretningen, som vi lavede sidste år, at regeringen planlægger en række initiativer på emballageområdet i år 2000.
Hvad skete der i anden halvår af år 2000 på det홢
*
område her?

4504

Torsdag den 22. februar 2001 (B 82)

(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
353985;name_party;":
Jeg går ud fra, at ministeren kan svare meget
mere præcist, end jeg kan, men der er iværksat
en række initiativer til at forbedre det her område, hr. forslagsstiller.

kan vi se, man har taget konsekvensen af i andre
lande med positive resultater.
Så vi håber som sagt på trods af ministerens
og Socialdemokratiets negative holdning, at vi
får det her beslutningsforslag vedtaget, om ikke
for andet så til gavn for miljøet.";Lise Hækkerup
354428;name_party;":
Det her beslutningsforslag er faktisk rigtig godt,
og jeg havde håbet, at der var kommet nogle andre meldinger fra den socialdemokratiske ordfører og ministeren, end der rent faktisk er. Jeg
håber, der bliver massivt flertal for det alligevel.
Det er, som nævnt i teksten, en opfølgning af
vores beretning i Miljø- og Planlægningsudvalget fra sidste år, hvor vi opfordrede ministeren
til at få bedre gang i genanvendelse af plastemballage med hovedvægten lagt på transportemballager. Når opfølgningen nu kommer gennem
det her beslutningsforslag, skyldes det jo, at der
ikke rigtig er sket noget. Affaldsmængden stiger
og stiger, og selv om ministeren og den socialdemokratiske ordfører har nævnt den positive udvikling, der er tale om, så vidner de mængder,
der ligger ude i det virkelige liv jo ikke om, at affaldsmængderne er minimeret. Og det ser også
ud til, at vi kun kan nå målet på de 15 pet. i genbrug på plast, som EU anbefaler, og det er vel
ikke - set med danske øjne - særlig ambitiøst.
Her i Danmark, hvor vi netop har en minister,
der den ene gang efter den anden påpeger, at vi
er foregangsland på miljøområdet, så er der her
et område, hvor man kunne fristes til at spørge,
om vi ikke kunne gøre det bare lidt bedre. Her
er pengene jo i systemet. 950 mio. kr. bliver der
opkrævet i emballageafgift, og der kunne godt
blive en lille smule af de penge til at sætte nogle
mekanismer i gang til et særligt kredsløb for
transportemballage. Derfor er spørgsmålet:
Hvorfor har man ikke taget skridt til for alvor at
begynde på det her miljøtiltag?
Jeg er helt overbevist om, at man sagtens kunne lave frivillige aftaler med plastbranchen om
et ordentligt indsamlings- og genanvendelsessystem, hvis blot man kunne få en lille bitte økonomisk gulerod og håndsrækning til at komme i
gang. Og jeg skal gentage, at pengene jo er i systemet, så det handler ikke for os om øgede afgifter, for dem er der store og rigelige af. Det
handler om en prioritering, som vi synes ville
være uhyre nyttig og nødvendig, for vi ved jo, at
den privatøkonomiske sfære ikke alene kan løfte
opgaven i hvert fald fra begyndelsen. Og det";Bodil Thrane
356572;name_party;":
Det er en kendt sag, at det går trægt med indsamlingen og genanvendelsen af plast og især
transportemballager. Det kan vi, hvis vi beslutter at vedtage dette forslag, få gjort op med. Vi
synes i Det Konservative Folkeparti, at det er
helt logisk, at vi får lavet nogle gode ordninger,
som gør det muligt at udnytte den genanvendelseskapacitet, der er til stede i dag i Danmark, og
vi synes faktisk, det er lidt pinligt, at vi eksporterer vores affald til udlandet, især når vi ved,
under hvilke forhold de bearbejdes. Derfor finder vi det helt rigtigt at bruge en del af provenuet fra emballageafgiften til at yde tilskud til indsamlingsledet, sådan at man kan finansiere en
god bearbejdning af plasten.
Vi kender det fra andre områder, hvor det
fungerer ganske udmærket, og har derfor også
grund til at tro, at vi kan få en fornuftig ordning
op at stå på det her område.
Vi har én virksomhed, der kan bearbejde plasten, men det er lidt ærgerligt, at den muligvis
ikke kan opretholde driften på grund af manglende indlevering af plast. Men jeg vil gerne slå
fast, at det her ikke drejer sig om subsidiering af
den pågældende virksomhed. Det her drejer sig
om at få plasten samlet ind og så selv klare vores
affaldsproblemer frem for at eksportere dem. Vi
synes, at vi også på dette område skal have ambitioner om at indsamle, bearbejde og genbruge
det materiale, ligesom vi kender det fra andre
områder.
Derfor er regeringens målsætning om kun
lige at leve op til EU's emballagedirektiv heller
ikke særlig ambitiøs. Det kan undre os lidt, når
man ellers i øvrigt følger regeringens store ambitioner på miljøområdet.
Så vi håber selvfølgelig, at ministeren er indstillet på at omlægge emballageafgiften, sådan
at den ud over at skulle medvirke til at begrænse omfanget af emballage også er med til at sikre
en god affaldsordning.
Jøm Jespersen (SF):
Jeg synes, det er et meget sødt forslag, som går
ud på at bruge en del af emballageafgiften - som
vistnok oprindelig var SF's opfindelse, og som

(564)
Torsdag den 22. februar 2001 (B 82)
de fire forslagsstillerpartier her vistnok oprindelig stemte imod - altså at bruge en del af provenuet fra den afgift, man var imod, til at yde tilskud til indsamling af plastaffald, hovedsagelig
transportemballage, som i øvrigt ikke pålægges
emballageafgift.
Det er meget interessant, at man på den måde
er interesseret i at bruge penge, som man ikke
har været med til at skaffe. Og jeg synes også,
det er meget sødt, at det for en gangs skyld er
borgerlige partier, som gerne vil gå videre end
EU's direktiver, så vi rigtig kan være et foregangsland her i Danmark. Nu håber jeg, at det
er en tankegang, som vil vinde indpas andre steder hos de borgerlige.
Vi har jo meget ofte oplevet skrig og skrål, når
andre partier sørgede for, at vi faktisk gik lidt videre, end blot en implementering af EU's direktiver lagde op til.
Men når det er sagt, vil jeg da gerne sige, at vi
er enige med forslagsstillerne i, at ambitionsniveauet er for lavt, at de 15 pct.s genanvendelse
ikke er nok, og vi burde komme meget længere.
Og vi har erfaringer fra nogle steder her i Danmark, som, hvis de blev udbredt mere generelt,
ville kunne forhøje genanvendelsesprocenten
endog ganske markant.
Vi er ikke enige i den model, som forslagsstillerne lægger op til, nemlig at man laver et parallelt indsamlingssystem. Vi tror, at omkostningen er alt for stor i forhold til effekten af det.
Men vi vil meget gerne i den videre behandling
af forslaget drøfte med forslagsstillerne, hvilke
metoder vi kunne tage i anvendelse med henblik på at sikre en langt højere genanvendelsesprocent end den, vi har i dag.
Så jeg synes, der er grund til, at vi både med
regeringspartierne og med forslagsstillerne tager en seriøs drøftelse i udvalget af, om ikke
denne her målsætning kan blive mere ambitiøs,
og at genanvendelsesprocenten kan blive meget
højere.";Henriette Kjær
360464;name_party;":
Når vi er medforslagsstillere fra Dansk Folkeparti, så er sigtet, at genanvendelse skal højnes
også på det her område, nemlig genbrug af
plast.
Der ligger også i forslaget, at nye aktive arbejdspladser vil være en kendsgerning, når forslaget er vedtaget.
Vi håber i udvalgsarbejdet, at også regeringspartierne vil ændre deres holdning. Vi skal nå

4505

det mål af genbrug, og i det hele taget prioriterer
vi en minimering af affaldet højt.
Vi har jo Affald 21 at kigge i en gang imellem,
og der er nogle gode hensigter i, og det er det, vi
gerne vil være med til.";Svend Aage Fauerholdt
361047;name_party;":
Formålet med beslutningsforslag nr. B 82, som
her er fremsat af Kristeligt Folkeparti og en række andre partier, har vi megen sympati for. Vi
gør ikke det her godt nok, det er vi meget enige
i.
Vi er til forskel fra forslagsstillerne med i den
kreds, der har været med til at lave en emballageafgift, som jo løber op i adskillige hundrede
millioner kroner, og det står vi selvfølgelig ved.
Vi var med til ændre den i sin tid, da afgiften gik
over til at blive vægtbaseret, og må så melde, at
ved en sidste vedtagelse af finansloven, var vi
ikke med til den forhøjelse, der skete.
Det skal jeg nu ikke klandre miljøministeren
for. Det er jo ovre i Skatteministeriet, de ordner
den slags ting. Forslaget var sat sammen med
nogle andre forslag, og det var for os lidt forstemmende, at man ville regulere afgiften op
med henvisning til, at det skulle være provenuneutralt. Men det kunne godt være, at den relativt høje afgift også havde givet en ændret adfærd, idet materialerne var blevet anderledes
lettere, så afgifterne havde virket.
Så kan man ikke bare uden videre forhøje afgifterne, fordi beløbet så ikke kommer ind. Det
var vi uenige om, jeg vil nærmest sige, vi var lidt
vrede over det.
Om beslutningsforslag nr. B 82 kan jeg sige, at
der er en række ting i det, som for mig er uafklarede. Jeg synes, vi mangler oplysninger på området.
Jeg vil gerne med det samme meddele, at vi
ikke skubber det her forslag bort. Jeg vil tage det
udgangspunkt, at vi redegør nærmere ved andenbehandlingen, for jeg har en lang række
spørgsmål, som jeg synes, vi skal have stillet i
forbindelse med det her forslag, inden vi siger
mere om det. Det er muligt, at yi kan bygge det
lidt om.
Det er rigtigt, at man i 1999 nåede op på
19.400 t, altså mere end de 15.000-17.000 t, man
havde forventet. Og man siger, da man lavede
tallene fra 1998, at på det tidspunkt eksporterede man nok noget med 2.500-3.500 t til Kina.
Men jeg har ikke rigtig kunnet finde nogle ordentlige, gedigne tal for, hvor meget dét er, vi
egentlig eksporterer i den her sammenhæng.

4506

Torsdag den 22. februar 2001 (B 82)

Det ville også være spændende at få besvaret
nogle spørgsmål om, hvordan man bærer sig ad
andre steder på det her område. Så generelt er
meddelelsen: Kan vi dog ikke gøre det her lidt
bedre.
Det er rigtigt, at vi var med til at skrive en beretning sidst, vi havde det her oppe, og nogle af
de ting, vi aftalte på det tidspunkt, er sat i gang.
Noget af det går lige lovlig langsomt, men det er
jo normalt, når man skal have det rundt til mange, inden man rigtig kommer i gang, og skal
have opfundet den dybe tallerken igen.
Generelt må vi sige, at vi gerne vil være med
til at lægge pres på det, og vi appellerer stærkt
til ministeren om, at vi får sat noget mere fart på
området, og at ministeren går positivt ind i det
her forslag og siger, hvad vi kan gøre for at nå et
resultat, som er bedre end de 15 pet. Det der
med 70-pct.s fremgang er jo meget imponerende, men det kommer jo an på af hvad. Man skal
passe på med de procenter.
Så vi afviser ikke, at vi kan bruge penge på
det område her i en kommende finanslov 2002.
Det vil vi være indstillet på. Og så vil vi også
være indstillet på at skaffe pengene. Det vil jeg
så lige sige.
Derfor synes jeg, at vi skal give det her en ordentlig behandling mellem første- og andenbehandlingen og få besvaret en lang række spørgsmål og spørge: Hvad kan vi gøre bedre?
Jeg har understreget meget, at staten på miljøområdet normalt er eminent til at skrive anvisninger og lave, hvad skal man sige, folkepjecer,
som skal ændre adfærd og holdning til, hvad
der er godt for verden og for os alle sammen.
Men jeg synes nok, at talentet ikke rigtig er blevet brugt, når det gælder om at fortælle, at plastic ikke er noget, man sådan bare smider ud.
Jeg synes nok, at der er for mange genbrugspladser, der stadig har plastic oppe i storskraldet, rigtig mange endda. Jeg tror, at jeg har set
omkring 12 stykker på en runde, da jeg var ude
at køre alligevel, hvor man rent faktisk ikke havde nogen skiltning om, at plastic ikke er noget,
man sådan bare smider ud.
Så at påvirke det her område, gøre det her
bedre og sætte nogle højere mål, det vil jeg glæde mig til.";Ebbe Kalnæs
365259;name_party;":
Jeg vil sige, at Det Radikale Venstre ikke kan
støtte forslaget, som det ligger her.
Vi syries også, at det er for dårligt, at man ikke
har nået en højere indsamlingsprocent, men der

er dog håb forude, idet procenten er steget med
4. Nu er man vist oppe på 11 fra 7, hvor målet er
15.
For at fortsætte hr. Ebbe Kalnæs' positive linje
vil jeg yderligere sige, at det jo er kommunerne
og kommunernes affaldsregulativer, det her
handler om. Så det var måske dér, at man skulle
aflevere sin pjece eller sine vejledninger.";Vibeke Peschardt
365799;name_party;":
Enhedslisten er meget positivt stemt over for det
her forslag.
Enhedslisten ønsker først og fremmest, at vi
får afviklet brugen af plast og især pvc. Vi må
også erkende, at det er meget vanskeligt at indfri det mål. Og i det omfang vi ikke kan få udfaset plasten, i det omfang vi ikke kan få udfaset
pvc, er det næstbedste naturligvis at genbruge
så meget som vel muligt, så det ikke ender som
affald, der brændes af. Vi ved alle sammen, at
det kan medføre dioxinudslip: vi ved alle sammen, at det varer op til hele 5 år, inden man i
bedste fald får en ordentlig dioxinrensning.
Med forslaget her forsøger kredsen af borgerlige partier at introducere - jeg tør ikke sige foregøgle - en miljøpolitik. Selv en blind høne kan jo
være heldig at finde et korn, og forslaget om at
anvende noget af provenuet fra emballageafgiften til at øge genbruget af transportemballage
indeholder nogle elementer, som Enhedslisten
ikke vil afvise at vi kan støtte. Hvis kredsen af
forslagsstillere mener deres nyvundne bekymring for miljøet alvorligt, skal indsatsen efter
vore begreber suppleres med yderligere tiltag.
Jeg vil godt henvise til, at Kristeligt Folkeparti, som jeg har forstået spiller en meget central
rolle i det her initiativ, tidligere er kommet med
et forslag om tilbagetagningspligt, og jeg har
også tidligere tilkendegivet over for Kristeligt
Folkeparti, at det er et princip, som Enhedslisten
kan tilslutte sig. Det kunne man jo medtænke.
Et andet tiltag, som har ligget Enhedslisten
meget på sinde, er jo en satsning på komposterbart affald, og i den forbindelse vil jeg gerne anføre, at når vi taler om komposterbart affald,
tænker jeg tænker på bioplast lavet af gensplejsning. Det er klart, at hvis det er det, der er tale
om, så er vi stået af for lang tid siden. Men kan
vi få føjet komposterbar emballage, som kan
indgå som led i det økologiske kredsløb, til, så er
det kun fint.
Min umiddelbare mening er altså, at vi er meget positivt stemt over for det. Vi synes, der er
nogle steder, hvor man kan give forslaget et

Torsdag den 22. februar 2001 (B 82)
yderligere løft, som kan gøre os endnu mere
lystne.";Søren Kolstrup
367956;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Ole M. Nielsen.";Margrete Auken
368032;name_party;":
Jeg siger tak for den forholdsvis positive modtagelse. Den er selvfølgelig ikke overraskende fra
medforslagsstillerne: jeg tror jo både, de mener
det og føler sig forpligtede til det. Men jeg er da
særdeles glædeligt overrasket og glad for den
positive modtagelse fra SF, fra CD og fra Enhedslisten. Der er lidt kommentarer til dem begge: men først til ministeren.
Jeg må indrømme, jeg kender ikke den statistik, som ministeren refererede til, at 60-70 pet.
af transportemballagen skulle blive indsamlet.
Det tal har vi ikke kunnet genfinde. Men det må
der være noget om.
, Vi kender derimod den seneste affaldsstatistik fra 1999, altså udarbejdet i december 2000,
hvor der er indsamlet i alt 38.000 t produktiohsaffald og plastemballageaffald. Det svarer altså
til ca. 9-10 pet. af mængderne. 11998 var tallet 7
pet., og det er steget med 5 t.
Til gengæld er eksporten af plastic fra 1998 til
1999, altså ud af de 33.000-38.000 t, steget fra
11.400 t til 19.700 t, og det er jo en uheldig udvikling, synes vi.
Jeg kan ikke rigtig forstå, at det ikke skulle
kunne lade sig gøre at favorisere en genanvendelse i Danmark. Men hovedsagen for os er jo,
som fru Henriette Kjær også så tydeligt sagde,
indsamlingen. Det er det, der har noget med
miljøet at gøre. Så vil vi selvfølgelig gerne både
af hensyn til miljøet og også af hensyn til arbejdspladser bevare genoparbejdningen i Danmark.
Regeringen sagde jo i beretningen sidste år i
juni måned, at den planlægger en række initiativer på emballageområdet i år 2000.
Med den formulering forventer man normalt,
at der kommer noget ud af systemet i år 2000.
Det gjorde der altså ikke. Nu siger den socialdemokratiske ordfører så, at der er sat en masse
ting i gang, der er noget på vej. Jeg kunne jo
godt have lyst til at vide lidt om, hvad det er.
Så sagde den socialdemokratiske ordfører også, at plastemballage ikke er så skadeligt som
visse andre ting. Det er faktisk meget skadeligt.
Det er meget uheldigt i naturen, og det er meget
uheldigt, når det afbrændes, som det jo bliver.

4507

Så var der også en, det var vist SF's ordfører,
der sagde, at de partier, der fremsatte forslaget
her, ikke var med til at vedtage emballageafgiften. Men det var jo netop, fordi den dels var alt
for teknisk kompliceret, dels var det også et direkte fiskalt forslag.
Det er ikke, fordi jeg er tilhænger af cigarkassesystemet, hvor miljøafgifter skal gå i en cigarkasse, hvor pengene så bliver brugt til forbedring af miljøet. Miljøafgifter har i høj grad et formål som adfærdsregulerende, men at man slet
ikke skulle kunne bruge af pengene til at fremme nogle af de systemer, som man gerne vil
have i gang, som det her med at fremme og finansiere indsamling har vi lidt svært ved at forstå. Så jeg tror, at vi kan blive enige om, at man
kan gøre det lidt bedre.
SF's ordfører har nogle ideer til, hvordan man
kunne forbedre det, og dem vil vi gerne se på,
når de kommer. CD's ordfører har en hel del
spørgsmål, som jeg forventer bliver stillet under
udvalgsbehandlingen, og det glæder vi os til at
se på. Vi er selvfølgelig villige til sammen med
forslagsstilleme at se på ændringer af forslaget,
så vi kan få noget fornuftigt ud, så vi kan komme lidt længere med det.
Enhedslistens ordfører, hr. Søren Kolstrups,
sidste bemærkninger var vist lidt underholdende - dem gik jeg desværre glip af, fordi der var
en anden ordfører, der snakkede til mig, men
det kan ske, 'at jeg få dem gentaget - og var måske lidt spidse, men det er jo bare herligt.
Men jeg bliver nødt til at spørge, hvad hr. Søren Kolstrup egentlig vil være med til. Det bliver
vi nødt til at have præciseret. Hr. Søren Kolstrup
sagde, at vi kunne jo prøve med tilbagetagningspligt. Jamen det var jo det, vi prøvede sidste år,
og det var der mindre tilslutning til end til det
forslag her, som jo så er en udløber af den beretning, som vi måtte nøjes med sidste år, og som
ikke blev, som vi ville have den.
Vi prøver jo at komme igennem med det, som
vi kan for at forbedre miljøet, og vi synes bestemt, at der er meget at gøre på det område her.
Kristeligt Folkeparti går i det hele taget meget
ind for, at vi skal minimere vores affaldsmængder, vi skal indsamle dem, vi skal sortere dem,
og vi skal genbruge dem. Det er i høj grad en
god sag for os, og det er selvfølgelig derfor, vi
har taget dette initiativ og har været så heldige
at få følgeskab af andre partier på det område
her.
Specielt hr. Søren Kolstrup vil jeg nok spørge:
Kan vi ikke prøve, om vi kan komme lidt længe-

4508

Torsdag den 22. februar 2001 (B 83)

re i år, sådan at vi kan få noget konkret ud af
det? Det ser ud, som om vi kan få et flertal for et
eller andet, og vi er såmænd nøjsomme, hvis
bare vi kunne få et eller andet fornuftigt ud af
det.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
372799;name_party;":
Jeg skal gerne gentage eller præcisere, men min
indgangsbøn var: Vi er positive over for det, der
ligger, over for det, der ligger. Det var den ene
melding.
Den anden melding var, at vi finder, at det
kan gøres endnu bedre, og at vi sammen kan
overveje det. Men jeg må også sige, at hvad angår det, der kan gøres bedre, er fremme af komposterbar emballage et nøglepunkt for os og har
altid været det. Det er ikke bare en lille pind, det
er sådan et nøglepunkt hos os: men det rører
ikke ved, at vi havde en meget, meget klar melding til det her forslag. Så enkelt!
Så er det rigtigt, at jeg nævnte tilbagetagningspligt, og det var jo for at se, om vi på en eller anden måde kunne formulere en fællesnævner der. Det ville da også være interessant.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
373587;name_party;":
Jeg takker og beklager, hvis jeg var lidt for hudløs.
Tilbagetagningspligten vil vi selvfølgelig gerne, men det tror vi ikke på at vi kan få flertal for,
men vi vil gerne være med til at finde forbedringer af det her.
Komposterbar emballage er jo en helt anden
sag. Altså så længe vi har plasticemballagen, må
det jo være væsentligt, at vi får den indsamlet og
får den genanvendt så godt, som det er muligt.
Komposterbar emballage er selvfølgelig meget
bedre, og det er vi stærkt positive over for, så
det må vi prøve, om vi kan finde ud af at lave
noget sammen om ved en senere lejlighed.
Jeg takker for den positive modtagelse.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Ole M. Nielsen
374357;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 83:
Forslag til folketingsbeslutning om at fremme
renovering af private kloakker.
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 16/1 2001).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
I dag er det sådan, at kommunerne skal føre tilsyn med de private kloakkers tilstand og skal,
når der ved tilsynet konstateres miljømæssigt
uforsvarlige forhold, påbyde grundejerne at
foretage de fornødne og nødvendige forbedringer af ledningsnettet.
Ved manglende opfyldelse af sådan et påbud
kan kommunerne lade de påbudte forbedringer
udføre for den ansvarlige grundejers regning.
Hjemmelsgrundlaget er således i orden. Kommunerne er allerede i dag forpligtet til at føre tilsyn med tilstanden af de private ledninger.
Jeg er godt klar over, at forslagsstillerne efterlyser samtidighed i tilsynet med de offentlige og
private kloakledninger. De offentlige og private
ledninger er typisk etableret stort set samtidig,
og der kan derfor være god grund til, at kommunerne får undersøgt de private ledningers tilstand, samtidig med at kommunen inspicerer de
offentlige kloakker.
Samtidig er det langt billigere for kommunerne at få viden om de private ledningers tilstand,
når kommunen alligevel er ude for f.eks. at
tv-inspicere de offentlige ledninger.
Omvendt kan de private ledninger også være
anlagt langt senere end de offentlige og derfor
være i en tilstand, der ikke kræver renovering
på nuværende tidspunkt.
Det er kommunerne, der kender til de lokale
forhold herunder etableringstidspunktet for ledningerne og andre forhold, der kan have indflydelse på ledningernes tilstand. Derfor er det min
vurdering, at kommunerne ikke bør tvinges til

- Torsdag den 22. februar 2001 (B 83)
at foretage et tilsyn, som ikke foretages på baggrund af kommunens konkrete vurdering af behovet herfor.
Jeg mener derfor, at det fortsat skal være
kommunerne, der prioriterer, planlægger og koordinerer kloakrenoveringsindsatsen for offentlige og private ledninger for at sikre, at ressourcerne anvendes miljømæssigt og økonomisk
mest optimalt.
For mig at se er der således kun et spørgsmål
tilbage, nemlig finansieringen af undersøgelsen
af det private ledningsnet.
Forslagsstillerne forudsætter, at en undersøgelse af de private kloakker skal kunne dækkes
af bidrag fra de tilsluttede brugere efter lov om
betalingsregler for spildevandsanlæg.
Tilsynsopgaven med de private kloakker er
en helt generel miljøopgave, og den er derfor
skattefinansieret. Den forudsætning, som er indeholdt i beslutningsforslaget om, at udgifterne
til undersøgelsen skal dækkes af de kommunale
kloakfonde, vil derfor kræve en ændring af lovgivningen på det her område.
Den gældende lovgivning om betalingsvedtægten indeholder et princip om, at kloakfondene finansierer det offentlige kloaknet, mens det
påhviler den private grundejer at sikre, at det
private kloaknet er i en miljømæssigt forsvarlig
stand. Det vil derfor være et brud med dette
princip, hvis man åbnede en mulighed for, at
kloakfonden også skulle finansiere undersøgelsen af det private kloaknet.
Jeg kan tilføje, at kommunerne i forbindelse
med de centrale økonomiske forhandlinger i tilknytning til udarbejdelsen af miljøbeskyttelsesloven er kompenseret for denne tilsynsopgave.
Det vil sige, hvis man udvider, så vil det også
kunne skabe problemer.
Da den nugældende lovgivning således indeholder en forpligtelse for kommunerne til at føre
tilsyn med de private kloakledninger, og kom-,
munerne i den forbindelse er kompenseret for
opgavens varetagelse, finder jeg ikke, at der er
behov for at ændre lovgivningen på dette punkt.
Vi kan altså ikke støtte forslaget, men som forslagsstillerne ved, er vi jo levende optaget af
problemstillingen omkring vores kloakkers tilstand. Jeg ved, forslagsstillerne og jeg deler en
masse synspunkter, og jeg ved også, at Venstre
og De Konservative er kommet frem med et forslag. Vi står foran kommuneforhandlinger i
sommer om hele det her spørgsmål, og jeg er
med på, jeg vil ikke sige den værste, men jeg er
med på meget, som kan sætte lidt damp under

4509

de forhandlinger, så vi er sikre på, at der sker en
fornyelse og vedligeholdelse af vores kloaknet.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
378825;name_party;":
Jamen hvad hjælper det, at de har hjemmel til
det, når de ikke gør det? Og hvad hjælper det, at
de mangler penge og derfor ikke gør det?
Det er jo det, der er problemet. Det er jo helt
klart, at det er deres opgave at gøre det. De gør
det ikke, og de gør det bl.a. ikke, fordi det koster
penge.
Så kan det jo ikke hjælpe, at de har fået betaling for det osv., og at det skulle være helt forfærdeligt, at man skulle ændre lovgivningen sådan, at de kan tage det af kloakfonde, forstår jeg
ikke. Det er jo de samme mennesker, der har
stikledninger, som er medlemmer af det offentlige kloaksystem. Der må være et ret tæt sammenfald imellem de to befolkningsgrupper, så vidt
jeg kan forstå. Det er selvfølgelig ikke sådan
fuldstændig ens andele, de har af det.
Hvad vil man så for at få sat gang i det her? Vi
kæmper også med regeringen om at få sat gang i
de kollektive kloakker, og det kommer der senere et beslutningsforslag om. Jeg kan forstå, at det
kommer på om et par uger: jeg havde egentlig
troet, det var på nu.
Selv om vi så får noget ud af det med regeringen, har vi altså ikke fået gang i kommunerne.
Det er nøjagtig ligesom gylletankene: Kommunerne har forpligtelsen til at kontrollere dem,
men de gør ingenting.";Ole M. Nielsen
380074;name_party;":
Det er korrekt, at vi har problemer med utætte
kloakker. Der har hidtil været sat mest fokus på
de offentlige kloakker, der jo ikke er omfattet af
det forslag, vi nu behandler, men jeg har forstået, at vi i den nærmeste fremtid får lejlighed til at
drøfte de offentlige kloakker her i Folketingssalen.
Jeg skal derfor alene forholde mig til det foreliggende beslutningsforslag fra Kristeligt Folkeparti, der lægger op til at pålægge regeringen at
forpligte kommunerne til at undersøge private
stikledninger, samt at dette arbejde skal finansieres af de kommunale kloakfonde.
Forslaget lægger, alene op til, at der skal foretages en vurdering af stikledningerne i tilknytning til undersøgelse af de offentlige kloakker.
En sådan automatikmodel kan Socialdemokratiet ikke gå ind for. Det er dårlig anvendelse af
ressourceme. I en række tilfælde vil stiklednin-

4510

Torsdag den 22. februar 2001 (B 83)

gerne jo være af ny dato, selv om den offentlige
kloak er gammel og problemfyldt.
Som det allerede sker i mange kommuner, og
som det anbefales af en arbejdsgruppe i Dansk
Affalds- og Spildevandsforening, DANAS, bør
tilsynet gennemføres i et samarbejde mellem de
lokale bygningsmyndigheder, miljøafdelinger
og kloakvæsener.
Når det skal vurderes, hvor der er behov for
inspektion, skal det ske ud fra en konkret vurdering af f.eks. stikledningernes konstruktion og
alder, bevoksning over ledningerne og andre lokale forhold, som bør indgå i en fornuftig prioritering af de offentlige ressourcer til miljøtilsyn.
Jeg skal tillade mig at henvise forslagsstillerne
til det materiale om emnet, der ligger på
DANAS' hjemmesider, efter at man i 2 år har
haft en arbejdsgruppe, der har gennemundersøgt området. Det viser sig, at kommunerne er
godt i gang med at effektivisere de kommunale
opgaver med de private stikledninger, og at
kommunernes mål er at gennemføre den tiltrængte udbedring af de private stikledninger
inden for den samme tidsramme, som gælder
for de offentlige ledninger.
Kristeligt Folkeparti rammer med sit beslutningsforslag således lige præcis ned i den positive proces, der allerede er i gang i kommunerne,
med at sikre, at også de private stikledninger er i
miljømæssigt forsvarlig stand.
Det kan endvidere virke, som om Kristeligt
Folkeparti ser bort fra, at den eksisterende lovgivning giver kommunerne både formel adgang
til at vurdere private stikledningers miljømæssige forsvarlighed og en forpligtelse til at reagere
over for private, når deres kloakledninger er
miljømæssigt uforsvarlige.
I Socialdemokratiet finder vi, at der på dette
område er en fornuftig og hensigtsmæssig fordeling mellem de offentlige kloakfondes opgaver med at vedligeholde de fælles offentlige hovedkloakledninger og princippet om, at det er
den private grundejer, der er ansvarlig for vedligeholdelse af de private stikledninger, men således at det indgår i kommunernes samfundsmæssige opgave at føre det nødvendige tilsyn
med de private stikledninger.
Som bekendt er kloakfondens økonomi klart
adskilt fra kommunernes almindelige økonomi.
Kloakfondene er opbygget efter et brugerbetalingsprincip, hvor den enkelte borger betaler efter udledning, dvs. belastningsgraden af det fælles spildevandssystem i kommunen. Der er
mange gode grunde til at opretholde denne

brandmur, som man kan kalde den, mellem
kommunekassen og kloakfonden, og i Socialdemokratiet har vi intet ønske om at forsøge at
overføre midler fra kloakfondene til kommunernes generelle samfundsforpligtelse til at føre tilsyn med de private kloakker.
Socialdemokratiet kan således ikke støtte et
forslag om at indføre en bastant forpligtelse for
kommunerne til at foretage tv-inspektion af stikledninger i tilknytning til renovering af hovedkloakledningerne, og vi mener, at kloakfondens
økonomi fortsat skal dække vedligeholdelse af
de offentlige kloakker i overensstemmelse med
det formål, som midlerne er opkrævet til.
(Kort bemærkning).";Niels Bloch Jespersen
384002;name_party;":
Når nu der af hr. Niels Bloch Jespersen tales om
brandmure og sådan nogle ting, vil hr. Niels
Bloch Jespersen så afvise, at der faktisk godt kan
findes nogle håndfulde kommuner, som måske
nok har styr på regnskabet og ved, hvad der er
kloakkasse, og ved, hvad der er kommunekasse,
men som f.eks. har en kassebeholdning til den
daglige drift på en halv snes millioner eller sådan noget lignende, og hvis de skal sætte kloakkassen i arbejde, så har de ikke længere nogen
daglig likviditet forstået på den måde, at der er
kommuner, som rent faktisk bruger kloakkassen
til likviditet i det daglige, fordi de er kommet i
den situation, at de ellers ikke har nogen penge i
kassen?
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
384718;name_party;":
Jeg må spørge: Hvor kommer det fra, og hvor er
den socialdemokratiske ordførers belæg for at
sige, at der er en positiv udvikling i gang? Jamen
der sker ingenting.
Københavns Kommune er i gang, men det er
også den eneste. Og det er sådan set den model,
vi støtter ved at give den her mulighed for at
lade det finansiere over kloakfonden. Det er for
at hjælpe kommunernes økonomi i gang.
Grunden til, at de holder sig tilbage også med
de kollektive kloakker, er jo i mange tilfælde, at
de har lånt pengene, som hr. Ebbe Kalnæs var
inde på. De har lånt pengene af kloakfonden.
Dem har de brugt til at holde skatten nede. Det
er jo sandheden om det.
Så vi bliver nødt til at hjælpe dem i gang med
det. Og det er bare til skade for miljøet. Det er jo
det, der er hele problemet. Hvad skal vi ellers
gøre for at få dem i gang? De venter jo ellers ba-

Torsdag den 22. februar 2001 (B 83)
re, til de private kloakker synker sammen, for så
får man det nemlig betalt af forsikringen.
Men det er jeg ikke sikker på at hr. Bloch Jespersen har læst. Det står faktisk beskrevet i bemærkningerne .
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
385850;name_party;":
Først til hr. Ebbe Kalnæs: Det er jo korrekt, at
der er kommuner, der låner af kloakfonden, og
det har de faktisk lov til. Men det forandrer jo
ikke, at det - hvad vi plejer at gå ind for - er
nogle miljømidler, som er opkrævet i forhold til
forbruget, og som har et helt specifikt formål.
Jeg ved ikke, om det er 10 kommuner eller det
er færre, men jeg er i hvert fald opmærksom på,
at i det område, hvor jeg kommer fra, er kommunerne i dag ved at rette op på det her. Og jeg
tror faktisk ikke, at eksemplet er her fra Sjælland. Men det kan være, at der stadig væk er
kommuner, som ikke har orden i deres økono-,
mi. Det kan jeg ikke afvise. Men så må vi prøve
at løse det konkret igennem almindelige tilsynsbestemmelser. For det løser jo ikke problemet,
hvis man begynder at bruge yderligere af de
midler, der ligger til kloakfonden, til at reparere
på private stikledninger. Så bliver der jo færre til
de offentlige.
Og til Ole M. Nielsen, som spørger, om jeg
har læst bemærkningerne: Det har jeg da, men
det, vi taler om nu, er jo altså ikke B 116, som
kommer til behandling om en uge eller to. Det,
vi taler om, er de private kloakklinikker, undskyld, kloakstikledninger, og i den forbindelse
synes jeg, det er meget vigtigt at forholde sig til,
hvad kommunerne selv siger. For kommunernes spildevandsforening er kommet med klare
forslag til, at man faktisk nu skal se at komme i
gang med samme fase som de offentlige kloakker. De har ideer til, hvordan man rent faktisk
skal samarbejde i kommunen.
Så jeg synes, at vi skal have en lille smule tillid til, at det kommunale selvstyre også kan
bringes til at virke på det her område.
(Kort bemærkning).";Niels Bloch Jespersen
387524;name_party;":
Jeg vil gerne stille hr. Bloch Jespersen, som jo
også nævner i sit indlæg, at det går meget godt,
et spørgsmål: Renoverer vi kloakker i. Danmark
generelt så hurtigt, som de forfalder? Det er det
ene spørgsmål.
Kunne det tænkes, at kommunerne ikke er
særlig opsatte på, at private kloakker bliver ord-

4511

net, fordi de slet ikke ville kunne tillade sig det,
fordi deres egne er i så ringe en stand, at det ville være pinligt?
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
387994;name_party;":
Jeg synes også, vi er kommet hen på den tid af
dagen, hvor vi har brug for lidt opmuntring.
Kloakklinikker, det var da en god opfindelse, og
spildevandsforeninger kender jeg heller ikke.
Det lyder sådan set ret seriøst.
Men der er noget, vi ikke skal tage alvorligt,
og nogen, vi ikke skal tro på i den sag her, og det
er Kommunernes Landsforening. Det er dem,
der tager sig af det her og samler det sammen.
Dem har vi ikke nogen som helst grund til at
have tillid til. De fylder os med snak omkring
det her. De fremsender en dårlig statistik, og de
fortalte os på et møde, som vi havde med dem
herude et eller andet sted lidt nordligere i byen,
at det slet ikke var noget problem med de her
utætte kloakker. Der sivede ikke ret meget vand
ind i dem, og der løb ikke ret meget vand ud af
dem igen.
Nej, dem skal vi ikke have tillid til. Det er derfor, vi er optaget af det her. Det er, fordi de har
forsømt deres opgave til skade for miljøet. Det
er just problemet.
Undskyld. Det, jeg så skulle sige, var, at hr.
Bloch Jespersen ikke har læst det, fordi han kom
til at sige noget om, at kommunerne ikke skulle
kunne bruge af de der offentlige midler i kloakfonde til at reparere private kloakker. Nej, det
står der heller ikke i forslaget.
Det er kun det beskedne beløb til at foretage
en generel undersøgelse af de private kloakker,
når man alligevel skal ud og reparere de kollektive kloakker i et område. Hvis de skal repareres, så skal grundejerne selvfølgelig selv betale.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
389518;name_party;":
Først til hr. Ebbe Kalnæs. Her kan jeg jo henholde mig til ministerens indledende bemærknin- '
ger om, at vi selvfølgelig skal have sat gang i renoveringen. Der er et behov, og det er der heldigvis bred enighed om i Folketinget, og Socialdemokratiet vil naturligvis også støtte, at vi får
sat mere turbo på det her, i det omfang vi kan
skaffe midler.
Til hr. Ole M. Nielsen vil jeg bare sige, at det
er muligt, det var en fortalelse. Det hedder: Foreningen af Kommunale Virksomheder på Spildevandsområdet. Undskyld.

4512

Torsdag den 22. februar 2001 (B 83)";Niels Bloch Jespersen
390097;name_party;":
Der er vist ingen, der er i tvivl om i dette høje
Ting, at Venstre er meget optaget af at få renoveret vores kloaknet, fordi det er en kilde til forurening af vores natur. Naturligvis er vore private stikledninger en del af hele kloaknettet, og
derfor vil jeg på Venstres vegne gerne tilkendegive, at vi støtter intentionerne i det her forslag.
Problemerne med de utætte og nedslidte kloakker er karakteriseret ved, at ulemperne ikke
sådan lige rammer ejerne alene, men også resten
af kloaknettet såvel som det omkringliggende
samfund i almindelighed. Både problemerne
med grundvandet og rotter, som vi kender alt
for godt, er reelle problemer, der kan begrunde,
at vi virkelig tager initiativ til at fremme en løsning af problemet.
Kristeligt Folkepartis beslutningsforslag indeholder forslag om at gøre det obligatorisk for
kommunerne at undersøge private stikledninger samt, og jeg citerer: »sørge for, at private,
miljømæssigt uforsvarlige kloakker udbedres«.
Som allerede nævnt mener vi i Venstre, at
problemet skal løses. Hvis det er rigtigt, at kommunerne i betydeligt omfang ikke inddrager de
private stikledninger i renoveringen, hvor det er
nødvendigt, så mener jeg selvfølgelig, at vi må
se på, hvad vi kan gøre for at lave det om.
Umiddelbart vil jeg alligevel tro, at det må
være i de enkelte kommuners egne interesser at
se på de private stikledninger, ellers ville de her
renoveringer af det kommunale kloaknet være
delvis spildt.
Derfor vil vi under udvalgsarbejdet se på alle
de problemer, som også har været nævnt fra talerstolen, også om det retssikkerhedsmæssige,
der kan blive, hvis undersøgelser af private stikledninger skal gøres obligatoriske og altså ikke
bare skal foretages, hvis kommunen skønner det
nødvendigt.
Forslaget om at give kommunerne lov til at finansiere undersøgelser af private kloakker via
de kommunale kloakfonde kan måske være en
af de veje, vi kan gå, for at komme problemerne
til livs. I hvert fald er det et forslag, som vi meget gerne vil være med til at undersøge og se
nærmere på under det kommende udvalgsarbejde.";Bodil Thrane
392184;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti forstår vi godt intentionerne i Kristeligt Folkepartis forslag, nemlig at få et godt og vedligeholdt kloaknet, uanset

om det er privat eller offentligt. Det er også vores ønske.
Men jeg er dog alligevel lidt betænkelig ved
dette forslag, hvor kommunerne får hjemmel til
på egen hånd at undersøge private kloakker finansieret af de kommunale kloakfonde. Dels er
pengene i fonden jo øremærket til det offentlige
kloaknet, og dels kan det stille de private kloakejere i en ufordelagtig situation i forhold til det
offentlige.
Mens det offentlige jo selv bestemmer, hvornår de vil renovere deres kloakker, og som vi
alle ved, har det desværre lav prioritet rundtomkring i kommunerne, kunne man til gengæld
forestille sig, at kommunerne ville være temmelig emsige i forhold til de private. Og det synes
jeg egentlig ikke ville være heldigt.
Altså jeg tænker på, at når det offentlige har
været nede med deres tv-inspektionsvogne og
set, at der er rotter, sand og grus, der hindrer et
ordentligt gennemløb, jamen så kunne de pålægge de private at få bragt orden i kloakkerne,
og det skulle de selvfølgelig også gerne. Men jeg
mener bare, at der skal være lige vilkår for de offentlige og private kloakejere.
Alle private som offentlige skal bruge flere
ressourcer på et godt kloaknet, men det skal
være ud fra samme vilkår, og det er jeg ikke sikker på vi vil få, hvis vi vedtager det her.
Desuden har ministeren jo ret i, at nogle af de
private kloakker ikke har behov for et eftersyn,
selv om de offentlige alligevel er nede og foretage eftersyn af deres kloakker.
Men vi er altså ikke fuldstændig afvisende. Vi
vil under udvalgsarbejdet meget gerne se nærmere på Kristeligt Folkepartis forslag og eventuelt forhøre os om, hvad de involverede parter
mener om forslaget. Derefter vil vi give en endelig melding.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
394063;name_party;":
Det er jo en travl tid, vi lever i, det er snart jul!
Jeg tror faktisk, at den konservative ordfører
vil være med, når hun får læst forslaget, for der
er jo ikke tale om, at man skal ud og gøre det,
når man ikke også skal reparere de offentlige
kloakker. Der står jo nemlig, at man skal gøre
det, når man skal i gang med at reparere de offentlige kloakker i et område. Det er jo for at få
det gjort på én gang, for at få det gjort så rationelt og billigt som muligt, og fordi der ikke er
noget ved at kontrollere de offentlige uden at få
repareret de private. Det står jo netop heri, så

(565)
Torsdag den 22. februar 2001 (B 83)
der er ikke noget med, at man skal ud og pleje
de private uden at klare sine offentlige forpligtelser.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
394837;name_party;":
Hr. Ole M. Nielsen siger til alle, der er lidt uenige i forslaget, at man ikke har læst det. Det har
jeg nu, men jeg vil så sige, at hvis det kun skal
være, når det offentlige er ude at reparere, jamen så kan man jo spørge, hvor meget ræson
der så er i det, for det burde jo selvfølgelig være,
når de var ude med en tv-inspektionsvogn, når
de alligevel havde lejet det udstyr, at man så
kiggede efter.
Men altså, o.k., det er ikke det, der skal skille
os ad. Vi er indstillet på at se nærmere på det og
blive klogere på området, og så træffer vi endeligt valg senere.";Henriette Kjær
395426;name_party;":
I SF er vi meget interesseret i at få sat yderligere
gang i renoveringen af vores kloaknet. Der er
store problemer, og vi synes ikke, det går hurtigt
nok med at løse dem.
Vi synes også, det er fornuftigt, at man tilrettelægger en samlet inspektion, både af de offentlige og de private dele af nettet, når man alligevel er i gang, der er jo klare rationaliseringsmuligheder her, der er ingen grund til at lave tingene dobbelt og dermed spilde ressourcer på det.
Det er jo også på den baggrund, at SF's miljøborgmester i København, som hr. Ole M. Nielsen også nævnte, er i gang med netop at effektivisere indsatsen på det her område, og det synes
vi er en helt fremragende idé, der burde kunne
vinde udbredelse, også i andre dele af landet.
Når man så har lavet en undersøgelse - og der
er det selvfølgelig vigtigt for os, at man undersøger det, der er relevant at undersøge, og at man
ikke bliver pålagt at undersøge ting, som helt
indlysende ikke er nødvendige at gøre - og har
fundet ud af, hvor der er et behov for at reparere, så synes vi også, at man skal sikre, at tingene
bliver repareret i sammenhæng for at få den
samme effektivisering ind i selve reparationen
af nettet og ikke bare i inspektionen af det.
Der kunne man jo bruge den københavnske
model igen og sige, at når man er i gang med at
reparere en given del af nettet, giver man et godt
tilbud til husejerne og siger: Vi er i gang, vi kan
lave det meget billigere hos dig, der er nogle

4513

ting, der skal rettes op, og hvis de bliver lavet i
sammenhæng med den offentlige reparation,
bliver det billigere for begge parter.
Vi vil faktisk gerne gå så vidt, at dette meget
gode tilbud også bliver en slags pligt for ejerne
at tage imod i fælles interesse, så vi sikrer, at tingene bliver repareret i en sammenhæng.
Hele finansieringsdelen synes jeg er ganske
svær at gennemskue, fordi der ligger nogle forpligtelser på, hvordan de forskellige typer af
penge må bruges, men det var vel velegnet til at'
få udredt grundigt under udvalgsarbejdet, så vi
i fællesskab kan finde en finansieringsmodel,
der hænger sammen, og som er fornuftig.
Jeg forstår i dag, at der ikke er nogen, der vil
bruge kloakfondens penge til at reparere den
private del af ledningsnettet, så det er i hvert
fald ude af debatten. Det, der så er tilbage, er betalingen af inspektionen for den private del af
nettet, og det synes jeg vi skal have kigget på, så
vi opnår de resultater, vi gerne vil have, og så vi
bruger pengene efter reglerne.";Jørn Jespersen
397935;name_party;":
Når vi skal tage stilling til det her beslutningsforslag i dag, tænker vi måske på vores egen
kommune, fordi vi ved, at det er den, der har tilsynet, og der jo sådan set ligger i det, at der skal
ske et påbud til samtlige kommuner om, at nu
skal man kigge rigtig efter med alle de private
stikledninger.
For mig at se vil den almindelige, anstændige
borger, hvis han finder ud af, at der er en utæthed i hans private stikledning eller måske rotter,
omgående iværksætte en renovering uden at få
et påbud. Der kan da selvfølgelig være nogle,
som er ligeglade, og det er måske dem, Kristeligt Folkeparti har tænkt på med det beslutningsforslag, de fremsætter her, men det er en
opgave, som der er sat fokus på, og der er måske
nogle, der lytter til debatten i dag og så måske
lige tænker sig om en ekstra gang og siger: Det
her skal vi måske lige åbne øjnene lidt mere for
ude i kommunerne. Og så er det jo sådan set
godt.
At udstede det påbud til samtlige kommuner
kan vi ikke være med til fra Dansk Folkepartis
side, men hvis der kommer nye ting frem under
udvalgsarbejdet, måske lidt mere smidighed, eller også, at man fokuserer på nogle enkelte, vil
vi selvfølgelig gerne være med til at debattere
det.

4514

Torsdag den 22. februar 2001 (B 83)";Svend Aage Fauerholdt
399202;name_party;":
Forslaget, vi her har til behandling, er en del, et
hjørne af et voldsomt problem, et problem, hvor
jeg adskillige gange har sagt, at vi faktisk er nået
så langt ud i moradset, så vi bliver nødt til at.
lave noget, jeg har kaldt en national genopretningsplan. Det er flovt ud over alle bredder, at et
land, der bryster sig af at være fremmeligt på
miljøområdet, ikke engang kan holde sit kloaknet og sine rensningssystemer i ordentlig stand.
Og det er alvorligt.
Det er alvorligt forstået på den måde, at det
her ikke har været passet hverken af tilsynsmyndighederne eller nogle andre. Der er adskillige kommuner, der har et rædsomt kloaknet, ja,
selv i hr. Bloch Jespersens eget amt har der været eksempler på sådan en Fiat 127, der kun har
halv højde, fordi den armering, der var af asfalten, ikke var tyk nok. Så det, der er det afgørende, er, at vi er nødt til at tage fat i det her meget
bredt.
Jeg skal lige sige, at spørgsmålet om, hvorvidt
man kan det her med kloakfonden osv., selvfølgelig er noget, vi må have kigget på mellem første- og andenbehandlingen. Men vi ved, at der
kommer et forslag mere. Man bliver altså nødt
til at tage fat på det her på en anden måde.
250.000 t kemikalier hælder vi fra private husholdninger ud i et hullet kloaknet. Og det er meget mere giftigt end noget af det, vi ville tillade
til noget som helst andet. 3.500 t bruger man i
landbrug og jordbrug f.eks. Vi bruger næsten tre
gange så meget som landbrug og jordbrug - altså i mængde - bare til bilplejemidler. Det ryger
også ned i et hullet kloaknet, som vi ikke kan
være bekendt.
Jeg har før nævnt for indenrigsministeren, at
vi burde have en kloakrenoveringstilstandsrapport, som kommunerne havde pligt til at lave, så
deres borgere var i stand til at se, om det blev
passet. Og så er det da rigtigt, at der er nogle,
der næsten ikke giver noget i dag.
Jeg bor - det er der nogle der har hørt før - på
en lille ø i det sydfynske med to kommuner indtil videre. Et af de store problemer er, om de skal
lægges sammen, bg det er altså det her problem
med kloakkerne. For i den ene, som har meget
åbent land, og som ikke har sparet op - i tide i
hvert fald - siger prognosen: om kort tid 110 kr.
pr. m3 i vandafledning og vand. Det er mere,
end det koster at varme husene op. Hvad skal
de stille op? Vi har masser, der stadig væk ikke
er kommet i gang for alvor med det åbne land.

Jo, de er lidt i gang, men det går meget langsomt.
Det danske kloaknet forfalder væsentlig hurtigere end den hastighed, vi renoverer med. Det
er rigtigt nok i gang i København, men der
trængte det sandt for dyden også til det.
Det, der er det helt afgørende, er, at det er en
miljøpolitisk katastrofe, der ligger i det her. Det
truer grundvandet langt mere end alle de andre
røverhistorier, vi hører. Det, der er det afgørende, er, at vi får gjort det her og får det sat på
skinner på en sådan måde, at vi erkender, at vi
er nødt til miljøpolitisk at omdirigere midler, at
vi er nødt til at lægge en ny fokus og sørge for,
at det her bliver ordnet i stedet for at skyde det
til hjørnespark konstant og sige, at det skal ordnes ved det kommunale selvstyre, det skal der
spares op til, og vi må jo se.
11999 havde vi en aftale i finansloven med finansministeren om, at vi skulle have gang i det
her. Der kom nogle prognoser og nogle opregninger af forskellig slags fra Kommunernes
Landsforening, og så ville de ikke være ved dem
alligevel, og der var meget galt i det hele taget,
fordi det nok var for pinligt nogle steder.
Det, der er det afgørende, er, at det selvfølgelig er meget forskelligt fra kommune til kommune. Vi skal ikke sige, at det generelt er kommunerne. Men vi må også blankt indrømme, at der
altså er nogle, der i årevis ikke har krævet det
op, de skal. Og der er altså nogle, der er på den
nu, også nogle med store arealer og meget åbent
land, som har nogle vanskeligheder.
Jeg synes, vi skal lade det her forslag indgå,
og der kommer et om kort tid også, og så tror jeg
altså, at vi samlet skal prøve at tage fat i det her
og presse på, så hårdt vi kan, og ikke mindst få
hele Folketinget til at presse regeringen til at
tage det her alvorligt og omprioritere.
Jeg vil love, at der er adskillige miljøkroner, vi
bruger i dette land, som kan være anvendt udmærket og ønskeligt, men hvor vi, hvis vi førte
dem over i renovering af det her felt, fik ti gange
så meget miljø for pengene. Og der er ikke nogen vej udenom. Vi må til det. Det er for flovt.";Ebbe Kalnæs
403666;name_party;":
Det var jo en ordentlig svada, hr. Ebbe Kalnæs
kom med her. Og svadaen var jo i virkeligheden
ikke møntet på det, beslutningsforslaget her
handler om, nemlig en hjemmel til, at det bliver
muligt via kloakfondene i kommunerne at lade
kommunerne undersøge de private stiklednin-

Torsdag den 22. februar 2001 (B 83)

4515

ger, hvilket de sådan set har pligt til i dag. Det er
jo det, det drejer sig om.
Jeg er sådan set enig med forslagsstillerne i, at
der er et problem her, for jeg tror ikke, at alle
kommuner i hele Danmark fører jævnlige tilsyn
med folks private stikledninger, altså fra den offentlige kloak og ind til huset. Men jeg kan også
godt se problemerne i, at man gør, som forslagsstillerne siger, og begynder med den her fuldstændig systematiske undersøgelse i alle Danmarks 275 kommuner.
Det er jo rigtigt, at man har en takt for renovering af de offentlige kloakker, og den ligger sådan nogenlunde fast - jeg kan ikke huske antallet af milliarder i kommunerne, der bliver brugt
om året på det. Og det mener jeg er fornuftigt
nok, for man kan jo hurtigt ophede samfundsøkonomien ved at sætte gang i den del. Det kunne jo også være, at Entreprenørforeningen eller
andre var interesseret i det.
Lige det her synes jeg egentlig - uden at jeg
vil støtte forslaget - at man i udvalget skulle se
lidt nøjere på. Jeg mener ikke, at kommunerne
skal have den hjemmel her. Jeg mener, at de kan
bruge den, de har i forvejen, hvis de vil. Men jeg
synes godt, at man under udvalgsarbejdet kan
stille nogle spørgsmål og få set på, om det egentlig er rigtigt, at kommunerne ikke tager fat i problemet.

sommere hastighed end forfaldet sker med i
dag. Er det rimeligt? Er det tåleligt miljøpolitisk?

(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
405404;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Vibeke Peschardt: Når
kommuner ikke opfylder kravene om at se private kloakker efter, er det i hvert fald i nogle tilfælde, fordi det ville være dybt pinligt: hvis de
begyndte at kigge dem efter, når man tænker på,
hvilken tilstand deres egne er i.
Så synes jeg, det er lidt beskæmmende, når en
radikal ordfører herfra siger, at der jo er lavet sådan en eller anden rytme med nogle milliarder
om året osv., det må så køre, og ordføreren nævner Entreprenørforeningen, ophedning osv. Jamen har fru Vibeke Peschardt overhovedet ikke
fattet problemets omfang?
Det er i den grad ansvarsforflygtigelse at sige:
Det kører jo derudad, og vi skal ikke overophede, og vi skal ikke noget andet og entreprenørerne skal jo ikke blive alt for varme osv. Det, det
drejer sig om, er, at det her ligner en national katastrofe. Og som jeg også sagde, og det vil jeg
gerne have at ordføreren tager stilling til: Vi renoverer vores kloaksystem med en langt lang-

(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
406416;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg også er lidt skuffet
over, at den radikale ordfører ikke er orienteret
om den dialog, vi faktisk har haft i Miljøudvalget gentagne gange. Men jeg ved godt, at der er
mange ting at skrive op, også i de små partier.
Men vi har jo haft ministeren i samråd et par
gange, og vi havde miljøministeren og finansministeren i samråd på én gang for et års tid siden,
hvor vi også fik et tilsagn fra finansministeren
om over for Kommunemes Landsforening at
tage sagen op med at leve op til den forpligtelse,
den aftale, som man har med kommunerne, og
som kommunerne er langt bagud med, man er
langt bagud. Man gør ikke det, som fru Pèschardt tror, bruger mange milliarder kroner om
året. Jeg kan ikke huske, om det er 40 mia. kr. eller 50 mia. kr. eller noget i den retning, man er
bagefter med. Det er rigtig meget, det er galt
med.
Det er jo derfor, at vi pukker lidt på, at der
også kommer et beslutningsforslag om et par
uger om at få lavet en plan for renovering af de

(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
407446;name_party;":
Hr. Ebbe Kalnæs må mere end én gang have
hørt mig sige følgende: Her i landet får man nøjagtig det miljø, som den almindelige befolkning
er villig til at betale for, og som vi andre vil gå
ud og opkræve skatter eller afgifter eller kloakbidrag, eller hvad det nu kan være, til. Og det
mener jeg virkelig alvorligt. Det er det første.
Det næste er: Ja, man kan sagtens ophede
samfundsøkonomien, hvis man gik ud og gjorde
noget så - efter min opfattelse - vanvittigt som
at pålægge kommunerne at bruge f.eks. 10 eller
15 mia. kr. om året på at renovere kloakker - jeg
kan ikke huske, hvor højt tallet er. Men det er jo
den samlede, om jeg så må sige, masse af kroner,
der bliver brugt bLa. til byggeri i Danmark, det
her handler om.
Og endelig har jeg sådan set ikke set det bevist, det hr. Ebbe Kalnæs hårdnakket påstår, at
Danmarks største miljøproblem skulle være hullede kloakker. Det må vel i virkeligheden handle
om, hvor grundvandet bliver truet henne. Og
jeg tror, at store dele af den trussel mod grundvandet kan henføres til betydelig flere ting end
kloakker.

4516

Torsdag den 22. februar 2001 (B 83)

kollektive kloakker. Der havde det måske været
naturligt, at de var kommet i omvendt rækkefølge, kan man sige.
Men der er jo heller ikke tale om her, at kommunerne skal rende rundt og inspicere i tide og
utide. Nej, de skal kun gøre det, når de endelig
får sig taget sammen til at renovere de offentlige
kloakker, for så er der anstændighed i det. Det
er det, forslaget går ud på.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
408977;name_party;":
Jeg er altså nødt til at sige, at det er ren solformørkelse, når man siger, at det skal bevises. Jamen der er jo beviser på det. KL har jo selv været fremme med, hvor galt det er, men har ikke
villet sætte navne på, fordi de var lidt bange for
den proces.
Og det, jeg siger til fru Vibeke Peschardt, er:
Er det ikke på tide, at vi får en miljøpolitisk fokus drejet, så vi får gjort noget ved det, som er
truende i den grad? Det kunne være, der var et
par andre indsatser, som var vigtige, men mindre vigtige. Altså igen: sørge for at få gjort det i
den rækkefølge, at man tager det virkelig truende først. Det er flovt, det her.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
409648;name_party;":
Altså nu er hr. Ebbe Kalnæs uden for forslaget
igen, for den miljøpolitiske katastrofe angår antagelig ikke de private stikledninger, men derimod de offentlige kloakker. Men det gør ikke
noget. Vi kan godt tage det samlet.
Det, jeg vender mig mod i hr. Ebbe Kalnæs'
indlæg - og sådan antydningen fra hr. Ole M.
Nielsen af, at jeg ikke havde hørt efter i de samråd, ministeren har været i - er, at disse hullede
kloakker, som jeg anerkender er der, skulle være
en national miljøkatastrofe. Det har jeg godt nok
aldrig, aldrig hørt beskrevet på den måde. Det
er rigtigt, at det ikke er særlig godt, og at det bestemt ikke er lækkert, men ligefrem at true
grundvandet på den måde, at det skulle være en
national katastrofe, det mener jeg er helt forkert
fremstillet.";Vibeke Peschardt
410425;title_name;"Hr. Ole M. Nielsen. Nu skal der jo også være lidt
tilbage til udvalgsarbejdet.

(Kort bemærkning).";Formanden
410544;name_party;":
Jamen jeg må indrømme, jeg er virkelig skuffet
over, at fru Peschardt, der normalt er så velorienteret, ikke har bemærket de analyseresultater,
der har været om, hvilke giftstoffer man kan finde netop under byeme, som ikke findes ude i
det åbne land, men netop findes i tæt bebyggede
områder, tungt nedbrydelige stoffer osv., som
kun kan komme ud af kloakkerne, og som siver
ned i grundvandet. Det er da virkelig et alvorligt
problem. Jeg mener da slet ikke, at det er overdrevet, hvad hr. Kalnæs siger.
Og hvorfor skulle de private kloakker være
bedre? Altså alt det, der er ude i de offentlige
kloakker, kommer jo faktisk hovedsagelig fra de
private kloakker. Så det er jo lige så galt, at det
løber ud af private kloakker som af offentlige
kloakker. Problemet er det samme.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
411363;name_party;":
Det eneste, jeg påstår, er, at jeg aldrig før har
hørt det her beskrevet som en national miljøkatastrofe.
Jeg har ikke noget imod, selvfølgelig har jeg
ikke det, at man renoverer kloakker. Jeg synes
bare, man skal gøre det i en eller anden fornuftig
takt, der hænger sammen med samfundsøkonomien i øvrigt. Det er egentlig mit eneste budskab.
Jeg er godt klar over, at man, da Nyrupregeringen tiltrådte og et par år efter, lavede et kloakrenoveringsprogram som en del af det, der
skulle sparke økonomien i gang, og så ændrede
man signaler hen ad vejen, så derfor kan man
have fået det der tilbagespil. Men jeg ved da også, at masser af kommuner er i gang med det
her.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
412077;name_party;":
Må jeg godt lige sige til fru Vibeke Peschardt, at
man er jo sådan set bagud i forhold til samfundsøkonomien.
Men det andet, jeg gerne vil spørge fru Vibeke
Peschardt om, er, om ikke fru Vibeke Peschardt
er enig i, at på et af de samråd, vi havde med
miljø- og energiministeren, fik vi et talepapir
overbragt, og i det skrev miljø- og energiministeren, at selv han mente, at med den kloakrenovering, der skete i Danmark, og med de manglende kommunenavne, vi ikke kunne få, fordi
KL nægtede at udlevere dem, var der sundheds-

Torsdag den 22. februar 2001 (B 83)
risiko ved de kloakker med den tilstand, de var
i. Det er miljø- og energiministeren, der selv har
udtalt det.
Og jeg synes, at når man fra øverste sted og
fra specialisterne udtaler, at sådan som tilstanden er for vores kloakker, anerkender man, at
der er sundhedsrisiko forbundet med det, og så
er det da i hvert fald noget, som er dybt bekymrende for en nation.";Hans Christian Schmidt
413018;title_name;"Fru Vibeke Peschardt. Må jeg i øvrigt bede om,
at man markerer, når man ønsker ordet.
Og så har jeg faktisk i sinde at gå videre i ordførerrækken, uanset hvem der beder om ordet.
(Kort bemærkning).";Formanden
413237;name_party;":
Jamen jeg skal ikke bidrage til at forlænge debatten på det punkt her. Jo, jeg kan godt huske det
papir, jeg kan også huske det med sundhedsfaren. Og jeg har jo heller ikke udtalt mig imod, at
man skulle renovere kloakker i Danmark. Jeg siger bare, at det må foregå i en eller anden takt,
hvor økonomien kan følge med.
Og så synes jeg i øvrigt, at de partier, der nu
falder over den her sag, har været utrolig ivrige
for at fortælle, hvor gode kommunerne var til
mange ting, og hvor meget de skulle overtage.
Men der er så åbenbart noget, der ligesom halter
lidt i argumentationen her.";Vibeke Peschardt
413844;name_party;":
For Enhedslisten er der ikke tvivl om, at der er
behov for at skærpe undersøgelser af private
stikledninger. Vi er ganske enige med Kristeligt
Folkeparti i samtidigheden i tilsynet med offentlige og private ledninger. Det er simpelt hen rationelt at have en sådan samtidighed, når man
nu alligevel er i gang. Det er økonomisk, det er
praktisk, det er administrativt fornuftigt. Ingen
tvivl om det.
Der er heller ikke nogen tvivl om, at utætheder i vore kloaknet og rottereder er et faktum. Så
kan vi diskutere, hvor stort problemet er. Men at
det er der og især i nogle kommuner, er der ikke
nogen tvivl om.
Hvad kan vi gøre? Et af budene er selvfølgelig, at vi får en afdækning af problemet, en national tilstandsrapport. Det er den ene ting.
Den anden ting er spørgsmålet om, hvordan
man finansierer forslaget. Der skal jeg meddele,
at Enhedslisten ikke kan medvirke til, at kloakfondene skal bidrage til finansiering af private

4517

kloakker. Men vi vil meget gerne deltage i en
diskussion om, hvordan vi kan finde en model,
så kommunerne får udvidet adgang til at opkræve betaling for en undersøgelse, som viser
sig berettiget.
Vi har ikke en fast politik på området, men vi
vil gerne drøfte det.
Endelig kan jeg meddele, at Enhedslisten ikke
er nervøs for en eventuel ophedning af økonomien, altså bl.a. ved at sætte lidt mere speed på
det her område. Det er vi absolut ikke. Men vi
har også en helt anden økonomiforståelse end
den, som er herskende i EU-landene. Men lad
det ligge.
Endelig skal jeg notere med tilfredshed, med
tilfredshed, at man dog har anfægtet det kommunale selvstyre på dette punkt. Altså dette
dogme, som har hersket i Danmark siden forrige
århundredes århundredskifte, er nu ved at blive
anfægtet af borgerlige partier også. Tak for det.
Endelig kan jeg sige, at jeg glæder mig til, at
vi også ved anden lejlighed får en mere dybtgående debat om, hvordan vi i virkeligheden kan
reducere de problemer, som er baggrunden for
alt det, vi snakker om i dag. Det er spørgsmålet
om den kemiske baggrundsstråling: det er
spørgsmålet om, at der opfanges alt for meget i
kloaknettet. Enhedslisten går ind for nogle helt
andre diskussioner, en helt anden form for rensning: husnære, økologiske systemer og rensnin"":
ger. Men lad det ligge. Vi har et aktuelt problem,
og det skal løses.";Søren Kolstrup
416163;title_name;Hr. Ole M. Nielsen som ordfører for forslagsstillerne.;Formanden
416238;name_party;":
Som formanden antydede, er vi jo langt inde i
udvalgsbehandlingen allerede, så jeg skal ikke
gøre det her så langt.
Jeg takker for den positive modtagelse. Jeg
undrer mig dog lidt over, at der kan blive så meget diskussion om den her lille naturlige ting,
synes jeg egentlig, som ikke, som den radikale
ordfører var inde på, er noget med at overophede samfundsøkonomien. For det skal nemlig følges med den takt, hvori kommuneme renoverer
deres kollektive kloakker. Kommunerne er bagud, simpelt hen, og det kan vi ikke være bekendt. Og det er rent rationelt, det, som også hr.
Søren Kolstrup går ind for her, at foretage den
inspektion.

4518

Torsdag den 22. februar 2001 (B 85)

Jeg kan i øvrigt ikke forstå, at hr. Kolstrup synes, at der skal yderligere undersøgelser til. For
når man er i gang i et område af en kommune
med at renovere kloakker, så foretager man
samtidig lige den her inspektion for at se, om
der er noget at gøre. Og selvfølgelig skal man da
ikke inspicere fuldstændig nye kloakker. Nu vil
det jo i øvrigt nok ikke koste ret meget at inspicere nye kloakker, når man er ude med de dér
tv-kameraer, for der er jo ingen propper i dem,
så det koster ikke så meget. Men selvfølgelig er
der ingen grund til det: det ville, som nogle har
været inde på, være tosset.
Det er et problem med de utætte kloakker. Og
det er fuldstændig lige meget, om det siver ud af
private eller offentlige kloakker. Jeg tror, grundvandet bliver forurenet nøjagtig lige meget.
Så var det Dansk Folkepartis ordfører, der
havde sådan en tillid til, at ansvarlige grundejere inspicerede deres kloakker, hvis de stoppede
eller der var rotter i dem. Ja, nemlig, men heller
ikke før, og så har det jo været galt længe. Jeg
har aldrig hørt om en grundejer, som har interesseret sig for sine kloakker, før de er stoppet, og
så har det været galt længe. Det er jo netop derfor, det her er nødvendigt, for vi gør det jo ikke.
Vi regner bare med, at skidtet fungerer, og det
gør det da heldigvis også i de fleste tilfælde.
Men når det så ikke fungerer længere, skulle vi
virkelig have gjort noget for et stykke tid siden.
Det er det, der er problemet.
Så er der det andet i det her, og det er jo det
med finansieringen, når vi kommer til renoveringen. Det er klart, at det skal grundejeren da
selv have ansvaret for, men der er det problem,
at vi har et forsikringssystem i Danmark, som
afholder os fra at reparere og vedligeholde vores
kloakker, fordi vi som regel har rørskadeforsikring på vores kloakker, og det betyder, at det er
tosset at gøre noget, før de falder sammen, for så
betaler forsikringsselskabet nemlig.
Og følgen af det, hvis vi får sat dette arbejde i
gang, er, at så må grundejerforeningerne i gang
med en forhandling med forsikringsselskabernes organisationer for at få en reduktion af forsikringspræmien på grundejerforsikringen, når
man har fået foretaget inspektion og renovering
i et område. For på den måde vil forsikringsselskaberne jo stort set aldrig få en udgift på de
kloakker, og så er det klart, at så skal vi have en
præmielettelse. Det er ligesom noget, vi ikke kan
tage os af politisk, men det må være den naturlige følge af det her.

Jeg glæder mig til udvalgsarbejdet. Der er flere, der har ytret ønske om at dyrke det lidt, så vi
har lidt at more os med her i forårsmånedeme.
Tak for det.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Ole M. Nielsen
419666;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 85:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af sagsbehandlingstiden i Naturklagenævnet.
Af Hans Christian Schmidt (V), Henriette Kjær
(KF), Svend Aage Fauerholdt (DF), Ebbe Kalnæs
(CD) og Thorkild B. Fransgaard (FRI) m.fl.
(Fremsat 16/1 2001).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det forslag, vi nu har til behandling her i dag,
det 11. i rækken, har vi behandlet tidligere, og
der har været stillet spørgsmål og været samråd,
og jeg har også taget en række initiativer, efter at
vi har haft disse diskussioner.
Forslagsstillerne kommer i deres begrundelse
med det argument, at stigningen i antallet af sager har gjort, at sagsbehandlingstiden er utilfredsstillende. Jeg er naturligvis fuldstændig
enig i det synspunkt, at sagsbehandlingstiderne
i offentlige instanser skal være så kort som muligt.
Det er korrekt, at der har været en stigning i
antallet af modtagne klager i Naturklagenævnet.
Trods stigende produktivitet er sagsbehandlingstiden desværre steget. Jeg har derfor taget en

Torsdag den 22. februar 2001 (B 85)
række initiativer inden for det sidste års tid, der
netop har til formål at nedbringe sagsbehandlingstiden. I foråret 2000 blev der gennemført en
rationaliseringsundersøgelse af Naturklagenævnets virksomhed. Formålet var dels at undersøge mulighederne for en bedre ressourceanvendelse i den juridiske sagsbehandling i nævnet og
dels en gennemgang af de administrative procedurer.
Som opfølgning på undersøgelsen lagde Naturklagenævnet i september sidste hånd på en
handlingsplan for nedsættelse af sagsbehandlingstiderne. Undersøgelsen anbefalede en øget
specialisering blandt medarbejderne for at effektivisere arbejdet.
På den baggrund blev der i efteråret gennemført en ny struktur i Naturklagenævnet, bl.a.
med en særlig fredningssektion. Strukturen betyder, at den enkelte medarbejder opbygger en
større kompetence på det enkelte fagområde, og
det giver en mulighed for hurtigere og mere
kvalificeret sagsbehandling.
Der er ligeledes sket en strømlining af de administrative procedurer i nævnet, bl.a. gennem
en effektivisering i anvendelsen af informationsteknologi.
For at imødegå den stigende sagstilgang fik
Naturklagenævnet medio 2000 mulighed for at
fastholde fem årsværk i 2000 og 2001 derved, at
vi brugte en opsparet lønsum. Dette ser ud til at
have båret frugt. Allerede i år 2000 har Naturklagenævnet behandlet knap 50 flere sager, end
de modtog. Produktiviteten i nævnet er steget
også i 2000. De enkelte medarbejdere behandlede 76 sager i 2000 mod 64 sager i 1998.
Der har endvidere fra flere sider været peget
på mulighederne for at indføre et mindre klagegebyr, en problemstilling, som jeg ikke har taget
stilling til, men som jeg selvfølgelig vil diskutere
sammen med alle andre forslag.
Som led i en mere langsigtet løsning vil der
blive indgået en resultatkontrakt for Naturklagenævnet, ligesom det er tilfældet for andre lignende institutioner. En af de væsentligste målsætninger i resultatkontrakten bliver nedbringelse af sagsbehandlingstiderne inden for kontraktperioden.
For så vidt angår de kommende år, er vi i øjeblikket i gang med et analysearbejde, der skal
munde ud i en vurdering af ressourcebehovet i
2002 og frem. Vi har altså taget en række initiativer, men jeg er selvfølgelig parat til på baggrund
af det forslag, der her er lagt frem, i udvalget at
diskutere med medlemmerne, hvad vi kan gøre

4519

yderligere for at nå det fælles mål, nemlig kortere sagsbehandlingstider i forslaget.
Må jeg så endelig slutte med en enkelt sag,
som er mig magtpåliggende i relation til Naturklagenævnet. Det har i pressen været påstået, at
jeg skulle have udtrykt mistillid til og truet Naturklagenævnet. Jeg vil gerne sige, at det er en
fuldstændig grundløs beskyldning.
Jeg har altid haft tillid til Naturklagenævnet,
har ikke stillet forslag om ændret sammensætning af Naturklagenævnet og aldrig kritiseret
afgørelser truffet i Naturklagenævnet. Også selv
om de er gået mig imod, har jeg aldrig gjort det,
for det synes jeg ikke er korrekt. Jeg må på det
bestemteste tage afstand fra den version, som
har været i pressen, og som har givet nævnet anledning til at reagere. Der er heldigvis ikke tale
om et retvisende grundlag. Jeg har fuld tillid til
Naturklagenævnet.";Formanden
424236;name_party;":
Beslutningsforslaget, som vi behandler her i
dag, pålægger regeringen at tage initiativer til at
forkorte sagsbehandlingstiden i Naturklagenævnet.
Socialdemokratiet kan naturligvis kun dele
ønsket om, at sagsbehandlingstiderne i Naturklagenævnet såvel som i andre offentlige instanser er så korte som overhovedet muligt. Jeg er
imidlertid helt overbevist om, at også regeringen deler dette ønske, hvilket vi jo også lige har
hørt.
Miljø- og energiministeren har også gjort rede
for en række initiativer, der allerede er sat i gang
med henblik på at sikre kortest mulig sagsbehandlingstid. For eksempel er der allerede udarbejdet handlingsplan, der er gennemført ny
struktur for større specialisering, de administrative processer er blevet mere strømlinede, og der
er midlertidigt sat flere medarbejdere på opgaven for at indhente den oparbejdede sagspukkel, som kom i år 2000.
Jeg har desuden forstået, at der arbejdes på at
indgå resultatkontrakter, som jo er kendt fra
Den Sociale Ankestyrelse og aridre steder. Det
kan måske også nedsætte sagsbehandlingstiden.
Der er altså allerede en hel del tiltag i gang, og
på den baggrund er det lidt svært at forstå, hvad
forslagsstillerne egentlig vil med dette forslag.
Skal det ses som en kritik af de initiativer, der allerede er taget, eller mener man, at yderligere
initiativer bør gennemføres? I givet fald kunne
det have været gavnligt, hvis forslagsstillerne
havde præciseret deres ideer i forslaget. Det kan

4520

Torsdag den 22. februar 2001 (B 85)

jo ikke være viden om nævnets arbejde, der
mangler, da flere af forslagsstillerne jo selv sidder i nævnet.
På den baggrund kan Socialdemokratiet ikke
støtte beslutningsforslaget, dels fordi der allerede er sat initiativer i gang, dels fordi vi finder
forslaget uklart. Endelig har vi fuld tiltro til, at
regeringen naturligvis også fortsat vil være optaget af at sikre en både smidig og grundig behandling af de enkelte sager. Vi ser derfor ikke
noget behov for dette forslag.
(Kort bemærkning).";Inger Bierbaum
426266;name_party;":
Jeg er bestemt ked af, at den socialdemokratiske
ordfører siger, at forslaget er uklart. Jeg forstod
jo faktisk på miljø- og energiministeren, at vi
skulle gå ind i en positiv drøftelse af forslaget i
Miljø- og Planlægningsudvalget. Derfor vil jeg
blot sige, at vi sådan set har hentet tallene fra det
faktuelle.
Hvis man ser på side 2 i bemærkningerne til
forslaget, vil man kunne se, at i 1997 modtog
Naturklagenævnet 1.671 klagesager, og hvis
man går ind og slår op i finansloven for 2001, vil
man kunne se, at regeringen selv regner med, at
der bliver tale om 2.300 klagesager. Det er klart,
at når man ser en så voldsom stigning - 38 pet.
over 5 år - så må der ske noget.
Det er ikke bare det, at medarbejdeme skal
være endnu mere effektive. Det er de: de er dygtige. Men når der vælter flere og flere sager ind
på bordet, bliver det selvfølgelig svært.
Jeg må sige, at jeg er meget glad for, at miljøog energiministeren har sagt, at vi skal prøve at
diskutere de her ting igennem, men det er altså
et faktuelt forhold, at der er problemer med
sagsbehandlingstiden i Naturklagenævnet. Det
står jo også her. Vi har sådan set bare ladet være
med at komme med forslag, fordi vi mener, at
det er op til regeringen, idet det jo er et organ,
der er direkte underlagt ministeriet.

ler Danmarks Naturfredningsforening eller andre igen.
I Det Konservative Folkeparti er vi indstillet
på at tilføre nævnet flere ressourcer, så sagsbehandlingstiden kan blive afkortet, men vi mener
også, der er andre veje at gå, nemlig ved, at man
indfører et depositum, sådan at de, der klager,
betaler et givent beløb, som de vil få tilbage, hvis
de får ret, men som nævnet beholder, hvis man
taber sagen.
Princippet er kendt fra en række andre offentlige instanser, bl.a. i Landsskatteretten, hvor
man som klager betaler 600 kr., der gives retur
ved vundet sag. Regeringen har også selv for
nylig indført et gebyr for mejerier og slagterier,
der ansøger om refusion i forbindelse med eksport til tredjelande. For at disse ikke skal søge
om refusion til alt, er der altså her fastsat et gebyr af Fødevaredirektoratet. Den sag er jo højaktuel, jf. samrådet i går i Fødevareudvalget.
Men vi taler såmænd ikke engang om et gebyr. Vi ønsker blot et depositum. Det tror vi kan
få folk til at tænke sig om en ekstra gang, inden
de klager, og måske få dem til at overveje, om
der nu også er hold i en eventuel klage.
Jeg beder derfor ministeren overveje endnu
en gang - og snart træffe en beslutning - om ministeren er indstillet på et sådan depositum.
Vi mener, det kunne ligge på omkring 500-600
kr. Det vil regulere antallet af klager, og samtidig er det så overkommeligt, at det ikke vil afholde nogen fra at indsende en berettiget klage.
Men uanset om der er opbakning til dette forslag eller ej, mener vi, at sagsbehandlingstiden
skal ned, og at ministeren må foretage det nødvendige. Med hensyn til hvilke metoder ministeren vil bruge, er der valgfrihed, men vi ser
det som et problem, at sagsbehandlingstiden er
så lang.

Jøm Jespersen (SF):
I SF er vi enige i, at det er et mål i sig selv at få
korte sagsbehandlingstider i Naturklagenævnet
og i al mulig anden sagsbehandling, og vi vil";Hans Christian Schmidt
429457;name_party;":
meget gerne medvirke til at få en kortere sagsbeSagsbehandlingstiden i Naturklagenævnet er
handlingstid i Naturklagenævnet.
desværre alt for lang. Den føles i hvert fald meVi synes, det er lidt tyndt, at man fra forslagsget lang for dem, der er involveret i sagen. Det
stillernes side ikke har nogen forslag til, hvad
drejer sig om folk, der gerne vil udvide deres
der ville kunne medvirke til at nedbringe sagslandbrug, bygge eller ombygge et hus eller noI behandlingstiden. Jeg ved ikke, om det, Venstre
get helt tredje.
har i tankerne, er flere offentligt ansatte: så ville
Det kan så være, at de selv på grund af et afdet da være rart at få det at vide. Men vi vil som
slag klager over én myndigheds afgørelse i en
sagt gerne være med til at drøfte det og se, om
sag, men det kan selvfølgelig også være, at de
har fået et tilsagn, som så indklages af naboer el- der er forskellige metoder til at opnå det mål, vi

(566)
Torsdag den 22. februar 2001 (B 85)
åbenbart er enige om, nemlig kortere sagsbe"":
handlingstider.
Vi har jo selv nogle tanker, som vil komme til
behandling i løbet af kortere tid, omkring Naturklagenævnets sammensætning: Vi synes, det er
uhensigtsmæssigt, at der sidder medlemmer af
Naturklagenævnet, som samtidig er medlemmer af Folketinget. Det er sådan helt principielt
et problem, synes vi, at man sammenblander
den lovgivende og administrative og udøvende/dømmende magt på den måde, som det sker
her. Men det kan jo være, vi kan få den drøftelse
sammen med drøftelsen af, hvordan sagsbehandlingstiderne kan nedsættes, og måske også
finde løsninger på det.
Jeg har jo bemærket, at der har været repræsentanter for partier, der godt kunne gå hen og
minde om et flertal, som har gjort sig tanker i
samme retning, så vi muligvis kan få en ændret
sammensætning af Naturklagenævnet ved samme lejlighed.
Jeg synes også, at forløbet omkring behand"",
lingen af sagen om storcentret i 0restaderi giver
anledning til at sige, at det var uheldigt, at der
var så tætte relationer. Jeg brød mig ikke om den
måde, som det i hvert fald i pressen blev refere.,
ret på, at man truede medlemmer med forskellige ændringer af nævnets sammensætning, medmindre en bestemt sag faldt ud på en bestemt
måde.
Jeg kan forstå på ministeren, at han er blevet
fejlrefereret i den sammenhæng. Jeg ved ikke,
om han har dementeret det i forhold til pressen:
men jeg synes i hvert fald, at den måde, det
fremstod på i pressen, var ganske ubehagelig og
uhensigtsmæssig.
Men som sagt vil vi meget gerne være med til
en samlet vurdering af Naturklagenævnet både
med hensyn til sagsbehandlingstider og med
hensyn til sammensætning.

4521

og en kuvert at stoppe næsten hvad som helst,
og derfor er det nok en overvejelse værd.
Men jeg vil da også gerne sige med det samme, at jeg ikke tror, det kan gøres med det alene.
Jeg tror altså også, at der skal et par årsværk
mere til for at løse det hér problem. Jeg er ikke i
tvivl om, at det ikke gøres alene med 500 kr. i
sagsbehandlingsgebyr, men jeg synes, det kunne være væsentligt i denne her sammenhæng.
Når hr. Jørn Jespersen er inde på spørgsmålet
om sammensætningen af Naturklagenævnet,
må jeg sige, at det kan man da mene, og hvis der
er et flertal for, at det skal sættes anderledes
sammen, er det da i orden.
Men når man sidder i et naturklagenævn,
hvor man udpeger et medlem for hvert parti,
som er repræsenteret i Finansudvalget, vil man
få politikere til 'at sidde der under alle omstændigheder i enhver situation. Og opgaven er altså
af en sådan karakter, at det der med, om der politiseres, er rent gedigent vrøvl, for det kan ikke
lade sig gøre med det kommissorium og den op- ,
gave, der ligger i Naturklagenævnet. Det er ikke
muligt i den forstand. Der er selvfølgelig sager,
hvor der er nogle skøn osv.
Med hensyn til hele sagen omkring Ørestaden, som jeg jo som medlem af Naturklagenævnet ikke selv deltog i præcis på det tidspunkt og
heller ikke i den forlængede behandling, der
var, vil jeg gerne sige, at jeg også oplevede, og
det tror jeg mange gjorde, at der var nogen, der
var ude og lave gevaldige historier om denrie
her sag. Jeg tror faktisk, det er rigtigt, når ministeren siger, at ministerehs udtalelser også i den
grad er blevet fordrejet, og at han er blevet groft
fejlciteret.
Som sagt skal der nok flere årsværk til, hvis vi
skal have den her sagsbehandlingstid kortere,
og det er meget vigtigt, at den bliver kort: det er
utrolig vigtigt, at den bliver kort.
Der er folk, der sidder rundtomkring i landet";Henriette Kjær
433955;name_party;":
og kan få stoppet næsten hvad som helst med 4
Forslaget her, som skal forkorte sagsbehandkr. i frimærker og en kuvert, hvis der er noget,
lingstiden i Naturklagenævnet, er vi medforder ikke passer dem. De tror nemlig, at Naturslagsstillere til og derfor også meget, meget enig klagenævnet er sådan et sted, hvor man er
i.
smagsdommere: Om der for, tiden er et flertal
Det, det drejer sig om, er jo det helt enkle, som for eller imod vindmøller, eller om der for tiden
hr. Hans Christian Schmidt ganske rigtigt uder nogen, der bedst kan lide den slags og den
lagde det, at der simpelt hen er en stigende sags- - slags osv. Sådan foregår det altså overhovedet
pukkel, og det går stærkt.
ikke, venner.
Som den konservative ordfører sagde, må
Det, det handler om, er, om der er et lovman nok overveje, om ikke et gebyr var passengrundlag at gøre det på, og at man skal tilse, at
de. Det kan faktisk lade sig gøre i dag for 4 kr.
proceduren har været rigtig. Om man kan lide
det, der foregår, eller ej, er ikke en sag, dér skal

4522

Torsdag den 22. februar 2001 (B 85)

afgøres i Naturklagenævnet, og det bliver det
heller ikke.";Ebbe Kalnæs
435105;name_party;":
Jeg vil nøjes med at sige, at vi ikke kan støtte beslutningsforslaget.";Vibeke Peschardt
435197;name_party;":
Enhedslisten er enig med forslagsstillerne i, at
det er særdeles ønskeligt, at sagsbehandlingstiden bliver afkortet. Enhedslisten er også indstillet på at medvirke til at finde de nødvendige
redskaber til at indfri det mål, f.eks. gennem flere ansatte.
Vi er også meget optaget af, at kommuner og
amter forfølger en oplysningspligt om de klagemuligheder, der netop er i Naturklagenævnet.
Endelig skal jeg præcisere, da det er blevet
nævnt af et par ordførere, at Enhedslisten ikke
er tilhænger af et gebyr. Det kan afholde folk fra
at klage over mindre spørgsmål, men mindre
spørgsmål kan jo også indeholde meget principielle forhold, og derfor ønsker vi ikke et sådant
gebyr.
Endelig kan jeg sige, at det forhold, at man
kan sidde både i Folketinget og Naturklagenævnet, finder vi ikke hensigtsmæssigt.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
436038;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Søren Kolstrup, hvis vi
skal have den diskussion: Der er på nuværende
tidspunkt tre medlemmer af Naturklagenævnet,
der er medlemmer af Folketinget. Jeg tror, hovedparten af resten er trådt ud af Folketinget inden for de senere år - gælder det også dem?";Ebbe Kalnæs
436329;title_name;"Hr. Søren Kolstrup - idet forslaget sådan set går
ud på sagsbehandlingstider og ikke sammensætning.
(Kort bemærkning).";Formanden
436467;name_party;":
Jeg fik et spørgsmål: det svarer jeg så på. Det, jeg
udelukkende talte om, var medlemmer af Folketinget, ikke forhenværende medlemmer.";Søren Kolstrup
436624;name_party;":
Det er jo svært at have noget imod afkortning af
sagsbehandlingstider, så det forslag kan vi støtte. Men hvad der i øvrigt skal til, det har jeg ikke
overblik over, da jeg ikke kender ret meget til
sagen. Men jeg synes da, at det er spændende,

og det kunne være interessant nok at se på lovgrundlaget for Naturklagenævnet.
Jeg opfatter sådan et klagenævn som en ventil, som det er vældig godt og fornuftigt at have i
et demokratisk samfund. Folk, der føler sig trådt
på, kan bruge det. Det har bestemt noget med
retssikkerhed og retfærdighed og tillid til systemet at gøre osv.
Men omvendt er det selvfølgelig også skidt,
hvis det bliver det rene pjat. Altså 2.300 sager
om året - jeg blev godt nok overrasket, da jeg så
det tal. Det er ca. otte i hver kommune i gennemsnit, små som store kommuner. Jeg kan slet
ikke forstå, at det kan give anledning til så mange på 1 år. Det undrer mig virkelig. Men det er
jeg meget interesseret i at vi kigger på.";Ole M. Nielsen
437589;title_name;"Hr. Hans Christian Schmidt som ordfører for
forslagsstillerne.";Formanden
437678;name_party;":
Da hr. Svend Aage Fauerholdt fra Dansk Folkeparti desværre ikke kan være til stede i salen,
har jeg lovet at sige, at Dansk Folkeparti kan
støtte forslaget og klart mener, at man skal gå i
dialog om at kunne nedsætte sagsbehandlingstiden i Naturklagenævnet.
Jeg vil godt starte med at sige tak for den debat, der har været i dag, og jeg synes faktisk, at
noget af det, der virkelig er værd at lægge mærke til, er, at der jo tegner sig et flertal i Folketinget for, at vi får nedsat sagsbehandlingstiden.
Jeg er glad for, at miljøministeren tilkendegav, at miljøministeren gerne ville være med til
at prøve at kigge på, hvad der kunne gøres, for
at vi kunne få nedsat sagsbehandlingstiden, altså også forhold ud over dem, som er sat i værk.
For man må jo også huske på, at selv om man
har sat noget i værk i år 2000, så forventer man
stadig væk, at sagerne i år 2000 vil være afsluttet
inden for 3 måneder - som 40 pet. - mens man
efter 8 måneder mangler at behandle hele 26 pet.
Det er for meget, og jeg er glad for, at jeg sådan
set hørte, at miljø- og energiministeren er enig i
det.
Jeg er også glad for at høre, at Socialistisk
Folkeparti er positive og godt vil gå med ind i en
debat og prøve at se, om vi kan få gjort noget
ved det her. Og jeg forstod også på Enhedslistens hr. Søren Kolstrup og på Kristeligt Folkeparti, at man her var enig i, at vi skulle gå ind og
gøre noget ved det. Jeg tror faktisk, at det er rigtig godt, at forslaget nu for første gang er kom-

Torsdag den 22. februar 2001 (B 85)
met for i Folketingssalen, og her får vi det så
drøftet.
Vi har jo set tidligere i dag med nogle af de
forslag, der har været fremsat, at bliver de bare
fremsat tit nok og længe nok, jamen så ændrer
det sig. Så begynder det at flytte sig langsomt,
og jeg tror sådan set også, at det vil ske med det
her forslag.
Men jeg vil gerne sige, at hensynet til befolkningen, som skal leve med afgørelsen, som skal
vente på de her lange sagsbehandlingstider, finder jeg aldeles afgørende for, at vi går ind og får
gjort noget ved det, og jeg vil gerne modtage de
gode tilbagemeldinger, der har været fra næsten
alle folketingspartier, i en positiv ånd.
Jeg hørte faktisk kun, at regeringen var de
eneste, der var imod det. Og dog alligevel var
miljø- og energiministeren positiv over for, at
man godt kunne gå ind og drøfte nogle forhold
her. Men vi ser frem til arbejdet i udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

4523

Afstemning";Hans Christian Schmidt
440188;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det .
er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
440386;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 23. februar 2001, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.04";Formanden
