split;reason;text;value
0;;"6682

Fredag den 20. april 2001 (D)

81. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 54:
Forespørgsel til arbejdsministeren [om den
fremtidige aktiveringspolitik].
Af Ole Sohn (SF) og Jes Lunde (SF).
(Forespørgslen anmeldt 16/3 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/3 2001).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven, kildeskatteloven, kursgevinstloven og aktieavancebeskatningsloven. (Indberetning vedrørende børsnoterede aktier, indbetaling af foreløbig skat, overgangsregler for selskabers kursgevinstbeskatning og opgørelse efter fondskodeprincippet ved afståelse af næringsaktier).
Af skatteministeren (Frode Sørensen).
(Fremsat 28/3 2001).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om ændring af lov om vægtafgift
af motorkøretøjer m.v. (Lempelse i afgiften af
last- og sættevogntog i variabel kombination).
Af skatteministeren (Frode Sørensen).
(Fremsat 28/3 2001).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 217:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift ved
tinglysning og registrering af ejer- og panterettigheder m.v. (Opdeling af pantebreve og skifte
for efterlevende ægtefælle).
Af skatteministeren (Frode Sørensen).
(Fremsat 5/4 2001).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 218:
Forslag til lov om ændring af lov om indgåelse
af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem de
nordiske lande. (Lempelse af dobbeltbeskatning
for danske søfolk på skibe indregistreret i Finland, Island, Norge eller Sverige).
Af skatteministeren (Frode Sørensen).
(Fremsat 5/4 2001).

6) Første behandling af lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om ændring af lov om Centre for
Videregående Uddannelse og andre selvejende
institutioner for videregående uddannelser m.v.
(Amtskommunale tjenestemænd og tjenestemænd ved Hovedstadens Sygehusfællesskab).
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 28/3 2001).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 211:
Forslag til lov om ændring af lov om den fri
ungdomsuddannelse. (Målgruppe, skolebaseret
undervisning, tilrettelæggelse af uddannelsesdele m.v.).
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 28/3 2001).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 142:
Forslag til folketingsbeslutning om gennemgribende sanering af Den Fri Ungdomsuddannelse.
Af Else Winther Andersen (V), Brian Mikkelsen
(KF) og Christian H. Hansen (DF) m.fl.
(Fremsat 13/3 2001).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2495;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Søren Kolstrup (EL)
og Jette Gottlieb (EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af
den kollektive trafik i hovedstadsområdet.
(Beslutningsforslag nr. B 190).
Medlemmer af Folketinget Kim Behnke (UP),
Mariann Fischer Boel (V), Flemming Hansen
(KF), Klaus Kjær (DF) og Sonja Albrink (CD) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om bindende
forhåndsvurdering af importerede motorkøretøjer.
(Beslutningsforslag nr. B 191).

Fredag den 20. april 2001 (F 54)
Medlemmer af Folketinget Margot Torp (S),
Hanne Severinsen (V), Henriette Kjær (KF),
Anni Svanholt (SF), Peter Skaarup (DF), Susanne Clemensen (CD), Anders Samuelsen (RV),
Søren Søndergaard (EL) og Tove Videbæk (KRF)
har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand
og ministeren for ligestilling:
»Hvilke initiativer agter regeringen at tage for at
følge op på vedtagelserne fra den 23. særlige
samling af FN's generalforsamling: »Kvinder
2000. Ligestilling, udvikling og fred i det 21. århundrede«?«
(Forespørgsel nr. F 65).
Medlemmer af Folketinget Jan Petersen (S), Anders Fogh Rasmussen (V), Bendt Bendtsen (KF),
Jes Lunde (SF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Peter Duetoft (CD), Elisabeth Arnold (RV), Jette
Gottlieb (EL) og Jann Sjursen (KRF) har meddelt
mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel
til statsministeren:
»Hvad kan statsministeren oplyse om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation?«.
' (Forespørgsel nr. F 66).

Den første säg på dagsordenen var:
1) Forespørgsel nr. F 54:
Forespørgsel til arbejdsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om dén fremtidige aktiveringspolitik, og hvordan forestiller regeringen sig, at effektiviteten og kvaliteten af
de individuelle handlingsplaner fremover kan
skaffe arbejdsløse bedre muligheder for varig
beskæftigelse på det ordinære atbejdsmarked?«
Af Ole Sohn (SF) og Jes Lunde (SF).
(Forespørgslen anmeldt 16/3 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/3 2001).";Poul Nødgaard
4605;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at afstemning om
eventuelle forslag til vedtagelse vil blive udsat
til tirsdag den 24. april 2001.

6683

Begrundelse";Poul Nødgaard
4766;name_party;":
Arbejdsministeren fortjener megen ros for invitationen til en åben debat om fremtidens arbejdsmarkedspolitik, sådan som han lagde op til
i kronikken i det hedengangne Aktuelt den 17.
marts.
SF er helt enig i, at situationen nu er en anden
end i midten af 1990'erne, hvor regeringen sammen med en række borgerlige partier lagde hovedlinjerne for den nuværende arbejdsmarkedspolitik. Dengang fik regeringen massiv hjælp af
det økonomiske opsving og den deraf følgende
beskæftigelsesfremgang, for det betød jo, at uagtet om aktivering var god eller dårlig, ja, så kom
der mange nye job til arbejdsløse.
I dag stiger beskæftigelsen ikke i samme takt
som tidligere, og nye job med gamle kvalifikationer bliver der færre af. Til gengæld fortsætter
omstillingen og den teknologiske udvikling
med at stille stadig nye krav til medarbejdernes
kvalifikationer.
For arbejdsløse betyder det, at der stilles større krav om nye kvalifikationer, hvis de skal i arbejde, hvilket vil sige, at de bliver meget mere
afhængige af at få hjælp til og mulighed for en
ordentlig kompetenceudvikling, hvis de skal i
arbejde igen. Og det er det, man kan sige er den
helt store udfordring, når vi nu skal udforme
fremtidens arbejdsmarkedspolitik.
Man kan sige, at motivationen og dermed effekten er for ringe hos den aktiverede: hvis vedkommende ikke selv tror på, at det nytter noget,
og derfor er det også vigtigt, at man inddrager
de ledige meget mere i udformningen af fremtidens arbejdsmarkedspolitik og giver dem væsentlig større muligheder. Man kan sige det på
den måde, at det er på høje tid, at vi erstatter
pligtaktiveringen med individuel kompetenceudvikling baseret på dialog, indflydelse og rettigheder til de arbejdsløse.
Det er med det udgangspunkt, at vi ønsker at
få en debat om fremtidens arbejdsmarkedspolitik i dag. Som sagt indledningsvis har vi kvitteret for ministerens invitation, og vi håber, at vi
også i dag med alle Folketingets partier kan få
. lejlighed til at diskutere, hvilken linje det så er,
vi skal foretage det nødvendige kursskifte ud fra
i arbejdsmarkedspolitikken.
' :홢
, -, : I

6684

Fredag den 20. april 2001 (F 54)

Besvarelse
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg vil gerne starte med at sige tak til SF for at
have taget initiativ til denne forespørgselsdebat
om et uhyre vigtigt emne. Det er uhyre vigtigt,
fordi den aktive indsats i forhold til arbejdsløse
er en central del af regeringens politik. Derfor er
det naturligvis også nødvendigt altid at overveje, om indsatsen er rigtigt indrettet.
Der er tradition her i Folketinget for brede politiske forlig om arbejdsmarkedspolitikken og
bred opbakning fra arbejdsmarkedets parter.
Det har udgjort grundlaget for en overordnet set
vellykket arbejdsmarkedspolitik, der har bidraget afgørende til beskæftigelse for rigtig mange
mennesker og også en økonomisk fremgang,
som vi har haft siden 1993-94.
Jeg vil gerne indledningsvis fastslå, at regeringen lægger vægt på, at der fortsat er bred opbakning til arbejdsmarkedspolitikken. Jeg har derfor lagt op til en helt åben og fordomsfri debat
frem til et tidspunkt før sommerferien, hvor alle
interessenter eller aktører, eller hvad man nu vil
bruge af begreber, kan komme med synspunkter
om, hvordan vi mest hensigtsmæssigt tilrettelægger den fremtidige indsats.
Jeg har endnu ikke lagt mig fast på, hyordan
jeg mener, at indsatsen skal tilrettelægges i detaljer. Jeg har ikke villet møde op med en konklusion, før debatten blev startet, men har netop
lagt vægt på at give os i regeringen mulighed for
at lytte fordomsfrit til alle synspunkter. Først efter denne åbne debat vil jeg præsentere mere
konkrete udspil, som så kan blive genstand for
politiske drøftelser i løbet af det tidlige,efterår.
Jeg glæder mig til den debat. Jeg synes, den
debat er kommet godt i gang. Jeg glæder mig
også over den umiddelbart positive modtagelse,
som mine mere overordnede ideer og tanker har
fået. Herunder har jeg også noteret mig, at forespørgeren har været positiv.
Selv om jeg ikke har lagt mig fast på det konkrete indhold endnu, har jeg naturligvis gjort
mig nogle tanker om, hvilke pejlemærker eller
retningslinjer der bør være for kommende ændringer. De grundlæggende tanker bag den aktive arbejdsmarkedspolitik er stadig de rigtige.
Der skal være en fornuftig balance mellem et
godt dagpengesystem og incitamenterne til at
komme i arbejde, men der er ingen tvivl om, at
systemet kan forbedres.
Regeringen har om nogen stået for mottoet
»ingen rettigheder uden pligter«, men der er

heller ingen tvivl om, som jeg både har sagt og
skrevet for nylig, at der nok vil være en del situationer, hvor den arbejdsløse finder, at det med
pligterne står mest tydeligt i den pågældendes
bevidsthed.
Det ændrer ikke ved, at vi skal fastholde, at
også den ledige har et ansvar, og at vi skal stille
krav til den enkelte, fordi ansvar også er med til
at skabe motivation. Det skal altid kunne betale
sig at arbejde, og den enkelte ledige skal være
parat til at op- eller omkvalificere sig i overensstemmelse med arbejdsmarkedets behov. Det er
jo en forudsætning for at være på arbejdsmarkedet i dag.
Arbejdsmarkedspolitikken har i de seneste år
været koncentreret om at inddrage så mange ledige som muligt i opkvalificering og kompetenceudvikling. Jeg udelukker ikke, at det kan have
forvredet fokus i indsatsen for meget i retning af
kvantitet frem for kvalitet.
Jeg tror, der er behov for at sætte mennesket
endnu mere i centrum frem for systemet og tage
større hensyn til den enkelte lediges potentiale
og muligheder. Det drejer sig jo grundlæggende
om at få den ledige ad den kortest mulige vej tilbage i beskæftigelse, hvilket kræver en god leverance fra arbejdsformidlingen, men også en stor
grad af motivation hos den enkelte arbejdsløse.
Vi ved jo fra mange eksempler, at det kan lade
sig gøre at sætte den enkelte i centrum, og at der
er plads på arbejdsmarkedet, også til de mest
udsatte grupper, hvis bare indsatsen er skruet
rigtigt sammen, men ofte er der ikke overskud
til den mere individuelle tilgang til opgaven,
fordi regler og bureaukrati tager ressourcerne.
Vi må ganske enkelt se på, om ikke vi kan komme overflødige regler til livs og omprioritere
indsatsen, så der bliver plads til mere fokus i
forhold til den enkelte.
Jeg tror, at tiden er inde til at vurdere, om vi
ikke kan tilrettelægge arbejdsmarkedspolitikken, så den enkelte får større indflydelse på og
dermed også et større medansvar for egen situation. Men vi skal samtidig holde fast i, at der er
ting, der har virket godt, ikke mindst princippet
med både rettigheder og pligter i indsatsen.
Lad mig pege på nogle temaer, som jeg mener
skal stå centralt i debatten. Jeg vil sige noget om
kompetenceudvikling, behovet for regelforenkling, den gode leverance og i job uden omveje.
Til at begynde med skal begrebet kompetenceudvikling være omdrejningspunktet for indsatsen. Det handler ikke bare om at bruge nye
ord, det handler i høj grad også om at signalere

Fredag den 20, april 2001 (F 54)
værdier med al tydelighed, Kompetenceudvikling omfatter udvikling af den enkeltes kompetencer i bred forstand og er ikke kun et spørgsmål om uddannelsesmæssige kvalifikationer, .
men også et spørgsmål om den enkeltes motivation, den enkeltes parathed til at påtage sig et arbejde.
:
For at styrke sammenhængen mellem kompetenceudviklingen og beskæftigelse kan det over-,
vejes, om, uddannelse i højere grad kan ske i forbindelse med et ansættelsesforhold og ikke løsrevet fra arbejdsmarkedet.
Det er en overvejelse værd, om vi ikke billedlig talt under indtryk af en helt anden situation .
på arbejdsmarkedet end i 1994 skal stoppe med,
om man så må sige, at hive hyldevarer ned fra :
reolerne og i højere grad arbejde efter pincetmetoden. Det kræver en grundig oprydning i vores
regelsæt.
Jeg har allerede igangsat et arbejde for at få
analyseret, hvor langt vi kan sanere reglerne
rent administrativt, og: det kan vi gøre successivt, men der er brug for en mere grundlæggende gennemgang, hvor udgangspunktet er: Hvor
få regler kan vi i virkeligheden nøjes med at styre på? :
Den gode leverance skal være omdrejningspunktet i arbejdsformidlingen. Vi skal i arbejdsformidlingen styrke dialogen, vi skal gøre dialogen bedre med den enkelte arbejdsløse. Det, der
er vigtigt for mig, er, at de samtaler, der finder
sted mellem den arbejdsløse og arbejdsformidlingen, bliver præget af en højere grad af ligeværdighed, og for at det skal kunne lade sig gøre, skal forberedelsen til mødet med arbejdsformidlingen opprioriteres. Her tror jeg, at a-kasserne har rigtig gode muligheder for at bidrage
meget konstruktivt i forhold til den enkeltes afklaring af egne behov, ønsker og muligheder. Jeg
har store forventninger, til resultatet af et sådant
arbejde.
Der er også behov i mine øjne for at få justeret
det, vi i vores bureaukratsprog kalder incitamenterne i systemet - »tilskyndelsen« på dansk
I. - både for den enkelte arbejdsløse internt i drift- ,
organisationen og eksternt. Vi skal i højere grad
end i: dag give den enkelte mulighed for at påvirke kompetenceudviklingsprocessen. Vi skal
tage stilling til, hvordan vi aflønner dem, der
udfører den aktive arbejdsmarkedspolitik, konkret.
'
:
홢,
Alle Tilskyndelser skal pege i retning af at ... I.
hjælpe den arbejdsløse hurtigst muligt i beskæftigelse uden omveje, og det er i den sammen-

6685

hæng, at jeg spørger, om ikke det er mere klogt,
at vi betaler aktørerne, f.eks. uddannelsesinstitutionerne, for deres indsats, ud fra hvor hurtige
de er til at få folk i arbejde frem fpr at betale dem
for, hvor længe de er i stand til at holde på den
enkelte.
. Jeg har som nævnt ikke endnu et færdigt bud
på, hvordan vi skruer et nyt og bedre system
sammen. Det har jeg mødt en del kritik for. Bl.a.
har jeg i den offentlige debat hørt, at det må tyde
på rådvildhed, at jeg lægger op til en åben debat
uden at præsentere en konklusion på forhånd.
Sådan forholder det sig naturligvis ikke. Jeg
har selv nogle ideer til, hvor jeg synes vi skal,
hen. Jeg har prøvet at redegøre for nogle af pejlemærkerne i overordnet tekst, men jeg har på
den her måde, synes jeg, skabt mulighed for en
åben og fordomsfri debat om de nævnte temaer,
så vi hen over foråret og sommeren får udtænkt
nye kreative ideer, så vi får et godt grundlag for
til efteråret at forhandle om en ny arbejdsmarkedspolitik, der meget gerne må være karakteriseret ved, at det var i efteråret 2001, at vi. skiftede
spor og i højere grad styrede arbejdsmarkedsindsatsen med tydelige angivelser af rammer og
værdier, som et bredt flertal i Folketinget forhåbentlig kan stå bag.
Forhandling

홢

.

I

.

I";Ole Sohn
15372;name_party;":
»Vi er syltet ind i et statsligt, bureaukratisk system med mange indbyrdes modstridende regler, der stiller sig hindrende i vejen for en effektiv indsats«.
Det er et citat fra en tillidsrepræsentant for
AF-medarbejderne et sted i Danmark. Det er et
citat, som bliver offentliggjort i næste nummer
af HK/Stats blad i en debat, jeg har haft med
AF-medarbejderne, hvor de giver udtryk for en
utrolig stor frustration over, at de bliver gjort, til
prygelknabe som medarbejdere, mens de i virkeligheden er sat til at administrere et system,
som er vedtaget af politikere.
Så derfor er det naturligvis os, der har ansvaret for, at arbejdsmarkedspolitikken fungerer.
Og for SF er der tre udgangspunkter, vi rent.
overordnet set må tage for fremtidens arbej dsmarkedspolitik.,
Det ene er, at samfundet ganske enkelt ikke. I
har råd til at lade mennesker gå arbejdsløse. Vi
har brug for, at så mange som overhovedet muligt tager del i arbejdslivet. I går havde vi en stor

6686 ,

Fredag den 20. april 2001 (F 54)

håber på, at der er nogle arbejdsgivere, der derdebat om service i den offentlige sektor, og alle
efter kan bruge den arbejdsløse.
erkender efterhånden uden undtagelse, at der er
Der er nogle af hovedpunkterne. Vi har bygfor få hænder til at løse velfærdsopgaver, til den
get 12 punkter ind i vores forslag til ny arbejdssociale omsorg for børn og ældre, på sygehusemarkedspolitik, og jeg kan ikke nå at komme
ne, skolerne. Så der er behov for, at vi gør brug
ind på dem alle sammen her i indledningen.
af den arbejdskraft, som i dag går ledig rundt.
Men vi mener som det sidste også, at det er
Samtidig er vi også i den situation, at arbejdsvæsentligt, at der er nogle klare rettigheder og
løsheden betyder udelukkelse fra den kompetenceudvikling, som de, der er i arbejde, får gen- nogle klare pligter. Her er vi meget enige i de
overskrifter, som arbejdsministeren har givet
nem nye udfordringer i selve arbejdet.
udtryk for, at den nuværende arbejdsmarkedsDet tredje er, at i et solidarisk velfærdssamfund bør arbejdsløse have ret til enten at få Eit or- politik har bygget for meget på tvang og for lidt
på rettigheder. Så det er også her, vi skal have
dinært arbejde eller en reel kompetenceudvikstrammet op.
ling, der kan skaffe dem et job.
Og for at vi ligesom giver grundlaget for
Det er de tre kernepunkter, SF ser for fremtifremtidens arbejdsmarkedspolitik, har SF under
dens arbejdsmarkedspolitik.
debatten følgende:
Vi har gjort os den ulejlighed på baggrund af
den invitation, som arbejdsministeren har lagt
an til, at lave et udkast, et udspil til, hvordan vi
Forslag til vedtagelse
forestiller os, àt fremtidens arbèjdsmarkedspolitik kan skrues sammen, ikke som et færdigt re»Idet Folketinget anerkender regeringens údsultat, for vi har heller .ikke de endelige løsninmeldinger om, at der er behov for ert nyorienteger, men vi har gennem år givet bud på, hvorring af arbejdsmarkedspolitikken og en grundig
dan vi kunne forestille os arbejdsmarkedspolioprydning af gældende regelsæt, bpfordres, retikken skruet sammen. Og det udspil, vi har lageringen til i en åben og fordomsfri debat med
vet, har vi i øvrigt sendt ud til høring hos orgaalle at tage initiativer til at udforme en ny arnisationer og andre interessenter på området.
bejdsmarkedspolitik, der bygger på
Men vi mener, at der er behov for, at vi laver
- kompetenceudvikling frem for aktivering,
et princip, der hedder personaleuddannelsesplanlægning på arbejdspladserne, så man løben- - én styrket dialog med den enkelte ledige om
individuel udvikling frem for perspektivløs
de får foretaget en kompetenceudvikling for
aktivering,
dem, der er i arbejde. At vi får lavet en ændring
af handlingsplansystemet, så den enkelte har ret - øget tilvalg. for derigennem at fremme motivation og medansvar hos den 'ledigé,
til en individuel handlingsplan, der har konkre- færre regler og procedurer og øget selvbete arbejdsmarkeds- og beskæftigelsesfòrmål,
stemmelse og metodefrihed til de regionale
men samtidig giver den enkelte arbejdsløse den
aktører,
ret, at vedkommende også kan sige fra over for
det meningsløse, sådan at man får en bedre kva- - AF som hjælper for de ledige, a-kasserne som
medhjælpere,
litet ind i aktiveringen.
- at dagpengeniveauet ikke nedsættes.«
Videre mener vi, at vi skal indføre et princip
(Forslag til vedtagelse nr. V 83).
om »direkte i job«, det vil sige, at en stor del af
initiativerne skal foregå ved, at man målrettet
Og med dette forslag til vedtagelse håber jeg på
bringer en arbejdsløs i kontakt med en arbejdsen fortsat god debat.
giver, og at den arbejdsløse, arbejdsgiveren, tillidsrepræsentanten og AF eller a-kassen i fællesFjerde næstformand (Poul Nødgaard):
skab på arbejdspladsen aftaler, hvilken form for
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelkvalifikationsløft der er nødvendigt, for at den
arbejdsløse kan fortsætte i et ordinært job på den se: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlìngen.
enkelte arbejdsplads, og at man så bruger det
som en handlingsplan, sådan at man meget målrettet bringer arbejdsløse og den enkelte arbejds- Bjarne Laustsen (S):
giver i kontakt med hinanden fra starten og ikke I Jeg vil starte min ordførertale med at citere fra
grundlOVen'. Der står nemlig i § 75, stk. 1: »Til
omvendt, at man som i dag laver kurser, og så
fremme af almenvellet bør det tilstræbes, at en-

Fredag den 20. april 2001 (F 54) 홢 '

11

.

6687.

hver arbejdsduelig borger har mulighed for arbedre, hvis vi kiggede på, hvor hurtigt de kunne
bejde på vilkår, der betrygger hans tilværelse.«
få dem i ordinær ,,beskæftigelse..
Så er der stk. 2. Det siger noget om det, vi beDer er også meget behov for, at vi får kigget
handler i dag. Det siger: »Den, der ikke selv kan
på de aktører, vi har på området. Det skal være
ernære sig eller sine, og hvis forsørgelse ikke på- meget mere kontant og målrettet. Vi oplever, at
hviler nogen anden, er berettiget til hjælp af det
folk, som sidder på et kursus, ikke ved, hvorfor
offentlige, dog mod at underkaste sig de forplig- de er sendt af sted på det kursus, og det er, selvtelser, som loven herom påbyder.«
følgelig uhensigtsmæssigt. Så der skal være et
Det er stort set den politik, som vi har praktimeget bedre samspil med de aktører, der er på
seret, siden vi fik regeringsmagten i 1993> hvor
arbejdsmarkedet.
vi lavede en ny dagpengereform fra 1. januar
En anden af de hellige køer, der har været i de
1994. Den handlede i høj grad om ret og pligt,
sidste par år, er 75-pct.-grænsen. Og der er vi
hvor der ikke kun var nogle pligter til de ledige,
meget indstillet på at forhandle også dette
men også nogle rettigheder knyttet dertil.
spørgsmål. Vi synes, at der er meget mere behov
Resultaterne er heller ikke udeblevet. I den
for at tale om kvalitet frem for kvantitet. '
periode, der er gået siden, har vi været i stand til
Men jeg vil afslutningsvis godt sige, at der
at få flyttet over 100.000 fra passiv forsørgelse
også er nogle krav, vi vil stille fra Socialdemoover i aktiv beskæftigelse. /
kratiets side, og,det er ikke mindst, at når det .
Men vi står nu i en situation, hvor der er ,be-,
drejer sig om dagpengenes størrelse, så er de
hov for nyorientering og nytænkning. Dengang
ikke til diskussion i forbindelse med efterårets
stod vi over for store massearbejdsløshedsproforhandlinger. Ej heller dagpengeperiodens
blemer. I dag er problemet heldigvis mindre.
længde, som nu samlet er på 4 år, er til debat efSelv om vi ikke har tænkt os at hvile på laurbær- 홢 ter min opfattelse.
rene - det kan man først gøre, når den sidste leVi synes heller ikke, at der er behov for stramdige er kommet i arbejde - så er der alligevel be- ninger i rådighedsretten over for de ledige.
hov for, at vi tænker i en ny retning.
Med disse udmeldinger lægger vi op til den
Vi ønsker, at vi kommer til at tale mere om .
debat, som vi meget gerne ser, og indbyder alle,
kompetence, og det er meget vigtigt, for man må I der vil være med i det, til en konstruktiv drøftelsige, at hvis folk er ledige, har mistet deres job
se om en ny aktiveringspolitik til gavn for de leeventuelt for en kortere eller længere periode, ja,
dige og hele det danske'samfund.
så er det jo vigtigt, at de som minimum får fastholdt deres kompetencer. :
:
(Kort bemærkning).
Men, det, der jo ofte sker i vores verden, som";Ole Sohn
23682;name_party;":
er meget foranderlig, er, at der er behov for, at
Jeg synes, at den socialdemokratiske ordfører
der sker en opkvalificering af de ledige. Og det
kom ind på mange udmærkede tanker i overer jo her i den periode, at vi diskuterer, hvad der
skriftsformer, men det er meget rart ligesom at
skal ske med de ledige. Det er meget vigtigt for
komme lidt tættere på.
os, at de bliver klædt på til at kunne klare også
Så når man nu snakker om kompetènceløft, er
morgendagens opgaver.
det så Socialdemokratiets opfattelse, at vi kan
Der er også behov for, at vi kigger på det mekomme derhen, at vi i de former for kurser og
get komplicerede regelsæt, der findes i hele den
kompetenceløft, der har været gældende hidtil,
her lovgivning. For os er der ikke noget, der er
som har haft mere sådan, som ministeren skrihelligt, og vi vil gerne være med til også at disver, hyldevarekarakter, kan udvide begrebet udkutere og lade indgå i de videre drøftelser, om
dannelse til, at man også kan få nogle mere reelden meget skarpe opdeling, vi har i forhold til
le kurser, kompetencegivende kurser, som kan
dagpengeperioden og aktivperioden, kan være
være med til at give et decideret kompetenceløft,
hensigtsmæssig.
,
et reelt kompetenceløft? Det er det ene.
Det er også det, der gør, at vi kan kigge på,
Det andet er spørgsmålet om aktørerne, og at
om den måde, vi honorerer, de aktører, der er på
man skal måle dem på anden vis. Er det ikke Soområdet, er hensigtsmæssig. Netop i dag bliver
cialdemokratiets opfattelse, at man kan komme
folk på AMU-centre og andre aktører, der er på
meget langt, hvis man giver den enkelte arbejds- .홢
,,
området, honoreret efter, hvor lang tid de er i ,
løse en rettighed? I dag er det faktisk sådan, at
, stand til at holde folk i systemet. Det yar,langt ., I,II>hvis ikke man tager imod det tilbud - det,, som

6688

, Fredag'den 20. april 200.1 (F 54)

jeg vil kalde et siciliansk tilbud - man får fra formidlingen, så mister man sine dagpenge.
Derfor bør der også være en ret for den enkelte arbejdsløse til at sige fra, hvis det, vedkommende bliver tilbudt, synes meningsløst, sådan
at man kan få lavet et alternativt forslag til
handlingsplanen. Er det ikke Socialdemokratiets
opfattelse, at det er den vej, vi skal gå?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
25960;name_party;":
Socialdemokratiet siger, at der er brug for at lave
om på aktiveringen. Det er jeg enig i.
Jeg har her et eksempel fra Aalborg ud af.
mange. Det handler om en, der har været arbejdsløs i den periode, regeringen har siddet.
Hans aktivering er foregået ved, at han har været i jobtræning i kommunen med haveservice.
Så kom han i haveservice en gang mere. Så kom
han i haveservice en gang mere. Haveservice en
gang mere. Haveservice en gang mere.
Så var han ved at falde ud af dagpengesystemet. Så fandt kommunen lige pludselig et ordinært job som pedelafløser, og så kunne han blive
pedelmedhjælper. Så blev han igen arbejdsløs.
Hov, så skulle han i jobtræning i sit eget arbejde
som pedelmedhjælper. Og så kom han igen i ordinært job som pedelmedhjælper. Så fyrede
kommunen ham igen, fordi han igen havde fået
dagpengeret. Og så hedder det jobtræning, haveservice, jobtræning, haveservice.
Det er altså udmøntningen af den arbejdsmarkedspolitik, som regeringen er så stolt af, og
som er baseret på ensidigt samarbejde med Venstre og De Konservative.
Derfor er mit spørgsmål til Socialdemokratiet:
Har man stadig væk tænkt at pantsætte sig fuldstændig til Venstre og De Konservative, når man
diskuterer den fremtidige aktiveringspolitik?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
27236;name_party;":
Til hr. Ole Sohn: Når vi diskuterer et kompetenceløft, og hvor reelt det kan være, er vi helt enige
i opfattelsen af, at en hyldevare er et dårligt udtryk, men når vi taler om uddannelse, så er der
jo ud over det, vi i dag opfatter som aktivering,
også en lang, lang række andre ting. Der er uddannelsesorlov, der er hele VEU-siden: og der er
mange andre forskellige muligheder for at blive
opkvalificeret.
Men det generelle er, at de folk, vi har, som
går ledige her, jo er nogle, der skal skifte spor, og
derfor er der måske meget behov for kortere- el-

ler længerevarende kurser, og dér findes der i
dag muligheder inden for dagpengeperioden og
noget mere omfattende inden for aktivperioden.
Når vi taler om aktørerne og den måling, der
foregår i dag, er det vores holdning, ät vi meget
hellere ville have, at aktørerne blev honoreret efter, om de var i stand til at skaffe folk et ordinært
arbejde.
Så til spørgsmålet om retten til at sige fra: Jeg
synes, man kan sige det på en anden måde. Det,
der er vigtigt, er, at hvis man er blevet ledig og
står i en situation, hvor man ikke selv kan finde
et arbejde og skal i gang med noget efteruddannelse, eller hvad der nu skal til, skal man have
den fornødne vejledning, og et af spørgsmålene,
som burde stilles, er: Hvad synes du selv, der
skal til, for at du kan komme i arbejde?
Det er den individuelle indsats, vi lægger op
til her, og det er faktisk det, der bør være indholdet i en individuel handlingsplan. På den måde
kan man opbygge de ønsker, den ledige kan have, og kombinere dem med de behov, arbejdsmarkedet have. Et af de problemsæt, vi har haft,
er, at arbejdsmarkedet ikke har meldt klart nok
ud, hvad det var for nogle typer, man manglede,
og hvilke kvalifikationer der skulle til, og derfor
har vi i høj grad uddannet i blinde.
Hr. Frank Aaen nævner nogle dårlige eksempler. Jeg kan nævne nogle gode eksempler, og
dem skal jeg vende tilbage til, for jeg kan ikke nå
det nu. Men vi pantsætter ikke noget som helst
hos nogen. Vi indgår i frie drøftelser med dem,
der vil være med til at bakke en god, aktiv arbejdsmarkedspolitik op.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
29370;name_party;":
Spørgsmålet om individuelle handlingsplaner er
jo ikke nyt. Det er jo gået igen i lang tid, gennem
mange 'år, og hver gang arbejdsmarkedsreformen er blevet revideret, har forligspartierne i
fællesskab sagt: Nu skal der være kvalitet, og nu
skal vi lægge holdning bag, og der skal være individuelle handlingsplaner. Men det sker bare
ikke.
Siden arbejdsministeren kom med sin kronik,
og SF lagde sine forslag til udspil ud på nettet,
har vi fået et hav af mails fra folk, også folk, som
har lavet deres eget forslag til handlingsplan. De
er gået hen på AF-kontoret, men der har de fået
,at vide: Du skal på et afklaringskursus. En person, som selv har et forslag, kommer på et afklaringskursus, og hvorfor? Fordi AF-kontoret har

(837)
Fredag den 20. april 2001 (F 54)
lavet en kontrakt med en kursusudbyder, som
har x antal pladser, som skal fyldes op.
Det er meningsløst, og det er derfor: man aldrig får kvalitet ind i en individuel handlingsplan. Så længe man ikke giver den arbejdsløse
ret til at også at sige fra over for det meningsløse, er der altså ikke lige forhold. Så fortsætter de
sicilianske metoder, og det synes jeg ikke vi kan
være bekendt.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
30564;name_party;":
Gode eksempler på aktivering ændrer altså ikke
ved, at der er et regelsæt, der kan få en arbejdsformidling og en kommune til i fællesskab i en
periode på 8 år at sende samme person syv gange i jobtræning i kommunens haveservice, ansætte ham i et ordinært job, når det lige gælder
om at redde dagpengeretten, og efterfølgende
sende ham i jobtræning i det job, han lige har
haft som ordinært job. Det er altså de regler,
man har strikket sammen med det yderste højre.
Vi kan nævne tusindvis af samme slags eksempler, og derfor er mit spørgsmål til den socialdemokratiske ordfører: Når det bliver sagt,
at man går ind i forhandlinger uden bindinger
til nogen -- og jeg vil også gerne have, at ministeren hører godt efter, for det er et vigtigt spørgsmål, som det er vigtigt at få svar på - betyder
det så, at der i de kommende forhandlinger om
en ny arbejdsmarkedsreform ikke er én eneste
binding til partierne Venstre og De Konservative?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
31541;name_party;":
Det er en helt anden vinkel.
Ministeren sagde i sin tale, at det altid skal
kunne betale sig at arbejde, og så kom der noget,
som for så vidt ikke har noget med det at gøre.
Der står »og den enkelte« osv. Hvordan vil man
opfylde det? Hvilke gode ideer har den socialdemokratiske ordfører til at opfylde det? Jeg tror,
det bliver svært at få opfyldt.
(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
Hr. Ole Sohn spørger, hvad meningen er med en
individuel hahdlingsplan, og om det, der er
foregået hidtil, er godt nok. Det er det ikke i alle
tilfælde, og de steder, hvor der er svigti kan vi
ikke bakke op, men må tage afstand fra det.
Det handler meget om at kvalificere, og det
handler også om at sige - og det er jo her, vi har

6689

problemsættene og måske et dilemma - at det
hjælper jo ikke noget at give folk ret til at uddanne sig til et job, der kun eksisterer i Østersølandene eller andre steder. Det hjælper ikke noget
at uddanne eksempelvis syersker i Danmark,
hvis der ingen job er.
Det kan ikke hjælpe, man kommer med de
ønsker, og det skal vi også kunne forklare folk
og turde sige til dem: Det håber jeg også, I bakker op om. Den gode aktivering består jo i, at arbejdsmarkedets parter efterspørger kvaliteter,
og på den måde kan man uddanne de folk, der
er brug for.
Hr. Frank Aaen spørger vedrørende forlig: Vi
løber ikke fra et forlig. Vi har et forlig med en
række partier om justeringen af den aktive arbejdsmarkedspolitik, og det er jo klart, at man
kan tage forskellige vendinger på det. Men
spørgsmålet fra hr. Frank Aaen til mig gik på,
om vi ville pantsætte noget som helst. Det er jo
klart, at i forhandlingerne tager og giver man, og
på den måde vil det også være i fremtiden. Regeringen er kommet med et udspil, og jeg synes,
det ville være et godt udgangspunkt for de forhandlinger.
Så spørger hr. Ole M. Nielsen, hvordan vi vil
sikre, at det altid kan svare sig at arbejde. Ja, det
har vi sikret på to områder. Allerede i 1994 ændrede vi arbejdsløshedsforsikringsloven på nogle punkter, så det også kunne svare sig at tage
arbejde i kortere tid, og sidste år ændrede vi loven vedrørende den situation, at man, hvis man
var i aktivering, tog beskæftigelse fra krone til
krone eller fra time til time. På den måde har vi
sikret det. Jeg har ikke kendskab til, at der er nogen i vores system, der sætter penge til ved at
tage arbejde i kortere tid eller være ude i arbejde
i forbindelse med aktivering.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
34003;name_party;":
Lad os tage nogle andre eksempler. Jeg ved, at
det, man kunne kalde opkvalificering, er et ord,
som Socialdemokratiet godt kan lide, men hvad
er årsagen til, at man i de sidste 6 år grad for
grad har strammet mulighederne for, at folk kan
uddanne sig, når de er arbejdsløse?
Det har man gjort på mange måder. Det har
man gjort med selve lovparagraffen, hvor man
har forhindret, at folk kan få dagpenge, samtidig
med at de modtager en eller anden form for uddannelse. Da man lukkede den sidste mulighed,
sagde man, at kompensationen blev, at man gav

6690

Fredag den 20. april 2001 (F 54)

nogle ugers selvvalgt uddannelse. Men den mulighed har man også lukket nu.
Det betyder, at en arbejdsløs, som ønsker at
bruge en arbejdsløshedsperiode til at opkvalificere sig helt konkret inden for sit fagområde, vil
blive afvist. Vedkommende kan ikke komme ind
på kurset, fordi konsekvensen af den regelstramning, man har lavet, har været, at det kan
han for det første ikke, og for det andet vil pladserne på et sådant kursus blive reserveret til de
mennesker, der bliver sendt fra firmaerne som
firmaernes arbejdskraft.
Et eksempel er et vådrumskursus for en tømrer. Den arbejdsløse tømrer kan ikke bruge sin
arbejdsløshedsperiode til at skaffe sig den ekstra
kvalifikation, der gør ham bedre egnet til at få
sit næste tømrerjob. Er det særlig klogt?";Jette Gottlieb
35385;title_name;":
Hr. Frank Aaen for den tredje og sidste korte bemærkning til hr. Laustsen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
35496;name_party;":
Det forlig, regeringen har indgået med V og K,
har udviklet et ufatteligt system, hvor et menneske gennem 8 år bliver sendt syv gange i arbejde
for dagpengene i kommunens haveservice og så
får et ordinært job, men straks bare bliver sendt i
jobtræning i samme ordinære job. Vi har jo ikke
hjulpet den mand ét eneste skridt i retning af at
få et normalt arbejde, men holdt ham fast i ledighed.
Det er jo de bindinger, man har indgået med
Venstre og De Konservative, der har skabt det
umenneskelige system, og derfor er det vigtigt
at vide, om man vil fastholde de bindinger. Jeg
beder ikke regeringen om at gå fra forlig, men
jeg beder regeringen om at bruge den ganske almindelige regel, der hedder, at op til et valg kan
man opsige de aftaler, man har indgået med andre partier, for så kan vælgerne tage stilling til
situationen.
Derfor er mit spørgsmål til Socialdemokratiet:
Er man indstillet på frem til valget at frigøre sig,
så man kan gennemføre de ting, man gerne vil,
uden at Venstre og De Konservative på nogen
måde har vetoret?";Frank Aaen
36571;title_name;":
Hr. Ole Sohn for den tredje og ligeledes sidste
korte bemærkning til hr. Laustsen.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
36689;name_party;":
Jeg er enig med hr. Bjarne Laustsen i, at man
selvfølgelig ikke skal kunne præsentere en
handlingsplan, som i givet fald kun vil kunne
give arbejde på Filippinerne, når man nu bor her
i Danmark. Men man kunne jo udvide den arbejdsløses ret til at sige fra det meningsløse ved
at tilføje en sætning i handlingsplanen, hvor den
enkelte AF-medarbejder ved sin underskrift skal
gå ind på, at han skal svare på spørgsmålet: Tror
du selv som AF-medarbejder, at den handlingsplan, du har sat i gang, fører til et ordinært arbejde for den arbejdsløse? Så har man givet den arbejdsløse en rettighed, og man har en garanti
for, at det ikke er noget, som ikke kan føre til job.
Det var det ene.
Det andet er, at i den gældende arbejdsmarkedsreform ligger der en aftale om, at det private erhvervsliv skal skaffe ca. 10.500 private jobtræningspladser. Det er noget, som aldrig er blevet opfyldt, og det vil sige, at reformen sådan set
er bygget på en forkert præmis.
SF har foreslået, at man laver en direkte jobmulighed. I stedet for at lave kurser, som man
ved ikke fører frem til noget, skal man sammen
med den arbejdsløse og den enkelte arbejdsgiver i fællesskab lave et kursusforløb, som fører
til, at arbejdsgiveren forpligter sig til, at den arbejdsløse bliver på arbejdspladsen. Er det et forslag, Socialdemokratiet kan støtte?";Ole Sohn
38049;title_name;":
Hr. Ole M. Nielsen for en kort bemærkning, og
det er nummer fire, så hr. Laustsen får lidt længere taletid.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
38198;name_party;":
Jeg føler mig helt overbevist om, at der kan opstilles masser af regnestykker, både for dagpengemodtagere og måske især for kontanthjælpsmodtagere. Det er måske især for deres vedkommende, vi hører om problemet med, at det ikke
kan betale sig at tage arbejde, når man får stillet
op, hvad det koster i transport og mad og arbejdstøj og børnepasning, og hvad det hele
handler om. Der kan opstilles masser af eksempler på, at det ikke kan betale sig at tage job,
men jeg mener faktisk ikke, det er nødvendigt.
Er det ikke tilstrækkelig motivation, at man
skal kunne klare sig selv, hvis man altså ikke lige
hører hjemme under § 2? Hr. Laustsen indledte
jo så udmærket med, at motivationen for at tage

Fredag den 20. april 2001 (F 54)
arbejde faktisk er, at man skal skaffe mad til sig
selv og sin familie:
Jeg tror, vi er nødt til at bore i problemerne,
hvis vi skal have det projekt, arbejdsministeren
så udmærket har startet,: til at lykkes. Jeg tror, vi
er nødt til at diskutere nogle helt fundamentale
ting, ellers bliver den kombination af borgerlig
og socialdemokratisk politik til det frygtelig indviklede miskmask, vi har i øjeblikket.

6691

det, der tales om, er et skridt i den rigtige retning, og det vil vi også gerne gøre fremover.
Hr. Ole Sohn spørger, om vi kan lave en tilføjelse, hvor den enkelte medarbejder skal skrive
under på, om man selv tror på, at det, man har
sat den ledige i gang med, fører til noget som
helst konstruktivt. Jeg synes, vi skal gå lidt i en
anden retning. Vi skal have kvalificeret 'medarbejderne meget bedre, så de ledige får bedre muligheder for at få det at vide, de har brug for, altså hvor der er sandsynlighed for, at de kan få et
job, hvis der ikke er efterspørgsel efter noget bestemt. Det er den vej, vi skal rundt.
Så spørger hr. Ole M. Nielsen: Ka'ed swår se?
som vi siger i Vendsyssel. Det mener jeg det kan
inden for vores område. Men hr. Ole M. Nielsen
kommer jo også selv med svaret på, hvor problemet er. Det er især inden for den kommunale aktivering, og den kommunale aktivering bliver
ofte slået i hartkorn med vores område, og det er
måske lidt uretfærdigt.
Jeg skal ikke tage stilling til i dag, hvorvidt
den kommunale aktivering skal ændres, men jeg
kan have nogle synspunkter, der går i samme
retning som spørgernes. Det er utrolig vigtigt, at
der er en motivation til at søge arbejde og få et
arbejde, og det er heldigvis tilfældet i hovedparten af tilfældene, selv om vi har det dagpengeniveau, som vi har.

(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
Jeg vil gerne give de tre første spørgere et eksempel på den gode aktivering, også fordi jeg
ikke kender noget medlem af Folketinget, ej heller noget politisk parti, der ikke synes, at de eksempler, vi har hørt om, er tudetossede, og der
er ingen, der vil bakke dem op. Det, det handler
om, er, vi får stoppet den trafik og får en kvalitetsdiskussion i stedet for, som viser, at det system, vi har nu, godt kan leve op til kravene, når
vi ved, hvad det er for en indsats, der skal ydes.
Der ligger en meget stor virksomhed oppe i
Nordjylland, hvorfra mange af debattørerne i
dag jo kommer fra. Den hedder Flectronic, og
den stod og skulle bruge flere hundrede medarbejdere. Hvad gjorde man så? Man fik AMUcenteret til at uddanne nogle folk på kurser, endda i toholdsskift, og der skete det, at de ledige
var meget, meget kraftigt motiverede, fordi der
var et arbejde knyttet til enden af den aktive(Kort bemærkning).
ring, der foregik. Det er jo et eksempel, der er";Ole M. Nielsen
41701;name_party;":
helt, helt anderledes end det, hr. Frank Aaen taDet er jo altid nemt at svare på noget andet, når
ler om, men som viser, at det. godt kan lade sig
man bliver spurgt om noget, man ikke kan svare
gøre, når arbejdsgiver og AF melder klart ud,
på.
hvad behovene er. Så kan vi klare det.
Hr. Bjarne Laustsen svarer, at han ikke vil afTil fru Jette Gottlieb vil jeg sige angående
skære nogen partier fra at deltage i debatten.
spørgsmålet om en 6-ugers sèlvvalgt uddannelMen det er jo lige præcis det, han gør. Han giver
se, at vi ved jo i dag, at næsten ingen støder
nogle partier vetoret, hvis han ikke melder ud
imod loftet, og hvis vi kigger på det generelt set
nu, at der ikke er nogen forligsbinding efter et
i forhold til, hvor meget de ledige udnytter de 6 valg, for så har han jo simpelt hen givet nogle
uger, er der plads til en kraftig udvidelse af det
partier vetoret og dermed afskåret andre fra deområde. Dernæst kan man sige, at vi har regiobatten.
naliseret vores arbejdsmarkedspolitik, netop for
Hvis hr. Bjarne Laustsen ikke svarer på den
at erhvervslivet lokalt kan nyde godt af den flek- problemstilling, svarer han udenom, så jeg vil
sibilitet, der er i systemet. Hvis der er et flaskegerne have et mere klart svar: Agter man at frihalsområde, kan man jo lave en individuel
gøre sig fra de bindinger, man har nu, for at få
handlingsplan før tiden og dermed målrette ind- en fordomsfri debat, eller agter man ikke at gøre
satsen.
det?
Hr. Frank Aaen spørger, om vi vil frigøre os
fra V og K. Vi har ikke tanke om at frigøre os fra . Fjerde næstformand (Poul Nødgaard):
noget som helst. Som politisk parti skal man alHr. Bjarne Laustsen, og derefter regner jeg med,
drig nogen sinde afskrive sig muligheden for at
at vi er tilbage i ordførerrækken.
indgå i forhandlinger eller deltage i forlig, hvis

6692

Fredag den 20. april 2001 (F 54)

(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
43596;name_party;":
Det må sige sig selv, at et parti aldrig skal afskrive sig muligheden for at kunne have maksimal
indflydelse på tingenes tilstand. Det ønsker Socialdemokratiet, og det er også klart, at vi er en
troværdig samarbejdspartner, og derfor løber vi
ikke af pladsen ved indgåede forlig. Men jeg
mener faktisk også, at i 1998 havde man mulighed for at tilslutte sig det forlig, som man nu synes, man er meget imod. Havde man ikke mulighed for at tilslutte sig ved justeringen af den
tredje fase i 1998?";Bjarne Laustsen
44127;title_name;":
Mine forhåbninger slog ikke til. Fru Jette Gottlieb får den tredje og sidste korte bemærkning,
men derefter er vi helt givet tilbage i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
44318;name_party;":
Jamen hr. Bjarne Laustsen må jo være tungnem.
Spørgsmålet er ikke at afskære sig fra at debattere med nogen, og spørgsmålet er ikke at afskære
sig fra at inddrage alle partier i debatten.
Spørgsmålet er, om Socialdemokratiet vil frigøre
sig fra den afskæring, de har lavet ved at binde
sig til nogle løbende forlig. De forlig kan opsiges
op til et valg, og det er ikke at rende af pladsen.
Det er ikke et spørgsmål om at bryde forlig, det
er et spørgsmål om, at man melder op til et valg,
at efter valget ønsker man at stå frit. Det er en
fuldstændig normal procedure, og det er bare
det, jeg spørger om.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
44963;name_party;":
Hvis man får svar på sine spørgsmål, endda meget kontant, og så stiller dem igen, kunne det jo
være den anden vej: at man selv er tungnem.
Jeg har sagt, at vi ikke vil opsige det forlig, vi
har indgået sammen med forligskredsen om justeringen af arbejdsmarkedspolitikken, men at
vi til gengæld er åbne over for at drøfte sagen
meget, meget bredt. Der er stadig masser af
punkter, hvor der ,ikke er forlig, men hvor der
bestemt stadig er muligheder, og vi så jo i går
her i salen, at vi har forlig om arbejdsmiljøpolitikken med nogle, vi har forlig om voksen- og
efteruddannelsesreformen med andre, og med
hensyn til den aktive arbejdsmarkedspolitik har
vi forlig med nogle helt tredje. Sådan vil det
være i dagens Danmark, når der ikke er et parti,

der har flertallet alene. Så vil det samarbejdende
folkestyre fungere på den måde.";Bjarne Laustsen
45832;title_name;":
Hr. Jens Vibjerg som ordfører.";Poul Nødgaard
45881;name_party;":
Indledningsvis vil jeg sige, at jeg synes, det er
godt, at SF har taget initiativ til denne forespørgsel om aktivering.
Jeg vil godt lægge ud med, at som et af partierne bag arbejdsmarkedsreformen tager vi selvfølgelig et medansvar for indholdet, og vi er
derfor også villige til at løse de problemer, vi nu
står over for.
Vi må ikke glemme, at de reformer, vi har
gennemført, har givet gode resultater. Men det
er jo ikke en tilfældighed, at vi står her i dag. Det
er nok ikke engang bare, fordi der er et folketingsvalg i farvandet. Nej, vi er her i dag, fordi
der er alvorlige problemer med den aktiveringspolitik, vi på vegne af befolkningen bruger milliarder af kroner på.
Jeg vil ikke lægge skjul på, at vi fra Venstres
side længe har været fremme med ideer til,
hvordan man kan få aktiveringsindsatsen ind på
det rette spor, nemlig ved bl.a. at indføre resultatkontrakter og konkurrence i systemet. Jeg har
i dag med glæde noteret mig, at ministeren ikke
bare har lyttet til vore konstruktive forslag, men
også er ved at tage nogle af dem til sig.
Vi står over for to alvorlige problemer. For det
første edb-systemet Amanda, et problem, der
udspringer af manglende og dårlig ledelse, og
dernæst et mere strukturelt problem, nemlig den
måde, vi driver aktiveringspolitik på i det hele
taget. Problemerne kommer dels til udtryk i, at
de lediges ret til aktivering i 75 pet. af aktivperioden ikke opfyldes, dels i at aktivering kun resulterer i, at ca. en sjettedel af de aktiverede
kommer i varig beskæftigelse. Amanda har vi
diskuteret længe, og jeg skal ikke her gennemgå
sagen fra start til slut, men bare gøre opmærksom på, at problemerne startede helt tilbage i
1997 med forsinkelser og yderligere budgetbevillinger.
Årsagen til de skuffende resultater med hensyn til selve aktiveringen er først og fremmest, at
man beder kursusproducenterne om at lave det
forkerte. De bliver nemlig aflønnet efter, hvor
mange ledige der er på kursus i systemet, og
ikke efter, om de ledige bliver sat i beskæftigelse. Det svarer næsten til, at man betaler en snedker for den mængde høvlspåner, han efterlader,

Fredag den 20. april 2001 (F 54) 홢
og det skal der efter Venstres mening laves om
på. Vi skal bede dem, der skal formidle arbejde,
om netop at formidle arbejde, og derfor skal opgaverne udbydes på resultatkontrakter, hvor aflønningen afhænger af, hvor mange ledige der
kommer i ordinær beskæftigelse.
Jeg vil for at illustrere problemet citere René
Bømler, som i Jyllands-Posten den 2. marts 2001
siger følgende om sit møde med aktiveringssystemet: »Der er mange venlige og velmenende
mennesker imellem dem, men humlen er, at når
jeg er færdig med min aktivering, står jeg stadig
uden job, men alle de ansatte i aktiveringsindustrien har stadig deres. Jeg var sådan set bare en
kunde.«
René Bømler sætter her fingeren på problemets kerne, nemlig at der ikke er en naturlig
sammenhæng mellem det, vi gerne vil have systemet til at gøre, altså at sætte folk i arbejde, og
det, systemet rent faktisk bliver belønnet for,
nemlig at afholde kurser. For dem, der afholder
kurser, er det ikke noget problem,, at folk som
René Bømler ikke kommer i arbejde. Det er faktisk nærmest en fordel, for så kan det jo være,
man kan få ham som kunde på et senere kursus.
Venstre er som sagt med i forliget om arbejdsmarkedsreformen og vil derfor gerne bidrage til
i samarbejde med arbejdsministeren at finde en
løsning hurtigst muligt. Arbejdsministeren har
lagt an til en dialog og idéudvikling om aktiveringsindsatsen, og den deltager vi gerne i, selv
om vi da synes, det allerede står rimelig klart,
hvad problemet er, og i hvilken retning man skal
gå for at finde en løsning.
Nu er det jo SF, der har foranlediget denne
forespørgsel, og derfor har jeg selvfølgelig også
prøvet at finde frem til, hvad SF egentlig vil på
området. Mine øjne faldt specielt på punktet
øget regional handlefrihed med vægt på resultater, som kan findes på partiets hjemmeside. Hvis
man ser nærmere på dette punkt, kan man nemlig læse følgende: »Målet er en aftalestyring,
hvor AF/a-kasserne belønnes/straffes ud fra tilfredsheden hos de reelle brugere, de arbejdsløse
og virksomhederne, og ud fra evnen til at hjælpe
alle arbejdsløse i arbejde.«
Hvis man vælger at tolke tilfredshed hos arbejdsløse og virksomheder som udtryk for, om
AF eller andre aktører har skaffet arbejde til den
ledige eller ej, er der ræson i forslaget. Derfra er
der for så vidt ikke så langt til vores forslag om
at sikre målsætningen om ordinær og varig beskæftigelse ved hjælp af udbud af kursusvirk-

6693

somhed og resultatkontrakt, og det bliver en interessant debat.
Arbejdsministeren har været noget længe om
at se behovene for ændringer, men nu har ministeren jo erkendt behovet for nytænkning, og
denne udstrakte hånd tager vi gerne imod i Venstre med henblik på at finde den optimale fremtidige model til løsning af de problemer, vi har i
arbejdsmarkedspolitikken.
I
Jeg skal slutte med at sige, at vi ikke kan støtte
SF's forslag til vedtagelse. Vi skal have en fordomsfri debat, vi skal ikke starte med at lave en
facitliste.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
51001;name_party;":
Det sidste var da en interessant oplysning. Det
eneste facit, der er i SF's forslag til vedtagelse, er
nemlig, at dagpengeniveauet ikke skal røres,
ikke skal sænkes, så derfor vil jeg gerne spørge
Venstre: Er det et led i Venstres politik, at man
skal røre ved dagpengeniveuaet? Det er det eneste konkrete punkt, som vi siger ikke er til forhandling, alt det andet er bare et spørgsmål om
at lægge an til en åben og fordomsfri debat.
Jeg vil godt spørge Venstres ordfører: Når
man i dag her på talerstolen kritiserer, at de arbejdsløse ikke får den aktivering, de har krav på,
altså de 75 pet., hvordan kan det så være, at Venstre har stemt imod et konkret forslag om at sikre, at arbejdsmarkedsreformen, som Venstre er
medansvarlig for, bliver overholdt? Det er da
dobbelt tale.
Jeg vil også godt spørge Venstre, om de ikke
har den opfattelse, at mennesket skal sættes i
centrum. Det er i hvert fald det, der fremgår af
Venstres normale politik, og mener man så ikke,
det vil være rimeligt, at den enkelte arbejdsløse
også får en rettighed i forbindelse med udarbejdelsen af handlingsplanen? Man kan jo netop
undgå de meningsløse aktiveringskurser, hvis
den enkelte har ret til at sige fra over for det meningsløse, og hvad er Venstres mening om det?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
52289;name_party;":
At Venstre også vil privatisere arbejdsløsheden,
er jo ikke overraskende: Opgaverne skal udbydes, så de, der får folk i arbejde, kan tjene en
bunke penge. Men er Venstre ikke opmærksom
på, at lige præcis ved at indrette sig på den facon
vil man få en masse private aktører, som vil koncentrere sig om de allerstærkeste arbejdsløse,
som måske ikke engang har brug for nogen som

6694

Fredag den 20. april 2001 (F 54)

helst aktivering for at komme i arbejde. Man vil
tjene en masse penge ved at bringe de folk i arbejde, som alligevel ville være kommet i arbejde,
hvorimod alle de svage arbejdsløse, der virkelig
har brug for hjælp, fordi deres fag f.eks. er forsvundet fra arbejdsmarkedet, bliver efterladt i
ingenting. Det er den ene ting.
Den anden ting er: Hvordan ser Venstre på
forligsbindingerne til regeringen? Hvis nu Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti har
flertal efter næste valg, hvad guderne måtte forbyde, vil Venstre så anse sig for at være frit stillet
til at føre arbejdsmarkedspolitik ud fra det, Venstre egentlig gerne vil?

Med hensyn til aktivering er det for Venstre
afgørende, at vi har kvalitet frem for kvantitet.
Det er jo et af problemerne med 75 pct.-reglen, at
mange eller i hvert fald en del ikke har fået de 75
pet., og når kvaliteten af aktiveringen også har
været for dårlig, kommer man ikke i ordinær beskæftigelse, og det er det, vi gerne vil have sat
fokus på. Vi skal bruge de instrumenter, der giver ordinær beskæftigelse til de ledige og ikke
bare billet til et nyt kursus.
Til hr. Frank Aaen: Udlicitering vil netop være
med til at sætte fokus på de svage ledige. Problemet er jo i dag i AF-systemet, at man er lidt slem
til at tage de ledige, der er meget lette at få etableret på arbejdsmarkedet, og de, der er sværere
at få placeret, kommer i anden række, og de ender så på et aktiveringskursus.
Man kunne i stedet for plukke nogle mennesker ud. Det kunne være en gruppe, der har været ledige i 3 år. Lad os sige, at vi har en gruppe
måske 50-årige HK'ere. Så kunne man udlicitere
dem på resultatkontrakt, hvor aflønningen står i
forhold til, at de kommer i ordinær beskæftigelse. Så vil hr. Frank Aaen se, at der virkelig vil ske
en ændring i udbyderens arbejde for at få dem i
ordinær beskæftigelse, så de ikke bare skal gå
tilbage og vente på et nyt kursus.

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
54645;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes, det er ufatteligt, at en
forligspartner bruger argumenter om den aktive
arbejdsmarkedspolitik, der ikke holder nogen
steder. Det, vi oplever med uheldig aktivering
og kæderygning af langtidsledige og alle de begreber, har jo intet som helst med Amanda at gøre, og jeg forstår ikke, hvorfor Venstres ordfører
bliver ved med at trække den gamle traver af
stalden, for det er jo at lægge gift for al mulig
konstruktiv debat. Men hvis det er den linje,
man vil følge, må man jo fortsætte med det.
IFjerde næstformand (Poul Nødgaard):
Der var en anden ting, jeg faldt over, nemlig
at det blev sagt, at det kostede milliarder af 'kro- Jeg har tre korte bemærkninger: Hr. Ole Sohn,
hr. Frank Aaen og hr. Anders Samuelsen, og nu
ner. Kan hr. Jens Vibjerg nikke genkendende til
melder hr. Bjarne Laustsen sig også. Så er der fiog bekræfte følgende regnestykke: Samlet set
re.
kostede aktiveringen 11 mia. kr. i år 2000, men
uanset det skulle de ledige have understøttelse
på i alt 7,5 mia. kr., og så er der 3,5 mia. kr. tilba- (Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
55725;name_party;":
ge. Vi har været i stand til at følge de personer,
der har været gennem en aktivering, og efterføl- Til hr. Jens Vibjerg vil jeg sige: Venstre har her fra
talerstolen bekræftet, at de er en del af forliget,
gende er overførselsindkomsterne faldet med
og at de står ved det, og at de står til ansvar for
2,5 mia. kr., så reelt set koster det 1 mia. kr. at
det. En del af forliget er, at de arbejdsløse ikke
lave aktivering.
Hvordan kan det være, at hr. Jens Vibjerg som bare har ret, men også pligt til 75 pct.s aktivering. Det får de ikke. I den nuværende arbejdsVenstres ordfører er med til at sprede det rygte,
markedsreform, som Venstre er medansvarlig
at det koster milliarder af kroner? Hvorfor holfor, står der, at man skal sikre en ordentlig kvalider han sig ikke til det, der er reelt? Det synes
tet i aktiveringstilbudene. Det er slet ikke nyt.
jeg ville være godt, og lad os så kigge på, hvad
Det er Venstre medansvarlig for. Ingen af delene
vi kan gøre for at forbedre forholdene for de leeksisterer i dag i tilstrækkeligt omfang. Så må
dige. Det synes jeg må være det interessante i en
Venstre
da også have et svar på det: Hvorfor vil
debat som denne her.
man acceptere, at man bryder forliget og ikke
sikrer arbejdsløse den aktivering, de har krav
(Kort bemærkning).
på?";Ole Sohn
57027;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Ole Sohn, at Venstre har ingen
- og jeg gentager: ingen - intentioner om at røre
ved dagpengeniveauets størrelse.

Fredag den 20. april 2001 (F 54)
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
57233;name_party;":
Jeg er enig i, at der er eksempler på, at arbejdsformidlingen koncentrerer sig om de ledige, der
kan give dem nogle pæne procenter, de kan indberette til arbejdsministeren. Det har vi også
uhyrlige eksempler på, mens de lader en vis
mand tage resten, det er jeg enig i. Men det ændrer ikke ved, at hvis man privatiserer det, så vil
den private aktør, som kun kan tjene penge ved
at få nogle i arbejde, altid koncentrere sig om
dem, der står tættest på, og ikke om dem, der
står nederst i rækken. Sådan er logikken.
Den eneste løsning på det er at sørge for, at
det er en solidarisk privatisering, og med det
mener jeg, at det er a-kasserne, der får ansvaret,
og at det er a-kassen, der ud fra en politisk og
ikke ud fra en pengemæssig motivering, men ud
fra en politisk-solidarisk betragtning siger: Vi
skal sørge for alle, og vi skal i virkeligheden
have mest omsorg for dem, der står svagest.
Men hr. Vibjerg glemte at svare på mit spørgsmål om, hvordan Venstre ser på bindingerne i
forhold til Socialdemokratiet. Vil Venstre under
alle omstændigheder efter valget være bundet
til Socialdemokratiet, hvad angår arbejdsmarkedspolitikken/eller vil Venstre føle sig frit stillet til at gennemføre det, der er Venstres politik?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
58501;name_party;":
Det var Venstres ordfører, som henviste til de
gode erfaringer og gevinster, man kunne få ved
at udlicitere. Det er vi sådan set ikke uenige i i
Det Radikale Venstre. Men hvordan er det nu,
det så hænger sammen med, at Venstres politiske ordfører har udstedt en garanti mod fyringer i den offentlige sektor?
Hvis man både skal udlicitere, altså ansætte
nogle nye til at formidle job, og man ikke må
fyre nogen af dem, der i forvejen er sat til det,
hænger det så sammen?";Anders Samuelsen
59008;title_name;":
Vi tager lige hr. Bjame Laustsen med. Så får Venstres ordfører lidt længere taletid, for der skulle
egentlig kun tre herop, men nu tager vi fire og
rationaliserer lidt.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
59217;name_party;":
Hr. Jens Vibjerg taler om de manglende jobtræningspladser. Hvordan kan man skaffe sådan
nogle, hvis det ikke er arbejdsgiveren selv, der

6695

stiller dem til rådighed? Ja, det kunne man jo
f.eks. gøre ved tvang. Så er jeg nødt til at spørge
Venstres ordfører, om det skal foregå på den måde, hvis ikke man selv vil levere varen, Er det så
tanken, og kunne det være Venstres udspil, at nu
må man sige til de arbejdsgivere, at de må levere
den vare, der hedder x antal jobtræningspladser? Er det Venstres politik?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
59768;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Ole Sohn: For de mennesker,
der ikke når 75 pct.-kravet, altså hvis de kommer i ordinær beskæftigelse, inden de når hen til
bagsmækken, er der jo ikke noget problem. Vi
har jo ved tidligere lejligheder hørt arbejdsministeren sige, at de bliver fulgt med håndholdt kamera, og at der ikke vil være nogen, der af den
grund ryger ud over bagsmækken.
Så til hr. Frank Aaen: Nu var det ikke af ond
vilje, at jeg ikke fik svaret på det om bindinger,
men den røde knap havde lyst så længe, at jeg
ikke turde fortsætte.
I Venstre vedstår vi os de aftaler, vi har. Det
skal der ikke herske den mindste tvivl om. De
forlig, vi har, vedstår vi os, og dem holder vi. Vi
ser frem til, at vi kan nå nogle nye fremskridt.
Jeg synes da, at vi har hørt de nye signaler fra
ministeren og fra Socialdemokratiet på nuværende tidspunkt om, at der er lagt op til, at vi
skal nå nogle nye, konstruktive resultater. Det
vil vi medvirke aktivt til.
Og så er jeg uenig med hr. Frank Aaen om det
med, hvem man vil tage sig af, hvis man udliciterer. Der er ingen tvivl om, at i det øjeblik man
får en gruppe svage ledige at skulle tage sig af,
så kan man ikke prioritere nogle stærke, for man
har altså kun de svage i den gruppe, der er udliciteret.
Hr. Bjarne Laustsen spørger, hvordan vi kan
skaffe jobtræningspladser. Jamen det skal jo
først og fremmest ske ved, at AF kommer, havde
jeg nær sagt, op af starthullerne, ud af kontorerne, ud på virksomhederne. Det er jo lidt et problem, at antallet af virksomhedsbesøg har været
faldende de sidste år, hvor der var behov for, at
de skulle være stigende. Det er jo det, det handler om: At man kommer ud til virksomhederne,
får dørene lukket op, får snakket med virksomhederne, får givet de ledige tilknytning til virksomheder, der passer til dem. Det er jo det, der
giver ansættelse i private jobtræningspladser.
Der er det relevant at komme med en kritik af
Amanda, for det system var jò problemet. For

6696

.

Fredag den 20. april 2001 (F 54)

medarbejderne inde på AF har været så bundet
af de problemer, der er i Amanda, at det har taget tiden, så man ikke kan komme ud på de
virksomheder, men det er nødvendigt for at få
skabt de kontakter, der skal til for at få de rigtige
ledige ud på de rigtige virksomheder.
Til hr. Anders Samuelsen: Nu ændrer det jo
ikke noget omkring ansættelse, hvis man udbyder et kursus, der i dag er én skole, der tager sig
af. Det kan endda være, at det er den samme
skole, eller det kan være et andet firma, der løser
opgaven, men hvor aflønningen er på en anden
måde. Det er jo det, det handler om. Vi skal ændre aflønningen til, at man bliver aflønnet i forhold til de resultater, man når, og ikke bare, hvor
mange mennesker man opbevarer i den periode,
man har dem under sine vinger.";Jens Vibjerg
62571;title_name;":
Hr. Frank Aaen, hr. Ole Sohn og hr. Bjarne
Laustsen - alle for tredje og sidste korte bemærkning til Venstres ordfører.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
62727;name_party;":
Tak for svaret om forlig. Vi kan så konstatere, at
det er sådan, at hvis ikke Socialdemokratiet inden valget frigør sig fra aftalerne, som man kan
efter normale parlamentariske regler, så vil Venstre og De Konservative efter valget holde fast i
de bindinger, de har med Socialdemokratiet, og
kalde det forligsbrud, hvis man siger: Nu er vi
nødt til at samarbejde med nogle andre. Det var
meget informativt. Tak for det.
Om privatisering vil jeg sige, at uanset hvordan man opdeler grupperne, vil man jo til enhver tid koncentrere sig om den del af gruppen,
man tjener flest penge på, dvs. dem, det er nemmest at få i arbejde. Det er jo logik. Det lærer
man på handelshøjskolen.
Så til allersidst om Venstres visioner. Mener
Venstre fortsat, som det er i reglerne i dag, at en
arbejdsløs skal gå arbejdsløs i et helt år, før han
må vælge en uddannelse, der er ud over 6-8
ugers længde?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
63646;name_party;":
Jeg takker også for svaret. Venstre sagde jo meget klart, at de ikke vil sikre, at det gældende arbejdsmarkedsforlig bliver overholdt. Man vil
bare skyde skylden på ministeren. Man vil ikke
selv tage medansvar. Det er jo også en holdning
at tage.

Men jeg vil godt spørge: Når vi nu skal snakke fremtiden, er det så ikke Venstre, som på deres hjemmeside og i deres programmer ønsker
at kalde sig den lille mands parti? Hvorfor vil
Venstre ikke være med til at give den enkelte arbejdsløse nogle rettigheder? Hvorfor må den arbejdsløse ikke få ret til at sige fra over for det
meningsløse? Hvorfor er det systemet, der skal
bestemme hele tiden? Jeg troede, Venstre gik ind
for, at det var den lille mand, den enkelte borgers holdninger og ve og vel, der var i centrum,
og at systemet måtte komme i anden række.
Men jeg kan forstå, at Venstre bare vil have, at
det skal privatiseres, og at man bare skal lade
private skalte og valte. Men den enkelte arbejdsløse har ikke en eneste rettighed, og det ønsker
Venstre heller ikke i den efterfølgende reform. Er
det sådan, det skal forstås?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
64770;name_party;":
Jeg vil gerne stille et spørgsmål igen. Vi kan diskutere rettigheder for den ledige, men har arbejdsgiverne overhovedet ingen pligter i Venstres terminologi?
Kunne man eventuelt tænke sig, at man nu
fandt de jobtræningspladser? Der vil jo være behov for et større udbud af arbejdskraft i de kommende år, bl.a. på grund af den demografiske
udvikling. Derfor har arbejdsgiverne vel også en
forpligtelse til at gå ind og sørge for at skaffe de
her jobtræningspladser. Det er vel ikke arbejdsministerens skyld eller forligspartiernes skyld,
at de ikke leverer varen.
Hvordan har Venstre det med, at man eventuelt i tilslutning til et jobtræningsforløb kobler et
3-måneders ustøttet job til i forbindelse med
det? Det vil jo give den ledige en meget stærkere
motivering til at gå ind i det og dygtiggøre sig
og bevise sin duelighed.
Debatten har allerede afsløret, at der er meget
stærkt behov for en ny politik, og som afslutning
på mit indlæg vil jeg gerne fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget anerkender regeringens udmeldinger om, at der er behov for en nyorientering af arbejdsmarkedspolitikken og en grundig
oprydning af gældende regelsæt, opfordres regeringen til i åben og fordomsfri debat med alle

(838)
Fredag den 20. april 2001 (F 54)
at tage initiativer til at udforme en ny arbejdsmarkedspolitik.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 84).";Bjarne Laustsen
66173;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Vi tager lige hr. Samuelsen for en kort bemærkning, og derefter kommer Venstre ind og
svarer.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
66426;name_party;":
Nu kommer jeg virkelig for alvor i tvivl efter at
have hørt hr. Jens Vibjerg.
Hr. Jens Vibjerg siger, at det ikke behøver at
føre til nogen fyringer, at den institution, som
tidligere har taget sig af en opgave, nu skal afløses på en eller anden måde. Det er fint nok.
Men betyder det, at Venstre hermed afgiver
en garanti for, at der ikke er én eneste af de opgaver, som personalet i AF i dag tager sig af, der
kan blive udført af andre fremover?
Er det nu sådan, at Venstre ikke vil afgive den
garanti, hvilket jo også ville være en rimelig
mærkelig garanti at give, når man så gerne vil
have noget mere udlicitering? Man siger jo ja til
udlicitering, altså at der er nogle andre, der skal
overtage nogle opgaver, som AF tidligere har
stået for. Vil Venstres ordfører så give den samme garanti som den politiske ordfører, nemlig at
der ikke bliver fyret nogen offentligt ansatte, og
at man altså dermed fordobler udgifterne til området?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
67402;name_party;":
Jeg må sige, at jeg stadig væk er meget uenig
med hr. Frank Aaen om udlicitering.
I min terminologi er der en væsentlig forskel
på, om man har en stor gruppe af stærke og svage ledige, som man sender ud i forskellige former for aktivering, og om man i et udliciteringsprojekt tager en gruppe, hvor alle hører til svage
ledige. Der vil man være nødt til at koncentrere
sig om de svage. Derfor vil en udlicitering tage
meget stirre hånd om de svage ledige. Ingen
tvivl om det.
Med hensyn til 1-års-reglen og andre ting,
som andre ordførere også har nævnt, at man
gerne vil have nogle præcise meldinger på, vil
jeg sige, at vi ser fordomsfrit på alle forhold i
den debat, vi skal ind i. Vi låser os ikke fast på

6697

forhånd. Kan vi finde nogle konstruktive løsninger, der bærer mod det mål at få de ledige i ordinær beskæftigelse, så er vi med på det.
Med hensyn til de lediges rettigheder: Selvfølgelig skal man som ledig være med i en dialog
om sin handlingsplan. Jeg har nu indtryk af, at
det også foregår i dag. Men der er da ingen tvivl
om, at det er noget, man kan sætte mere fokus
på.
Hr. Bjarne Laustsen spørger, om arbejdsgiverne ikke har nogen pligter. Jeg ved ikke, om man
kan sige, at det er en pligt, men Dansk Arbejdsgiverforening har jo i hvert fald forpligtelser til
at være med til at sikre, at vi får 10.600 private
jobtræningspladser. Og det tror jeg sagtens at de
kan leve op til, hvis ellers medarbejderne i AF
kan blive frigjort for en masse af de ting, de sidder med inde på kontoret og komme ud på virksomhederne. For en forudsætning for, at der
kommer gang i det her, er jo, at man får dialogen
med medarbejderen på AF, sådan at man får åbnet pladsen. Vi kan jo se, at de steder: hvor det
fungerer, fungerer det her også. Det er jo simpelt
hen det, det handler om.
Og så til hr. Anders Samuelsen, der sådan set
selv giver svaret i sit indlæg: Man kan jo ikke på
den led give garantier: så statisk er verden jo ikke.";Jens Vibjerg
69379;title_name;":
Hr. Knud Erik Kirkegaard som ordfører.";Poul Nødgaard
69445;name_party;":
Hr. Bjarne Laustsen startede sit udmærkede ordførerindlæg med at citere fra grundloven. Det
vil jeg ikke konkurrere med. Derimod vil jeg
gerne citere fra Bibelen, nemlig fra Prædikerens
Bog, kapitel 11, vers 1, hvor der står: »Kast dit
brød på vandet, thi du får det igen, går end lang
tid hen.«
Det blev jeg inspireret til at citere, for de indlæg, som hr. Bjarne Laustsen holdt, og det indlæg, som arbejdsministeren holdt, var der faktisk nytænkning i, en nytænkning, som både
Venstres ordfører og jeg i adskillige timer har
forsøgt at præparere forligsparterne om under
forligsmødeme.
Vi troede egentlig efterhånden, at det var
spildte Guds ord på Balle-Lars. Men det var det
altså ikke. Brødet kom igen. Det kan vi kun hilse
med tilfredshed, og vi glæder os til den fortsatte
diskussion og debat i forligskredsen, som vi nu
skal have.

6698

Fredag den 20. april 2001 (F 54)

Så vil jeg godt sige, at samtidig med at vi har
den forespørgselsdebat her på denne etage/foregår der noget utrolig spændende på etagen nedenunder, nemlig en høring om det aldrende
samfund. Jeg har faktisk den skæbne at være
med begge steder, hvilket er lidt svært, men jeg
nåede i hvert fald at fange så meget af debatten
dernede, før jeg gik herop, at jeg fornemmede, at
det, man er allermest optaget af, er, hvordan vi
skal få løst vores opgaver på det danske arbejdsmarked i årene fremover med de problemer,
som den demografiske udvikling giver os - der
var en ægte bekymring.
Det foranlediger mig nu til at sige, at vi ofte
betragter ledige og folk i aktivering som problempersoner. Jeg tror, at det er en helt forkert
måde at iagttage det på. Det er ressourcepersoner. Vi har her en ressource, som kan være med
til at løse det egentlige problem. Derfor er det
vores opgave at indrette aktiveringsindsatsen
sådan, at vi giver de pågældende et løft i deres
kompetence, så de kan være med til at løse vores
fælles samfundsproblem i årene, der kommer.
Vi er i Det Konservative Folkeparti overhovedet ikke parate til at vinke farvel til begrebet aktivering. Vi mener, at det grundlæggende er rigtigt, at vi stiller krav om, at man i en ledighedsperiode vedligeholder og forbedrer sine kvalifikationer. Det har vi faktisk kæmpet for siden
midten af 1980'erne. Og vi er måske nået så
langt, at vi er ved at have en situation nu, hvor
for megen aktivering i realiteten bliver betragtet
som en slags ophold, en slags passiv aktivering.
Og det var jo ikke det, der var meningen med
det. Derfor er der behov for nytænkning, og arbejdsministeren har lagt op til det. Det hilser vi
med tilfredshed.
Jeg vil godt her sige tre ting om nytænkningen:
For det første er jeg overbevist om, at det, vi
skal gøre, er, at vi skal prioritere kvalitet højere,
end vi gør i dag, og så må vi godt lempe lidt på
kvantiteten i aktiveringen.
For det andet er det utrolig vigtigt, at vi giver
regionerne frie hænder til at løse en bunden opgave. Det er ikke sådan, at de blot skal have frie
hænder. De skal have at vide, hvad det er for en
opgave, de skal løse, men inden for de rammer
skal de have meget frie hænder til at løse opgaven.
Og for det tredje skal vi altså gøre aktiveringen langt mere målrettet, end vi har set indtil
nu. Vi skal have andre aktører på banen, og vi
skal naturligvis benytte dem, der er gode til at

foranstalte aktivering, dvs. dem, der er gode til
at få de pågældende så hurtigt som muligt i ordinær beskæftigelse.
Disse tre ting er grundelementerne i vores
indfaldsvinkel til de kommende drøftelser.
Så vil jeg sige, at selv om ministeren måske
sidder tilbage med nogle skrammer efter Amanda og diskussioner om meningsløs aktivering,
har vi fortsat forhåbninger til, at vi kan nå frem
til et godt og positivt resultat.";Knud Erik Kirkegaard
73189;title_name;":
Hr. Ole Sohn for en kort bemærkning, derefter
hr. Frank Aaen for en kort bemærkning, og nu
kom hr. Bjarne Laustsen også.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
73344;name_party;":
Nu er Bibelen jo ikke en helt ny bog. Den har eksisteret i mange år, og den kan man hente megen
inspiration i.
Jeg kan forstå, at hr. Knud Erik Kirkegaard
også har fundet megen inspiration i en meget
gammel tale, for jeg formoder, at ordførertalen
her er en, der er holdt tidligere. Hr. Knud Erik
Kirkegaard sagde nemlig også for 3 år siden, da
vi diskuterede arbejdsmarkedsreform, at arbejdsløsheden ikke var et problem, og at de arbejdsløse var en ressource. Den konservative
ordfører sagde også, at man skulle satse mere på
kvalitet end kvantitet, og at der skulle være
mere målrettet aktivering, og at man skulle have
mere privat jobtræning.
Det er de fire elementer, som Det Konservative Folkeparti vil vægte, når man nu skal lave en
ny arbejdsmarkedsreform, men hvori består det
nye? I den eksisterende arbejdsmarkedsreform,
som De Konservative er medansvarlig for, er der
ingen stopklodser for meningsløs aktivering,
der er ingen rettigheder for den arbejdsløse til at
sige fra over for det meningsløse. Der står de
fine ord om kvalitet, målrettethed, privat jobtræning, ressourcepersoner, det hele står der. Hvad
nyt vil Det Konservative Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
74538;name_party;":
Den konservative ordfører taler om nytænkning,
og det forstår jeg godt. Det Konservative Folkeparti har medansvar for et system, som f.eks. betyder - som vi hørte om for nylig - at en 60-årig
havnearbejder, der fungerer som løsarbejder i
årevis, lige pludselig på grund af reglerne bliver
tvunget til at opgive sit arbejde og skal ind i en

Fredag den 20. april 2001 (F 54)
eller anden form for aktivering. Eller at man
ikke kan få lov til at uddanne sig som arbejdsløs,
før man har gået arbejdsløs i mindst 1 år.
Derfor har jeg et spørgsmål om, hvorvidt De
Konservative vil være med til at slås for rettigheden til, at de arbejdsløse kan få lov til at vælge
en længere uddannelse end 6-8 uger, også tidligt
i arbejdsløshedsperioden.
Så er det jo velkendt fra finanslovforhandlingerne, at SF meget gerne vil være med i forligskredsen med regeringen, Venstre og De Konservative og de øvrige på arbejdsmarkedsområdet.
Derfor er mit spørgsmål til Det Konservative
Folkeparti: Vil Det Konservative Folkeparti acceptere, at SF kommer med i forliget på arbejdsmarkedsområdet?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
75649;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for det indlæg, hr. Knud
Erik Kirkegaard holdt. Det var jo helt anderledes
toner, vi hørte fra en forligspartner her, og det
ser vi frem til at få konstruktive drøftelser om. Vi
er helt enige i det sigte, som hr. Knud Erik Kirke-'
gaard gav udtryk for.
Jeg har et spørgsmål: Hvordan ser De Konservative på det med, at vi mangler private jobtræningspladser? Hvordan er medicinen, hvordan
er konstruktionen, hvilke tanker har De Konservative i den retning?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
76173;name_party;":
Jeg glæder mig over, at hr. Ole Sohn har fundet
inspiration i min gamle tale, som jeg holdt for 3
år siden. Det bekræfter jo i og for sig min bemærkning og mit citat fra Bibelen om, at det kan
se håbløst ud, men brødet kommer tilbage igen.
Den form for nytænkning, som jeg præsenterede
for 3 år siden, er i høj grad indeholdt i den reform, vi har i øjeblikket. Men der er nogle mangler, nogle ting i den praktiske udførelse, som har
været, skal vi sige en lille smule skuffende. Det
er det, vi skal have gjort bedre nu. Det er ikke
grundprincipperne i det, vi skal have ændret.
Til hr. Frank Aaen: Jeg er fuldstændig bekendt
med, at der er nogle eksempler på folk, som har
fået en tåbelig behandling i det nuværende system. Det er jeg fuldstændig klar over finder
sted og også i et omfang, som vi bør tage alvorligt. Jeg vil dog sige, at jeg nu nok tror, at aktiveringen generelt er bedre end sit rygte. Jeg havde
forleden lejlighed til at se nogle evalueringsrap-I .. porter fra AF-Storkøbenhavn, som så ud til, at

6699

der sådan generelt var ganske god tilfredshed
med den aktivering, man havde været udsat for.
Til spørgsmålet om, hvorvidt SF kan komme
med i forligskredsen: Der er det jo normalt sådan, at når man har forligspartier, indgår man et
forlig, og så har man jo ikke noget imod, at der
er andre partier, der - om jeg så må sige - hopper på. Det ser vi såmænd meget, meget fordomsfrit på.
Til hr. Bjarne Laustsen omkring den private
jobtræning: Her er jeg enig i, at der skal gøres en
indsats af flere. Der skal gøres en indsats af AF,
som har haft nogle vanskeligheder, så de ikke
har været opsøgende nok, men så kan det også
ske, at vi andre skal ud i marken og sige til vores
venner forskellige steder, at her er der altså en
opgave, der skal løses bedre, end den har været
løst indtil nu. Det er jeg parat til.
(Kort bemærkning). 홢
.";Knud Erik Kirkegaard
78042;name_party;":
Jeg beklager, at jeg ikke er i stand til at fremføre
mine holdninger eller mine synspunkter her på
en så præcis måde, at de opfattes, som det var
tiltænkt. Det var faktisk et forsøg på at være bidende ironisk og ikke et forsøg på at sige til hr.
Knud Erik Kirkegaard, at han havde fornyet sig.
I virkeligheden er det bare det samme, De
Konservative sagde i dag, som man sagde for 3
år siden. Og Det Konservative Folkeparti har vel
et medansvar for, at der ikke er kommet den
kvalitet, som man lagde an til for 3 år siden, at
der stadig væk er meningsløs aktivering, at folk
ikke får den aktivering, de har krav på, at de pri- I '
vate arbejdsgivere ikke har skaffet de jobtræningspladser, som de er forpligtet til. Det er en
forpligtelse, som de har givet, og De Konservative har intet gjort for at sikre sig, at den del af forliget blev overholdt.
Det kan jo ikke nytte, at man står her på talerstolen og siger, at de grundlæggende principper
er i orden. Jo, det kan man godt sige, men man
må da også tage et medansvar for, at det er gået,
som det er, og komme med nogle konkrete forslag til, hvilke ændringer der skal til.
Så vil jeg godt afslutningsvis spørge: Når Det
Konservative Folkeparti mener, at de grundlæggende principper i arbejdsmarkedsreformen er
rigtige, og at det skal der ikke ændres på - selvfølgelig skal tåbeligheder, som vi alle sammen
kender til, rettes op - betyder det så, at Det Kon- ,
.., servative Folkeparti er uenig i, at regeringen har
lagt an til, at der skal ske en nyorientering i ar-

6700

Fredag den 20. april 2001 (F 54)

bejdsmarkedspolitikken, og at der skal ske en
grundig oprydning af regelsættet?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
79719;name_party;":
Først lidt om den dér Christiansborglogik i forbindelse med forlig: Når nu man er så åben fra
Det Konservatives side i forhold til SF's deltagelse i arbejdsmarkedsforliget, hvorfor afviste man
så, at SF kunne være med i de aftaler, der blev
lavet i forbindelse med finansloven på arbejdsmarkedsområdet? Det undrer mig lidt. Det ser
ud, som om man har ændret linje. Det vil jeg
gerne høre lidt om.
Vi ved, at der er masser af eksempler på dårlig aktivering - der er også en masse gode eksempler, det behøver vi ikke at diskutere, det er
fint nok - og de dårlige eksempler har jo ramt
nogle mennesker. Og der er altså mennesker, der
får en ekstremt dårlig behandling, som f.eks. syv
gange haveservice, og som så efterfølgende falder ud af dagpengesystemet.
Derfor er mit spørgsmål til Det Konservative
Folkeparti: Vil man f.eks. være med til at lave en
ændring af reglerne, der hedder, at ingen skal
falde ud af dagpengesystemet, uden at de får et
ordentligt tilbud, som er et ordinært arbejde?
Det kan jo ikke være meningen, at folk skal miste deres dagpengeret, bare fordi man ikke kan
give dem et arbejde. Og hvis det er på grund af
dårlig aktivering, bør vi jo tage ansvaret for det.
For det andet - og det spurgte jeg om før - om
Det Konservative Folkeparti vil være med til at
give de arbejdsløse ret til at kunne vælge en længerevarende uddannelse tidligt i arbejdsløshedsperioden.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
81152;name_party;":
Jeg er da glad for, at hr. Ole Sohn nu bekræfter,
at Det Konservative Folkeparti allerede for 3 år
siden var i stand til at præsentere den nytænkning, der skal til, for at vi kommer videre herfra.
Og det takker jeg da hjerteligt for.
Og så siger hr. Ole Sohn: Når der nu er én i region Aalborg, som får en dårlig behandling i aktiveringssystemet, så er det jo også jeres ansvar,
og hvad vil I gøre ved det? Der må jeg altså lige
orientere hr. Ole Sohn en lille smule om statsmagtens tredeling. Den lovgivende magt er den,
der ligger her. Den udøvende magt sidder dér..
Så spørger hr. Ole Sohn, om vi, når regeringen
har givet udtryk for, at der skal være nyoriente-

ring og der skal oprydning i regelsættet, er indstillet på det. Hertil er svaret klart: Ja, det er vi.
Og så til hr. Frank Aaen: Jeg ved ikke, hvordan man kan bære sig ad med at afvise partier.
Det står ethvert parti frit for, også Enhedslisten,
at stemme grønt til det forlig, som vi har aftalt
omkring arbejdsmarkedspolitikken. Så jeg forstår overhovedet ikke, hvad det er, hr. Frank
Aaen mener.
Igen til hr. Frank Aaen: Med hensyn til de dårlige eksempler er det altså en god idé, at vi som
lovgivere undersøger, om der er noget i lovgivningen, der er forkert, men ansvaret for den
praktiske udførelse ligger altså hos den udøvende magt, nemlig hos regeringen.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
82517;name_party;":
Jeg kan konstatere, at Det Konservative Folkepartis ordfører er beklædt med teflon, så alt preller af.
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, hvordan man
kan få sig selv til at sige, at man ikke har et medansvar og man ikke vil gøre noget for at løse de
problemer, der er i den reform, man er medansvarlig for. Hvad har Det Konservative Folkeparti gjort i de 3 år, der er gået, siden det blev besluttet, at det private erhvervsliv skulle skaffe
10.000 private jobtræningspladser? Hvad har
Det Konservative Folkeparti gjort?
Jeg har ikke nævnt et enkelt eksempel overhovedet i den her debat. Jeg har peget på det generelle problem, det er, at de arbejdsløse ingen rettigheder har. Man har ikke ret til at sige fra over
for et meningsløst tilbud, som Det Konservative
Folkeparti ved eksisterer i hobetal.
Vil Det Konservative Folkeparti være med til
at sikre, at man undgår sicilianske tilbud, at de
arbejdsløse får ret til at sige fra, hvis systemet
påtvinger dem noget meningsløst? Den eneste
måde, man kan få den kvalitet på, som Det Konservative Folkeparti ønsker, er jo, hvis det er et
ligeværdigt forhold. Det er ikke et teflonsvar, jeg
ønsker. Det er konkrete svar på og en konkret
anvisning på, hvordan man kan komme videre,
når det er gået galt.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
83804;name_party;":
Det er rigtigt, at der er en afgørende forskel mellem den lovgivende og den udøvende magt,
men er det alligevel ikke sådan, at når man indgår forlig på arbejdsmarkedsområdet, så diskuterer man også, hvordan bekendtgørelserne ser

Fredag den 20. april 2001 (F 54)
ud? Når jeg spørger på den måde, er det jo, fordi
jeg forestiller mig en del bekendtgørelser, der
ville se anderledes ud, hvis forligene om, hvordan den konkrete udmøntning af de beslutninger, man tager, skulle finde sted, var indgået
med andre partier.
Jeg tænker f.eks. på det bekendtgørelsesstof,
der rummer hele rådighedsbegrebet. Jeg tænker
på det, der rummer hele sanktionsbestemmelsessystemet. Selvfølgelig er De Konservative
medansvarlige for det, men hvis vi så holder os
strikt til lovgivningen: Jeg vil heller ikke snakke
om alle de meningsløse aktiveringsforløb, som
vi kender. Jeg vil snakke om systemfejl, § 62 a,
der fastsætter, at det er umuligt at indgå i uddannelse, mens man er arbejdsløs.
Er det ikke en systemfejl, som vil reproducere
de situationer med alle de forskellige sicilianske
tilbud, som vi ser gang på gang, at man ikke har
mulighed for at uddanne sig som arbejdsløs, få
en øget kompetence, blive bedre til at komme
ind på arbejdsmarkedet?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
85076;name_party;":
Det er i forlængelse af fru Jette Gottlieb. Mine
spørgsmål gik jo på, om man vil være med til at
lave lovgivningen om dér, hvor den blokerer,
både på uddannelsesområdet, som fru Jette
Gottlieb lige sagde, og på et andet område.
Hvis en arbejdsløs nu har, gjort alt det, systemet har sagt til vedkommende i hele arbejdsløshedsperioden, er blevet dårligt behandlet og
derfor altså ikke er kommet i arbejde, ikke har
fået tilbudt noget arbejde, vil De Konservative
så være med til at sige, at den person ikke skal
miste sin dagpengeret? Når personen har gjort
alt, hvad der bliver sagt til vedkommende, så
må vi sige, at så kan vedkommende også beholde sin dagpengeret, også ud over de 4 år, som
det er i dag. Det er da et konkret spørgsmål, og
det har noget med lovgivningen at gøre. Det har
ikke noget at gøre med administrationen.
Og så til det med, at alle kan få lov til at stemme for i Folketingssalen: Kunne vi ikke godt
bare nærme os vilje til at svare? Det står i grundloven, at alle må stemme for, og alle må i øvrigt
også stemme imod, hvis de vil. Det var ikke det,
jeg spurgte om. Jeg spurgte, om Det Konservative Folkeparti vil acceptere SF som ligeberettiget
parti i den forligskreds, der er i dag på arbejdsmarkedsområdet.

홢

'

. !

6701

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
86375;name_party;":
Jeg må sige til hr. Ole Sohn, at jeg ikke er så
skrap til det der i et køkken, så jeg forstår ikke
rigtig, hvad det er, hr. Ole Sohn mener med det,
men det var formentlig ikke noget positivt. Men
det må jeg så se at leve med.
Hr. Ole Sohn spurgte om ansvaret for et tilstrækkeligt antal jobtræningspladser. Det er naturligvis primært de administrative myndigheder: der skal arbejde med opgaven, som skal
løse det. Men jeg vil så i øvrigt gerne henvise til
det svar, som jeg gav til hr. Bjarne Laustsen for et
øjeblik siden: Hvis jeg som person over for kredse i det danske samfund kan være med til at
hjælpe til med løsningen af denne opgave, så
gør jeg det gerne. Men det er ikke som lovgiver,
jeg gør det. Det er mere, om jeg så må sige, som
privatperson.
Så spørger hr. Ole Sohn: Skal man have ret til
at sige fra? Se, kunsten ér jo at have en dialog
mellem arbejdsmarkedsmyndigheden og den ledige, hvor man både tager hensyn til den lediges
interesser og tager hensyn til det behov, der er
på arbejdsmarkedet. Den dialog skulle gerne
ende med et resultat, som begge er tilfredse
med, men man kan ikke garantere for, at det altid vil være tilfældet.
Fru Jette Gottlieb siger, at vi snakker vel også
bekendtgørelser, når. vi laver forlig om arbejdsmarkedslovgivningen. Jeg har den holdning, at
når vi laver forlig, så skal folketingspolitikerne
holde fingrene langt væk fra bekendtgørelsesstoffet. Det er nemlig ikke Folketingets opgave.
Det er regeringens opgave at udføre det. Man
kan så, hvis man synes, der er noget i bekendtgørelsen, der falder uden for det, vi har aftalt eller har en forkert udformning, selvfølgelig tage
enkelte elementer op i det. Men generelt har jeg
den holdning, at vi skal holde fingrene væk fra
bekendtgørelsesstoffet.
Og så til hr. Frank Aaen til sidst, og det er vist
det sidste, jeg kan nå at sige: Vi er tilhængere af
den faste ydelsesperiode på 4 år, og det betyder
selvfølgelig også, at der ikke kan gives nogen
garanti for, at der ikke er et antal, der falder ud
af dagpengesystemet.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
88439;name_party;":
Jeg vil først til almindelig oplysning sige, at teflon har samme virkning, som gåsens overflade
har, når man smider vand på den. Og jeg så også
det samme praktiseret her, for det lykkedes jo hr.

6702

Fredag den 20. april 2001 (F 54)

Knud Erik Kirkegaard omhyggeligt at lade være
med at svare på spørgsmålet om, hvorvidt SF
kunne inddrages i forligskredsen på lige fod.
Det vil jeg så gerne have et svar på. Det var den
ene ting, jeg ville sige.
Den anden er til det, som jeg nu hører, og det
vil jeg godt have uddybet: Er det De Konservatives opfattelse, at hvis regeringen ønsker at ændre på bekendtgørelserne på cirkulærerne i alt
arbejdsmarkedsstoffet, så vil De Konservative
ikke opfatte det som forligsbrud, hvis de bliver
ændret?
Det vil jeg være meget interesseret i at høre
om, for så ser jeg nogle muligheder for, at det
udspil, som ministeren kom med i en kronik,
rent faktisk kan gennemføres. Så kan vi måske
komme hen i nærheden af, at det er andet end
bare tomme ord.";Jette Gottlieb
89466;title_name;":
Hr. Knud Erik Kirkegaard, og derefter er det hr.
Klaus Kjær som ordfører.

(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
89587;name_party;":
Jamen jeg er altså heller ikke gåseavler, så det
eksempel hjalp mig ikke så forfærdelig meget.
Jeg går nu ud fra, at når det er sagt af fru Jette
Gottlieb, at det så i hvert fald er noget positivt.
Men det må jeg så leve i en vis usikkerhed om.
Så til SF: Jeg har givet udtryk for den regel,
som vi selvfølgelig har i Folketinget om, at man
kan stemme grønt til de forlig, der bliver indgået. Hvis der i øvrigt skal gives rettigheder for at
stemme grønt, så er det selvfølgelig noget, man
aftaler i forligskredsen, hvordan det skal håndteres. Vi har faktisk haft et eksempel på det. Man
kan så forestille sig, at bekendtgørelsen bliver lavet om, så det i praksis kommer til at fungere på
en anden måde end den, vi i forligskredsen har
aftalt omkring lovgivningen.
Det er da klart, at vi så får, om jeg så må sige,
en kammeratlig samtale i forligskredsen. Men
grundlæggende er jeg altså fortsat af den opfattelse, at det er lovteksten, vi skal beskæftige os
med i Folketinget, og bekendtgørelsesstoffet er
ministerens opgave at udføre, selvfølgelig under
ansvar over for forligskredsen.";Knud Erik Kirkegaard
90691;name_party;":
Forespørgslen sætter fokus på den megen kritik,
der igennem snart mange år har været af arbejdsformidlingens evne til at aktivere arbejdsløse til at komme i varig beskæftigelse på det ordinære arbejdsmarked. Kritikken går især på, at
den arbejdsløse ofte kastes fra det ene kursus til
det andet, uden at der er en målrettet aktiveringsplan, og uden at det fører til varig beskæftigelse i ordinært arbejde. Det fører til frustration
og manglende motivation hos den arbejdsløse.
Meget ofte er der tale om kurser, som ikke udvider den arbejdsløses kompetence, fordi den
arbejdsløse i forvejen har en faglig baggrund og
erfaring, hvor kurset ikke tilføjer ham nye udviklingsmuligheder. Som eksempel herpå kan
nævnes edb-kurser på det helt grundlæggende
plan, hvor den ledige i forvejen har en meget
mere vidtgående erfaring. Det kan også være såkaldte kurser, der reelt ikke har noget indhold,
f.eks. de seneste tiltag om, at selve det at søge
job indgår som en del af aktiveringen.
Det er klart, at det ikke kan blive ved med at
fortsætte på denne måde, og at der i langt højere
grad bør arbejdes målrettet med individuelle
handleplaner, og at der skal strammes op på
procedurerne for at skaffe de arbejdsløse bedre
muligheder for varig beskæftigelse, også gerne
så hurtigt som muligt. Regeringen har da også
erkendt, at der er behov for en nyorientering af
arbejdsmarkedspolitikken og en grundig oprydning i de gældende regler.
På længere sigt så vi gerne i Dansk Folkeparti,
at der om nødvendigt skete en egentlig udlicitering af arbejdsformidlingen, hvor effektiviteten

(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
92302;name_party;":
Hr. Knud Erik Kirkegaard behøver ikke være
gåseavler. Han skal bare forstå, hvordan det er
at være gås, når der bliver smidt vand på en, og
det tror jeg han har meget stor forståelse for.
Se, nu vil jeg så meget gerne spørge helt præcis til lovtekstparagraf 62 a. Er hr. Knud Erik
Kirkegaard villig til at ændre den?

(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
92666;name_party;":
Jeg vil ikke umiddelbart svare ja til at være villig
til at se på § 62 a, som jo for øvrigt har været omdiskuteret i en række år. Men jeg vil heller ikke
give nogen garanti for, at vi ikke i forhandlinger
vil komme til at kigge på § 62 a.
Vi skal ikke give facit på vores drøftelser i
dag, men jeg vil godt lade en mulighed stå åben
for, at vi både kan stramme og løsne i forbindelse med § 62 a.";Knud Erik Kirkegaard
93103;title_name;":
Og så er det hr. Klaus Kjær som ordfører.

Fredag den 20. april 2001 (F 54)
af aktiveringsindsatsen kom under konkurrence, og hvor indsatsen blev målt på, hvor mange
det rent lykkedes at få i varig og ordinær beskæftigelse. Både ministeren og hr. Bjarne Laustsen har nævnt muligheden for honorering af aktører i højere grad efter, hvor mange der kommer i ordinært arbejde. Det er da et skridt på vejen, og det synes jeg da er en god udmelding,
som vi gerne vil være med til at arbejde videre
på. Den øgede konkurrence, der bliver omkring
det spørgsmål, fremmer nemlig aktiveringen,
som fører til reelle job.
Det er klart, at der inden for en kort tid bør
gøres noget for at stramme op inden for det eksisterende system, og at regeringen tager initiativer til at udforme en ny arbejdsmarkedspolitik i
samarbejde med arbejdsmarkedets parter og
Folketingets partier. Nu er der så kommet et forslag på bordet, som skulle omfatte alle, og det
synes jeg da er ganske udmærket. Lad så mange
deltage i denne debat, som skal pågå fremover.
Jeg synes, der har været nogle positive meldinger fra ministeren, herunder en høj prioritering af kompetenceløft og inddragelse af medarbejderen i individuelle handleplaner, hvor der
tages udgangspunkt i medarbejderens evner og
ønsker.
Det lyder næsten, som om man ønsker at
overføre principperne for revalideringsområdet
til aktiveringsområdet i hvert fald for en kortere
periode, men jeg må tage afstand fra nogle tanker, som specielt Enhedslisten har været inde på,
om, at arbejdsløshed ligefrem skulle være en
egentlig revalideringsgrund, som skulle føre til
et uddannelsesforløb over en længere årrække.
Vi kan ikke støtte SF's forslag til vedtagelse,
da vi ikke ønsker et bundet mandat til, hvad den
videre debat skal indeholde, og af samme årsag
kan vi stemme for regeringspartiernes forslag til
vedtagelse.";Ole Løvig Simonsen
94974;name_party;":
CD har været med fra starten, da vi indførte den
første arbejdsmarkedsreform, der brød med den
mere passive arbejdsmarkedspolitik ved at stille
større krav til de ledige sammen med bedre tilbud om jobtræning, aktivering og uddannelse.
Men i modsætning til Socialdemokratiet er fuld
beskæftigelse for os ikke noget, man alene opnår
ved at fokusere på traditionelle midler som aktivering og uddannelse.
Vi er enige i, at på nuværende tidspunkt er
dér behov for, at aktiveringsindsatsen skal forbedres, og det er godt at høre, at arbejdsministe-

6703

ren nu langt om længe er med på at tage konsekvensen af de utallige eksempler på en dårligt
tilrettelagt aktiveringsindsats, som efterlader
den ledige i en lige så håbløs og umulig situation som før den påbegyndte aktiveringsindsats.
Vi er,meget enige i, at der er behov for, at systemet tager større hensyn til den enkelte ledige,
og at der for alvor sættes tid af til en individuel
behandling, så den lediges egne ønsker og motivation, arbejds- og uddannelseskvalifikationer
samt øvrige livssituation inddrages i vurderingen af, hvilken indsats der skal til, for at den pågældende kommer i beskæftigelse.
Derfor synes vi også, at der ligger noget fornuftigt i at gå fra aktivering til kompetenceudvikling, når kompetenceudvikling netop forstås
bredt og ikke kun fokuserer på uddannelsesmæssige kvalifikationer. Vi skal ud af den vanetænkning, hvor de ledige i alt for høj grad ses
som klienter, der ikke kan tage vare på sig selv
og tage et ansvar.
Konsekvensen af det nuværende systems
måde at fungere på er, at man lytter for lidt til
den enkelte og dermed samtidig umyndiggør,
den ledige, som jo altså så omvendt mister troen
på systemet og troen på egne handlemuligheder
og dermed jo også får nemmere ved at fralægge
sig ansvaret for en succesfuld aktivering.
Derfor er vi i CD positive over for det forslag,
der har været fremme fra LO om at give den ledige flere muligheder at vælge imellem, hvor
der vel at mærke kan være udsigt til et fast job
bagefter, herunder også større mulighed for at
vælge at komme i gang med en uddannelse i
forbindelse med et ansættelsesforhold og netop
ikke som i dag, hvor det foregår løsrevet fra arbejdsmarkedet.
Og så skal vi droppe den rigide regel om, at
den ledige har krav på mindst 75 pet. aktivering
i aktivperioden. Det ender i for meget fokus på
kvantitet frem for kvalitet, men omvendt skal
man naturligvis også sikre den ledige nogle veldefinerede rettigheder, så indsatsen ikke bliver
for forskellig.
Når det gælder selve organiseringen af aktiveringsindsatsen, synes jeg, det på nuværende
tidspunkt er lidt for tidligt at lægge sig fast på
det. Vi er i CD hverken imponerede over arbejdsformidlingens indsats eller den indsats, der
varetages i kommunerne. Men vi bruger som
sagt mange milliarder på aktiveringsindsatsen,
og med den meget lave arbejdsløshed, som vi
har på nuværende tidspunkt, må vi naturligvis

6704

Fredag den 20. april 2001 (F 54)

stille os selv det spøtgsmål,, om ikke vi kan gøre
det bedre eller anderledes.
Samtidig må vi jo også se, at f.eks. på forskningsområdet er vores indsats stærkt dalende,
og situationen er yderst kritisabel, og det er jo et
paradoks, når vores samfund i de her år faktisk
udvikler sig med ekspresfart til et vidensamfund, et højteknologisk samfund, hvis vi ikke
kanaliserer nogen penge over til forskningen.
Massiv fokus på forskning, uddannelse og efteruddannelse er vigtigt, men det er ikke de eneste muligheder, der er, for selv i et højteknologisk samfund som det amerikanske og det canadiske har man jo massevis af servicejob, som
ikke nødvendigvis kræver en lang uddannelse.
CD mener stadig væk, at samfundet skal være
indrettet, så der også er plads til dem, der ikke
har lyst til eller muligheder for at gå uddannelsesvejen, og derfor har vi jo også hidtil fokuseret
på hjemmeserviceordningen. Vi har fået indført
servicejob for ledige over 48 år i kommunerne,
og vi kæmper altså fortsat for at indføre et ekstra
fradrag for de laveste arbejdsindkomster, et såkaldt job- eller beskæftigelsesfradrag, så vi også
i den private sektor kan få skabt mange flere nye
servicejob.
Jobfradraget har jo været på vores ønskeliste i
flere år efterhånden - under den nuværende regering uden resultat - så jeg er desværre ikke så
optimistisk, men jeg mener fortsat, at der er et
væsentligt problem med den nuværende aktiveringspolitik, fordi incitamentet for de lavestlønnede til at komme i beskæftigelse ikke er så stort
eller nogle gange ikke eksisterende.
Men vi tager i CD afstand fra en lavere arbejdsløshedsunderstøttelse. Vi ønsker heller
ikke en situation som i USA med fattige arbejdere. Derfor mener vi, når vi nu skal i gang med at
ændre arbejdsmarkedspolitikken, at vi så skal se
bredere. Vi skal inddrage skattesystemet, vi skal
inddrage uddannelses- og erhvervspolitikken,
når vi skal indrette den fremtidige arbejdsmarkedspolitik.
(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
99903;name_party;":
Af et forligsparti med regeringen at være tjener
det CD's ordfører til ære, at hun som den første i
debatten er kommet med et meget konstruktivt
indlæg. Så det vil jeg gerne kvittere for.
Jeg er selvfølgelig også meget glad for, at der
er direkte støtte til et forslag, SF har fremsat tidligere på dagen, som CD's ordfører nok ikke lige
overhørte, men det handler netop om målrettet

aktivering med et job, hvor man altså kombinerer den arbejdsløse og arbejdsgiveren, så de i
fællesskab kan tilrettelægge et kursusforløb. Det
synes jeg er meget fint.
Jeg er også meget glad for bemærkningen om,
at der skal være mere kvalitet i aktiveringen. Det
er der også andre ordførere der har været inde
på tidligere. Jeg har spurgt alle, og det vil jeg så
også spørge CD om: Tror man ikke det kunne
være en god idé, at man giver den arbejdsløse en
ret - i dag er det jo et siciliansk tilbud, hvor man
skal tage imod systemets forslag - til at sige fra,
hvis det er noget meningsløst, og kræve en alternativ handlingsplan? Hvis ikke man skaber ligeværdige forhold mellem systemet og den enkelte, så vil vi blive ved med at se på meget meningsløshed.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
101085;name_party;":
Jeg takker for de pæne ord fra hr. Ole Sohn. Jeg
opfatter netop debatten her i dag som en debat,
hvor vi åbent fremlægger vores synspunkter på
aktiveringspolitikken, kommer med vores forslag til, hvordan vi ser den fremtidige arbejdsmarkedspolitik indrettet, men at vi netop ikke
på nuværende tidspunkt lægger os fast.
Det er også grunden til, at vi i CD ikke kan
støtte SF's forslag til vedtagelse, ud over at der
også er andre elementer i forslaget, som vi ikke
er fuldstændig enige i. Netop derfor kan vi støtte det forslag til vedtagelse, som kommer fra Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre.
Men det er klart, at vi så gerne, at den lediges
retsstilling blev bedre, end den er i dag, og det
var jo netop derfor, at jeg var inde på forslaget
fra LO om, at den ledige skal have mere end ét
tilbud at vælge imellem.";Susanne Clemensen
101930;name_party;":
I Det Radikale Venstre opfatter vi dagens debat
som et formelt startskud til den debat, som skal
køre, frem til at arbejdsministeren har besluttet
sig for, at nu er det tid at pisse - jeg beklager meget - at spidse pennen, ikke tisse området af, og
gå ind i konkrete forhandlinger med Folketingets partier.
Vi er i Det Radikale Venstre meget glade for
og tilfredse med den ændring, som har været i
arbejdsmarkedspolitikken. Hvis man kigger tilbage på det historisk, vil man se, at den fra at
være en meget passiv arbejdsmarkedspolitik nu
er blevet en meget aktiv arbejdsmarkedspolitik.
Vi er væk fra den masseproducerende periode

(839)
Fredag den 20. april 2001 (F 54)
med 21h års dagpenge, 7 måneders arbejdstilbud
osv., osv. Det er en uendelighedsmaskine, som vi
har fjernet os fra.
Vi har fået strammet op på mange ting, og vi
har også opnået mange resultater, Kernen i diskussionen om arbejdsmarkedspolitikken og aktiveringspolitikken er en balancegang mellem
ret og pligt. Det er en balancegang, hvor man
hele tiden skal holde sig for øje, om man nu er
kommet for langt over til den ene side i forhold
til det, som var målsætningerne.
Vi har i lang tid lagt meget vægt på pligterne,
måske ikke så meget for at påpege pligterne
over for de ledige som for at påpege de pligter,
som systemet burde have, til at stille nogle reelle
tilbud op over for den ledige. Det har haft sin effekt, og det er i hvert fald ikke sådan, tror jeg, at
der længere er nogen i systemet, som er i tvivl
om, at det faktisk er meningen, at den ledige
skal have nogle ordentlige tilbud.
Derfor kan man. jo også sige, at tiden kan være
inde til at lempe på reglerne og den meget snævre regelstyring, som vi har i vores systemer, og i
højere grad at gå over til mål- og rammestyring.
De reformer, vi har lavet på arbejdsmarkedet,
har vendt de gamle systemer på hovedet, og
principielt og reelt skal der tages udgangspunkt
i den enkelte lediges baggrund, ressourcer og
muligheder. Aktiveringen skal føre til større
kompetence og større muligheder for job.
Om det er kvantitet eller kvalitet, vi går ind
for, er jo en næsten umulig debat, for laver man
et beslutningsforslag om, at man vil have større
kvalitet i aktiveringen, så skulle det undre mig
meget, om ikke man fik en fuldstændig opbakning. Selvfølgelig vil man få det.
Vi mener i Det Radikale Venstre, at det er vigtigt at få så mange aktører og udbydere på banen som overhovedet muligt. Det er vigtigt,, at
man får forskellige aktører til forskellige typer
ledige, sådan at man får nogle optimale tilbud
ud fra den situation, som man som ledig står i, .
og at man kommer til at arbejde sammen med
nogle mennesker, som faktisk har forstand på
lige præcis den baggrund og den situation, som
man står i.
Vi vil også gerne være med til at kigge på, i
hvor høj grad man kan gå videre i retning af at
give et større medansvar og dermed også nogle
større valgmuligheder for den enkelte ledige.
Der har været en tendens til at påpege, at det
står forfærdeligt til i det eksisterende system,
men der synes jeg, at det så er værd at slutte af
med at citere fra den nu hedengangne avis Ak-

6705

tuelt, der den, 26. marts 2001 under en overskrift,
der hed »Aktivering er bedre end sit rygte«,
henviste til en analyse, som var lavet af Center
for Alternativ Samfundsanalyse, hvor forskeren
blev citeret for følgende:
»Jeg er lidt overrasket over, at der er så mange
optimister. Det hænger måske også sammen
med, at jeg ligesom mange andre har haft et pessimistisk billede af gruppen af aktiverede. Det
har jeg ikke helt så meget mere.«
Det synes jeg måske er værd at tage med, når
vi forsøger at banke hinanden i hovedet med diverse dårlige eksempler. Vi skal huske på, at der
også er masser af gode eksempler. Det er dem, vi
skal tage ved lære. af, det er dem, vi skal bruge i
det kommende arbejde og i den kommende debat, vi skal have, for at finde frem til, hvordan vi
kan strikke systemet endnu bedre sammen, end,
det er i dag.";Anders Samuelsen
105910;name_party;":
Det er Enhedslistens opfattelse, at regeringen siden sin tiltræden har ført en menneskefjendsk
arbejdsmarkedspolitik, hvor aktivering handler
om tvang, hvor de arbejdsløse fra at være levende mennesker med krav og rettigheder er blevet
reduceret til at være et problem, bare fordi de
fylder op i arbejdsløshedsstatistikken - man har
i øvrigt derfor også lavet nogle andre måder at
opgøre statistikken på, så det ikke er synligt,
hvem der er arbejdsløse - og hvor der er opbygget et ikkeordinært arbejdsmarked parallelt med
det ordinære, hvor tusinder af mennesker arbejder uden overenskomstmæssige rettigheder og
løn. Det er i øvrigt et stærkt voksende arbejdsmarked, kan man sige.
Derfor var det en overordentlig glædelig
overraskelse, da arbejdsministeren den 17. marts
2001 gav udtryk for helt fornuftige holdninger i
en kronik i det ikke helt så aktuelle Aktuelt. Arbejdsministeren erkendte, at der var brug for fle- I
re tilbud og mindre tvang. Der er brug for at
tage udgangspunkt i den enkeltes forudsætninger, blev der sagt, og der er brug for at lægge
vægt på kompetenceudvikling i arbejdsmarkedspolitikken.
Men jeg må sige, at tiden efter den berømte
kronik har sat et stor spørgsmålstegn ved, om
ministeren faktisk mener det alvorligt, at der er
brug for at sadle om i arbejdsmarkedspolitikken. For gang på gang har ministeren understreget, at han mener, at denne politik har været en
succes, og jeg har ikke hørt et eneste konkret
bud fra ministeren på, hvordan f.eks. ideen om

6706

Fredag den 20. april 2001 (F 54)

mindre tvang og flere tilbud kan udformes i
praksis.
På den ene side kan man jo fortsætte i samme
spor som hidtil i samarbejdet med de borgerlige
partier. På den anden side kan man tage konsekvensen af indholdet i kronikken med fokus på
kompetenceudvikling frem for aktivering, en
styrket dialog med den enkelte ledige, tilvalg
frem for tvang osv.
Men helt ærligt: Hvis ministeren vil sætte
handling bag ordene, så er det jo blevet helt
klart i denne debat, at så må man frigøre sig fra
forligsbåndene til de borgerlige partier. Og lige
så klart er det blevet, at det har man ikke tænkt
sig at gøre. Båndene er jo blevet strammet mere
og mere til i takt med udbygningen af arbejdsmarkedsreformen. Da man opfandt begrebet arbejdsmarkedsreformens tredje fase, fik stramningerne endnu et nøk.
Så sent som ved sidste finanslovforhandlinger, hvor Enhedslisten med omhu havde fundet
de ikkeforligsbelagte områder og kom med nogle forslag til, hvordan man kunne løsne dem - i
øvrigt i overensstemmelse med de samme tankegange, som dem, der lå i kronikken - ja, så
skyndte man sig at lave forlig med den samme
borgerlige kreds på de sidste områder, der ikke
var forligsbelagte.
Det duer ikke. Det kan ikke blive til nytænkning, hvis det fortsætter i det spor, og det mener
jeg også at debatten her klart har dokumenteret.
Fra Enhedslistens side er vi parate til at komme med en række bud på en arbejdsmarkedspolitik, hvor de arbejdsløses interesser står i centrum, og vi kan nævne et par eksempler.
For det første må vi gøre op med de alt for begrænsede muligheder for, at man som arbejdsløs
kan komme hurtigt i gang med omskoling eller
videreuddannelse. Der skal være mulighed for
fremrykkede tilbud i stedet for de nuværende
bånd på uddannelsesmulighederne i dagpengeperioden. Det var et vildskud, da man lavede de
stramninger.
For det andet skal det undgås, at arbejdsløse,
der står til rådighed for arbejdsmarkedet, kan
falde ud af dagpengesystemet. Man kan ikke på
én gang hævde, at man har et dagpengesystem,
der er en sikring for de arbejdsløse, og så samtidig acceptere, at de falder ud af systemet, fordi
der ikke er et arbejdsmarked, der står til rådighed for dem, når de i øvrigt dag ud og dag ind,
hver eneste dag fra morgen til aften går på ikkearbejde i et aktiveringssystem. Der må altså ikke

være nogen mulighed for, at når man opfylder
de betingelser: som systemet sætter, så ryger
man alligevel ud som præmie for god opførsel.
For det tredje skal a-kasserne have mulighed
for langt mere aktivt at hjælpe de arbejdsløse
medlemmer i gang. Det er dem, der kender arbejdsmarkedet, og der skal være muligheder for,
at de kan komme med langt flere tilbud og muligheder for de arbejdsløse. De arbejdsløse har
brug for støtte i forlængelse af egeninteresser og
forudsætninger i stedet for det nuværende system, hvor de er jaget vildt hele året.
På baggrund af det vil jeg fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Regeringen opfordres til op til det kommende
folketingsvalg at frigøre sig fra forligene om den
aktive arbejdsmarkedspolitik med det formål, at
et kommende folketing kan stå frit i udformningen af en arbejdsmarkedspolitik, der bygger på
de arbejdsløses tilvalg frem for tvang, på kompetenceudvikling i stedet for aktivering og på
inddragelse af den enkelte arbejdsløse i en dialog med arbejdsformidlingen og a-kasserne.
Nogle elementer i en sådan arbejdsmarkeds^
politik kan være:
- Fremrykkede tilbud om omskoling eller videreuddannelse ved starten af arbejdsløshedsperioden.
- Ingen skal kunne falde ud af dagpengesystemet. Derfor skal alle arbejdsløse have et tilbud om ordinært arbejde, inden dagpengeretten ophører.
- Ligestilling af unge arbejdsløse under 25 år
med andre arbejdsløse, hvad angår rettigheder og pligter.
- Flere muligheder for, at a-kasserne kan være
den centrale aktør i indsatsen for at bringe de
arbejdsløse tilbage i arbejde.
- Øget regional selvbestemmelse i indsatsen for
at bringe de arbejdsløse i ordinær beskæftigelse.
- Lempelser af rådigheds- og sanktionsreglerne.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 85).";Jette Gottlieb
111536;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i fothandlingen.

Fredag den 20. april 2001 (F 54)
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
111728;name_party;":
Det var fru Jette Gottliebs regnestykke, jeg ikke
helt forstod.
Mine tal siger i runde tal sådan nogenlunde,
at i 1994 havde vi 360.000 fuldtidsledige i Danmark. Ud over det var der ,ca. 90.000, der var i en
eller anden form for aktivering. Er det ikke sådan i dag, at der vel er 130.000-140.000, der er
fuldtidsledige, og at de, der ikke tæller med i
statistikken, udgør ca. 40.000-45.000? Er det ikke
nogenlunde det billede, vi har?
Jeg mener bestemt ikke, at vi har lavet om på
opgørelsen. Vi kan tale om, hvorvidt det er
sminkede tal eller det er usminkede. Jeg mener
bestemt, at det er usminkede, for tallene er reelle. Jeg mener bestemt, det er sådan, det forholder sig. Det vil jeg gerne have, at fru Jette Gottlieb bekræfter.

6707

bejde uden normale rettigheder. Det er det, der
er min angrebsvinkel på det.
Når jeg udnævnte politikken til at være menneskefjendsk, er det, fordi man har valgt ikke at
sætte den arbejdsløse i centrum i den måde, man
forholder sig til arbejdsløshedsproblemet på.
Med alle de ændringer, der er foretaget, har man
styrket det, der hedder arbejdsmarkedets forhold på bekostning af det, der hedder udgangspunkt i den enkelte arbejdsløses situation.
Og det er den forskydning, jeg mener er ud"":
tryk for, at man ikke sætter det menneske i centrum, som er arbejdsløs, og at man dermed opnår nogle dårlige resultater. Det var baggrunden
for det, jeg sagde.
Til hr. Bjarne Laustsen vil jeg sige, at jeg faktisk ikke opstillede noget regnestykke, men jeg
sagde, at der var folk, der blev holdt ude af arbejdsløshedsstatistikken. Og det er korrekt.
Det er jo sådan, at det er ganske svært at opgøre, om folk er arbejdsløse, fordi de, der deltager i forskellige aktiveringsformer, ikke indgår i
arbejdsløshedsstatistikken. Jeg er af den opfattelse, at man sætter sig lidt mellem to stole, for
på den ene side er de arbejdsløse og kan derfor
ikke få f.eks. overenskomst og andre rettigheder,
men på den anden side er de ikke arbejdsløse,
for de indgår ikke i statistikken.
Jeg stillede ikke noget regnestykke op: men
jeg erkender, at der er flere i arbejde i dag, end
der var på det tidspunkt, hvis det er det, hr. Bjarne Laustsen altid efterlyser, når vi snakker aktivering.

(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
113977;name_party;":
Jeg mener, at det er store ord at tage i munden,
når man begynder at anklage den førte politik
for at være menneskefjendsk. Så skal man i
hvert fald have sin dokumentation i orden, synes jeg, når man på den måde forsøger at hænge
en ført politik ud.
For nu at henvise til den samme avis, som fru
Jette Gottlieb også henviste til, nemlig det hedengangne Aktuelt, så viser den undersøgelse,
som CASA, altså Center for Alternativ Samfundsanalyse, lavede, at 8 ud af 10 aktiverede
også er helt uenige i påstanden om, at arbejdsforholdene er for dårlige: »Dermed er tilfredshe- 홢 (Kort bemærkning).
den...«, står der så, »... blandt de aktiverede lige Anders Samuelsen (RV):
så stor og i visse tilfælde endda større i forhold
Faktum er, at arbejdsmarkedspolitikken er æntil de beskæftigede«.
dret fra netop ikke at tage udgangspunkt i den
Hvordan kan det være menneskefjendsk, når
enkelte ledige.
folk udtrykker, at de er helt uenige i, at de har
Faktum er, at vi har ændret arbejdsmarkedsdårlige forhold?
politikken fra at være passiv til at være aktiv for
på den måde at lægge et optimalt pres på syste(Kort bemærkning).
merne for at imødekomme de behov, som den";Anders Samuelsen
115158;name_party;":
ledige har, for at man, kan komme ud på arbejdsProblemet med selve princippet i aktivering er,
markedet igen.
at man lader folk arbejde, men uden de normale
Hvis det er menneskefjendsk, den politik, vi
rettigheder, der følger med arbejdet. Det betyder , har lavet, så må det modsatte jo altså være det
ikke, at der ikke kan findes aktiveringssteder,
menneskevenlige, og det vil sige den passive arhvor arbejdsforholdene er i orden. Men når det
bejdsmarkedspolitik, den, vi havde i 1980'erne
ikke har en udgang, nemlig ordinært arbejde, og med Schlüter-generationen, og hvad ved jeg,
er perspektivløst i den forstand, at man bliver
massearbejdsløshed og førtidspensionering af
fastlåst i det, så er det altså et kæmpe problem,
folk, fordi man ikke gad at tage sig af dem.
at man i årevis tilbyder folk at arbejde i ikkearEr det det, der er den menneskevenlige politik
i modsætning til det, som regeringen står for? ,

6708

Fredag den 20. april 2001 (F 54)

(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
Jeg synes blot, at det er væsentligt, når vi har en
sådan debat, at vi ikke kommer til at forvirre begreberne ved at tale om, at tallene er sminkede,
at man prøver at fremdrage noget, der ikke er
reelt osv. Derfor min bemærkning om det.
Jeg møder det ofte, når man er ude i forsamlingshuse forskellige steder, så bliver der sagt:
Ja, én ting er de officielle tal, men vi ved jo, at ledigheden er meget højere på grund af dit og dat.
Der er det bare sådan, at de internationale
regler for at lave statistik, vi kender nu i dag, er
først kommet til verden i 1980'erne. Den her regering har ikke lavet om på, hvordan man opgør
ledigheden. Jeg mener bare, at vi klart og tydeligt kan dokumentere ikke alene et væsentligt
fald i ledigheden, men også et betydeligt fald i
forhold til dem, der er aktiveret, der er holdt
uden for.
Ledigheden er på den måde ikke sminket,
den er usminket, og faldene er reelle.";Jette Gottlieb
117099;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning til fru
Jette Gottlieb.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
117197;name_party;":
Er fru Jette Gottlieb ikke enig i, at ud over at der
er arbejdsløse, der er skjult i arbejdsløshedsstatistikkerne, fordi de er puttet på ordninger, så har
vi også i denne her regerings tid oplevet en stigning i antallet af udstødte fra arbejdsmarkedet?
Der er nemlig i dag 100.000 flere, der er på overgangsydelse, førtidspension eller efterløn, som
helt skulle have været ude af arbejdsmarkedet. I
øvrigt fremgår det af Finansministeriets egne
tal, at der i alt er ca. 900.000 i den arbejdsdygtige
alder, som ikke er i arbejde.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
117766;name_party;":
Lige til det sidste: Jeg behøver ikke at bekræfte
ting og forholde mig til og mene noget om ting,
som er konstaterbare. Men de konstateringer,
som hr. Frank Aaen gjorde, er jo fuldstændig
korrekte.
Til hr. Anders Samuelsen vil jeg sige: Nej, man
kan ikke slutte modsat. Det, jeg har sagt, er, at
man ikke tager udgangspunkt i de arbejdsløses
situation, at man ikke udvælger de tilbud, man
kommer med til den arbejdsløse med udgangspunkt i, hvordan den arbejdsløse selv vurderer

sin egen situation. Og det er det, jeg kalder menneskefjendsk.
Man kan ikke slutte modsat fra den aktive arbejdsmarkedspolitik til, at det, jeg skulle ønske,
var en total passivitet og laden stå til. Det er ikke
det, der ligger i det. Jeg ønsker, at man tager udgangspunkt i den arbejdsløses egne vurderinger
af, hvad der vil bringe den arbejdsløse ud af sin
arbejdsløshedssituation. Det er det, jeg synes er
vigtigt.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
118705;name_party;":
Jeg synes, det er noget af en voldsom anklage
mod alle de offentligt ansatte i arbejdsformidlingen, som hver eneste dag forsøger at gøre et
godt stykke arbejde, at de overhovedet ikke tager udgangspunkt i den enkeltes situation. Jeg
ved ikke, om de vil være fuldstændig enige med
fru Jette Gottlieb i det synspunkt, men det vil jeg
lade dem om at svare på.
Og så skal jeg huske at hilse min efterlønsgolfspillende nabo derhjemme og sige, at han
blev udstødt af arbejdsmarkedet, efter at han
havde gået og glædet sig i 5 år til at gå på efterløn.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
119291;name_party;":
Er det ikke sådan, vil jeg spørge fru Jette Gottlieb, at regeringen i de tal, den lægger frem, kan
dokumentere, at der er et fald på over 100.000,
der er gået væk fra passiv forsørgelse over i aktiv beskæftigelse?
Der, hvor der er tale om stigninger, og det er
helt korrekt, at det er de 26.000, tror jeg, at tallet
er, er folk på overgangsydelse. Den eksisterede
jo ikke, der var næsten ingen på overgangsydelse før 1994-1995. De kom lige omkring 1996.
Ordningen er lukket, der kommer ikke flere den
vej rundt.
Er det ikke også sådan, at den stigning, der er
der, skyldes, at der kommer flere f.eks. på folkepension og på efterløn? Skal vi begrænse de muligheder? Jeg har bestemt ikke hørt Enhedslisten
tale om det. Det er jo en udvikling, der vil komme på grund af den demografiske udvikling, og
både efterløn og folkepension er vel en velfærdsydelse, der hører til i et velfærdssamfund.
Er det ikke korrekt?";Bjarne Laustsen
120243;title_name;":
Fru Jette Gottlieb, og derefter er det hr. Ole M.
Nielsen som ordfører.

Fredag den 20. april 2001 (F 54)
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
120390;name_party;":
Jo, efterløn og folkepension er velfærdsydelser,
som vi forsvarer med arme og ben, og det er heller ikke det, vi taler om.
Det, vi taler om, er, at der er udstødt flere fra
arbejdsmarkedet i denne regerings periode på
mange forskellige grundlag, bl.a. arbejdsskader,
arbejdsulykker og alle mulige andre ting. Men
det, jeg siger, er, at det arbejdsmarked, vi har,
fungerer sådan, og det fungerer sådan bl.a. på
grund af den politik, regeringen har været med
til at føre, som fører til, at folk udstødes fra arbejdsmarkedet. Og det er ikke fornuftigt, og det
er heller ikke menneskeværdigt. Det var deti vi
sagde om det.";Jette Gottlieb
121050;title_name;":
Hr. Ole M. Nielsen som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
121105;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med at sige tak til SF for
forespørgselsdebatten her og til ministeren for
den åbning, det udspil, som kom, og som vi første gang fornemmede noget af i kronikken i Aktuelt. Det er jo næsten ligesom en hel ketchupeffekt, hvor ministeren har været i stand til at
holde sammen på tingene længe og afvist - nu
har der både været snak om teflonpander og
gæs her - kritik af det system. Så kom erkendelsen lige pludselig, og det kommer sådan set ikke
bag på mig, for jeg har da aldrig anset ministeren for at være ubegavet.
Men jeg må sige, at han loyalt har forsvaret et
system, som måske nok ikke var helt så godt,
som det burde være, og det har vi selvfølgelig
alle sammen et ansvar for, selv om vi skal fastholde, at administrationen af systemet ligger
hos ministeren og ikke hos lovgiverne. Det er jo
helt klart, at det er sådan. Jeg mener, at ministerens udspil i høj grad rummer erkendelse på systemets vegne, og det er flot.
En af grundene til, at det er gået dårligere, og
også at arbejdsmarkedsreform II har et dårligere
ry end måske berettiget, tror jeg, er, at man startede med en lidt manglende erkendelse af situationen i efteråret 1998. Jeg synes også - når man
sådan kan se i bagklogskabens klare lys - at man
dengang var lidt for optimistisk.
Jeg husker altså, at både arbejdsministeren og
statsministeren sagde, at nu var der arbejde til
alle, og det har vi fået præsenteret nogle tusind
gange efterfølgende af især det grå guld, eller

6709

hvad den generation nu hedder, at det kan de
ikke helt mærke er tilfældet.
Det har været med til, tror jeg nok, at give
større vanskeligheder, end det måske ellers var
berettiget.
Så synes jeg også, at der i debatten i dag
mangler en erkendelse af, at det ikke kun er folk
på kontanthjælp, der har andre problemer end
ledighed. Der er jo også folk i dagpengesystemet, der har andre problemer end ledighed. Vi
må nok erkende, at det gælder for nogle af dem,
som er på vej til at falde ud over 4-års-grænsen.
De mennesker skal vi jo alligevel tage os af, og
det har systeinet altså ikke i tilstrækkelig grad
formået at drage omsorg for. Er det ministeren,
der bruger den dér med at bruge pincetten i stedet for? Det er der helt klart behov for i større
omfang.
Så synes jeg også, at der er en manglende erkendelse af strukturledigheden. Jeg ved godt, at
strukturledigheden er et af argumenterne for aktiveringsindsatsen, altså opkvalificering af arbejdskraften. Men når man udliciterer arbejdsformidlingen, vil man f.eks. lønne firmaerne efter, hvor hurtigt man får folk i job. Jeg synes, der
mangler en erkendelse af, at der er store geografiske forskelle på, hvilke muligheder der er, lige
så vel som der er store menneskelige forskelle.
Nu stod vi her i aftes og snakkede barselorlov,
og så er det også mærkeligt, at det vil kunne
ødelægge arbejdsmarkedet fuldstændigt, hvis
en forlænget barselorlov trækker mennesker jeg tror, der var tale om 3.500 mennesker - ud af
arbejdsmarkedet. Jå, det kan godt ske, det er
13.000, men i første omgang 3.500, og så måske
13.000 i løbet af 2,3,4 år, eller hvordan vi nu laver en sådan ordning.
Men at det skulle kunne ødelægge arbejdsmarkedet, når vi har 150.000! Jeg tror sådan set,
at det er rigtig nok, at det vil give nogle flaskehalsproblemer, men det beskriver altså også,
hvad det er for nogle paradoksproblemer, vi står
med.
Derfor er der i endnu højere grad behov for at
kanalisere nogle midler om og fremme nogle
uddannelser. Det ligger jo ikke inden for arbejdsmarkedsområdet alene, det ligger i høj
grad inden for uddannelsesområdet at få satset
mere på de uddannelser, som kan være med til
at afhjælpe de her arbejdskraftmangler, hvad enten det er sygeplejersker, eller hvad det nu kunne være, så vi er i stand til f.eks. at få en forlænget barselorlov. Så problemerne ligger mange '
steder.

6710

Fredag den 20. april 2001 (F 54)

Men vi har og har haft et problem med, at
mange af de aktiverede mister fornemmelsen af,
at det, de bliver kostet rundt til, er meningsfyldt.
Jeg vil da gerne sige, at jeg tror også, som det
er sagt før her, at aktiveringssystemet er bedre
end sit rygte. Vi får mange henvendelser fra frustrerede folk, nogle berettigede og andre uberettigede, men vi må jo konstatere, at det selvfølgelig også er de utilfredse, vi får breve fra. De andre hører vi jo ikke fra.
Så selvfølgelig har også aktiveringssystemet
været med til at løse flaskehalsproblemer eller
forhindre, at de opstår, og også løse problemet
for en hel masse mennesker. Men der er ingen
tvivl om, at når vi nu skal til at lave om på det,
skal vi droppe det stive aktiveringssystem, som
går meget på, hvor mange og hvor meget man
aktiverer, og lade det være mere individuelt efter lokale behov og efter den enkeltes behov.
Jeg kan ikke forstå, at den røde lampe allerede
lyser, men så bliver jeg nødt til at gå et stykke
ned på papiret.
Vi må satse betydeligt mere på kompetenceudvikling, vi må have mennesket i centrum, vi .
må satse meget kraftigt på privat aktivering.
Hvis ikke vi kan få virksomhederne til at gøre
det, må vi have lavet sådan en form for rugekasser i privat regi, altså have virksomheder til at
lave rugekasser, som kan bruges til optræning,
måske specielt af de folk, som har andre problemer end ledighed. Hvor man så rigtig tager
hånd om dem, hvor der også er placeret en socialrådgiver osv.
Så vil jeg gerne sige, at vi ikke går ind for lavere dagpenge for lige at huske at sige det,...";Ole M. Nielsen
126580;title_name;":
Ja, nu er der altså gået 1 minut over tiden.";Ole Løvig Simonsen
126647;name_party;":
Og så vil jeg sige, at vi støtter det af regeringen
fremsatte forslag til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
126767;name_party;":
Jeg tog ordet for ligesom at komme min navnebror til undsætning. Jeg kan se, at han har for
lidt taletid, så jeg vil stille et spørgsmål, så han
kan få anledning til at få ordet igen.
Jeg vil blot erklære mig enig med hr. Ole M.
Nielsen i, at vi ikke har fokuseret tilstrækkeligt
på, at der faktisk er ledige, som har andre problemer end bare det at være ledig i a-kasse-systemet. Et af problememe er jo, at det må man

ikke erkende, for erkender man det, så bliver
man smidt ud af a-kassen, og derfor er der ingen, der snakker om det. Man kan godt lukke øjnene for problemet, men man kan ikke fjerne
det.
Derfor er jeg helt enig i, at vi skal gøre noget
ved det, og derfor vil jeg da også bare anbefale
Kristeligt Folkeparti at gå ind på SF's hjemmeside, for det er faktisk et af vores forslag i det udspil, vi allerede har lanceret, at der er behov for,
at der gives hjælp til nogle vejledningsforløb til
arbejdsløse, som har andre problemer end blot
ledighed.
Så det er blot en tilkendegivelse af, at vi er
enige i, at det skal løses.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
127846;name_party;":
Hvis jeg undlod at svare her, kunne jeg måske
indhente det minut, jeg skyldte, men jeg skal
også lade være med at gøre det langt nu, for der
var ikke meget at svare på i det her. Jeg kan forstå, at vi er fuldstændig enige.
Noget af det, der stod til sidst, var, at jeg også
synes, vi må erkende, at der er folk, som ikke
har behov, som ikke er motiverede for - vi må
ikke have lov til at sige evner til - en videregående uddannelse, som har et bogligt islæt. Men
der er, som en tidligere ordfører også gjorde opmærksom på, stadig væk brug for materialejob,
det var vist CD's ordfører, der var inde på det. Vi
skal lade være med at underkende, at den slags
arbejde skal udføres. Vi skal lade være med at
indbygge i systemet, at det ikke er værdigt at
udføre den slags. Jamen vi skal stadig have nogle mennesker til at køre gummiged, vi skal have
vores skrald fjernet, og det er sandelig vigtigt i
samfundet.
Det var ligefrem sådan i nogle systemer ovre
østpå, at de, der havde den slags job, fik mere i
løn end lægerne, og hvorfor ikke? Vi lider af
nogle tvangsopfattelser af, hvad der er fint, og
hvad der er meningsfyldt. Det job, der skal udføres i samfundet, og som man i øvrigt kan tjene
sit brød ved, er et meningsfyldt job.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
129110;name_party;":
Det er blot, fordi jeg synes, at hr. Ole M. Nielsen
faktisk er en af de ordførere, som har peget på
nogle af de meget konkrete problemer, for sandheden er jo, at vi kan have en fantastisk arbejdsmarkedspolitik - så kan vi diskutere midlerne,
og om det er gået rigtigt, og det har vi så gjort

Fredag den 20. april 2001 (F 54,
hele dagen - men det løser ikke et af kerneproblemerne, nemlig at uanset hvor meget vi aktiverer, så skal der altså også være et job i den anden ende, før man kan få folk ud på arbejdsmarkedet.
Dér har vi i alt for høj grad fokuseret på, at vi
skal effektivisere, effektivisere, effektivisere. Det
vil sige, at der er en lang række servicefunktioner i samfundet, både i privat og offentligt regi,
som ikke bliver løst, mens vi samtidig har tusindvis af arbejdsløse, som ingen job har.
Derfor er mit spørgsmål til Kristeligt Folkeparti: Er det noget mantra for jer, at den offentlige sektor ikke må udvides, sådan at man kan
flytte folk over i nogle offentlige servicesekto-'
rer? Det kan være rengøring, det kan være grønne områder ved kommunerne, der skal vedligeholdes. Man kan sige, at det offentlige allerede
har udgiften i dag, vi placerer bare udgiften passivt til dagpenge eller aktivering. Hvorfor ikke
omsætte den til øgede bloktilskud til kommunerne og amterne, så de kan ansætte dem som
arbejdskraft i ordentlige ordinære stillinger?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
130523;name_party;":
Jeg tror ikke, at ordet kassetænkning har været
nævnt i dag. Det er jo det, der er problemet i det,
hr. Ole Sohn nævner, at ét sted vil vi altså ikke
hæve bevillingerne, men til gengæld pumper vi
gerne penge ud til dagpenge og meningsløs aktivering.
Der har heller ikke været snakket ret meget
om meningsløs aktivering, men nu er vi efterhånden blevet enige om, at sådan noget findes
altså i virkeligheden. Det har man villet skjule i
lang tid, men det er jo helt tosset, at vi pumper
penge ud til folk, som går og forsumper i ledighed og meningsløshed, og så har vi masser af
nyttige opgaver i samfundet, som vi ikke får udført. Det er fuldstændig tåbeligt, og det problem
vil vi bestemt gerne medvirke til at få løst.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg vil gerne starte mit indlæg med at takke SF
endnu en gang for initiativet til denne forespørgselsdebat.
Jeg vil også gerne takke alle de ordførere, der
har hilst min invitation til en åben debat om en
fornyelse af arbejdsmarkedspolitikken velkommen.
Tak for den varme modtagelse, som invitatioI nen har fået. Alle har, i hvert fald de fleste har,
erkendt vigtigheden af, at vi giver os den for-

6711

nødne tid i de kommende uger - vi taler jo ikke
om år, men om uger - til at diskutere de utrolig
mange spændende emner, der knytter sig til ar-,
bejdsmarkedspolitikken i en åben og konstruktiv dialog.
Jeg sagde i mit indlæg, da vi startede debatten, at der er en række værdifulde elementer i
den arbejdsmarkedspolitik, der gælder her i
dag. Og der er elementer, der skal fastholdes.
Vi skal fastholde det valg, som vi har truffet i
Danmark, nemlig at arbejde ud fra en overbevisning om, at det er kvalifikationsstrategien, der
er det bærende, frem for at man - som man har
gjort i andre lande - sætter lønningerne hed, så
også de, der er svagest rustet med kvalifikationer, kan finde sig en form for lønindkomst.
Vi har valgt en anden strategi, nemlig at vi
skal kvalificere arbejdskraften til at kunne oppebære de lønniveauer, som er aftalt inden for de
forskellige brancher. Det skal vi fastholde.
Når vi i det overordnede perspektiv ser på,
hvad arbejdsmarkedspolitikken har betydet siden 1994, så er der meget bred enighed blandt
de kloge om, at strukturledigheden, som hr. Ole
M. Nielsen var inde på, er reduceret ganske betydeligt fra 10 pet, til 5 pet. Og det giver faktisk
en forbedring af de offentlige finanser i størrelsesordenen 5 pet. af bruttonationalproduktet.
Det er ganske store forandringer, når strukturledigheden er reduceret så væsentligt, som
bl.a. skyldes den aktive arbejdsmarkedspolitik.
Arbejdsmarkedspolitikken har overordnet set
virket indtil nu, hvilket dokumenteres af flere
ting.
Hvis vi ser på den sandsynlige mulighed for
beskæftigelse over et ledighedsforløb på 4 år, ja,
så kan vi konstatere, at der naturligt, når folk
lige bliver ledige, er stor sandsynlighed for, at
man hurtigt kommer tilbage i beskæftigelse. Efter der så er gået en rum tid, er det, man kunne
kalde afgangssandsynligheden fra arbejdsløshed, lidt faldende, men i øvrigt stigende igen
henne i aktivperioden.
Det er et interessant fænomen, for det betyder
- trods kritik af kedelige enkelthistorier - at den
aktive arbejdsmarkedspolitik og den kvalificering, der finder sted i aktivperioden, virker. Den
bevirker, at vi undervejs i årbejdsløshedsforløbet oplever, at der er en stigende sandsynlighed
for, at man kommer i beskæftigelse.
Vi har flaskehalsene under kontrol. Det bliver
et stigende problem at holde dem under kontrol
i de kommende år, og derfor må vi som Folketing, som regering tænke os utrolig godt om,

6712

Fredag den 20. april 2001 (L 199)

hver gang vi tager stilling til nogle af de spørgsmål, som er på dagsordenen, f.eks. det spørgsmål, vi diskuterede her i salen indtil i aftes kl. 21,
nemlig spørgsmålet om at udvide retten f.eks. til
barselorlov.
Aktivering, som vi har kaldt det hidtil, er bedre end sit rygte, har flere sagt. Nogle har sagt, er
nok bedre end sit rygte. Ca. 9 ud af 10 mener, at
aktivering har betydet en forandring for dem,
har styrket mulighederne for at komme videre i
livet.
Der er kedelige historier, dem hører vi heldigvis, ikke fordi jeg er glad for, at de er der, men
jeg er glad for, at de kommer til vores kendskab,
så vi får mulighed for at tage affære.
Min ambition er den, at vi naturligvis skal
undgå, at der er mennesker, der føler, at vi ofrer
ressourcer på en aktivitet, der forekommer perspektivløs. Det skal vi undgå.
Der har været for mange - én er én for mange,
og der har været for mange enkelthistorier som har præget diskussionen. Det er jeg ganske,
ked af, for i diskussionen har man meget ofte
været tilbøjelig til fuldstændig at overse de gunstige konsekvenser af en aktiv arbejdsmarkedspolitik, som jeg har brugt en del af mit indlæg
her på at redegøre for.
Jeg er også som flere ordførere optaget af, at
det ville være hensigtsmæssigt, hvis man kunne
komme hurtigere i gang med kompetenceudvikling, men jeg vil gerne gøre opmærksom på, at
det ikke er så enkelt, for der er et spørgsmål,
som alle, der har arbejdet med de her forhold,
kan nikke genkendende til, og det er spørgsmålet om at ofre eller investere ressourcerne i forhold til de rigtige mennesker.
Skal samfundet investere ressourcer i de stærke ledige, der ikke har andet problem, end at der
lige p.t. ikke er et ansættelsesforhold, som bare
venter på, at der henne om hjørnet dukker et job
op? Nej, samfundet skal prioritere på en sådan
måde, at vi kan sætte hurtigt ind i forhold til de
arbejdsløse, der hører til grupper, som med stor
statistisk sandsynlighed havner i langvarig ledighed. Her skal vi tidligt sætte ind, målrettet og
med en høj kvalitet.
Af hensyn til at det nu er fredag oven i købet
efter frokost og Folketinget stadig har en lang
dagsorden foran sig, vil jeg slutte mit indlæg af
med to bemærkninger:
En række ordførere har signaleret, at de som
jeg godt ved, at AF's medarbejdere i virkelighe-

den yder en meget, meget stærk indsats for at få
ledige tilbage i beskæftigelse. Men mange ordførere har ligesom jeg også tilkendegivet, at betingelserne, for at medarbejderne kan opnå bedre
resultater, nok kan være bedre - det er det, jeg
har nævnt i mit første indlæg - at man i højere
grad styrer efter rammer og værdier og i mindre
grad efter et meget, meget veludviklet regelværk. Det kan give den enkelte medarbejder
mulighed for i dialogen med den arbejdsløse at
foretage en målretning, nemlig at sikre den kvalitet, som alle efterspørger.
Min sidste bemærkning handler om det
spørgsmål, som har været centralt i flere orddueller, nemlig spørgsmålet om, hvem der skal
bære arbejdsmarkedspolitikken videre. Her vil
jeg gerne slutte op om den socialdemokratiske
ordfører, hr. Bjarne Laustsen, der har udtrykt, at
vi er optaget af en så bred tilslutning til den aktive arbejdsmarkedspolitik som muligt.
Jeg har forstået på i hvert fald en enkelt ordfører fra et af forligspartierne, at forligskredsen
ikke er så afgørende, at det mere er indholdet i
forliget, der er afgørende. Sådan har jeg tolket
ordene fra hr. Knud Erik Kirkegaard, og de ord
vil jeg i virkeligheden gerne gøre til mine.
Hermed sluttede forhandlingen.";Ole M. Nielsen
137705;title_name;":
Afstemning om de fremsatte forslag til vedtagelse vil som nævnt først finde sted tirsdag den 24.
april 2001.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven, kildeskatteloven, kursgevinstloven og aktieavancebeskatningsloven. (Indberetning
vedrørende børsnoterede aktier, indbetaling af
foreløbig skat, overgangsregler for selskabers
kursgevinstbeskatning og opgørelse efter
fondskodeprincippet ved afståelse af næringsaktier).
Af skatteministeren (Frode Sørensen).
(Fremsat 28/3 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.

(840)
Fredag den 20. april 2001 (L 199)
Forhandling
René Skau Bjömsson (S):
I de her år ser vi en stigende internationalisering
af de finansielle markeder, og flere og flere økonomiske transaktioner foregår på tværs af landegrænser. Den udvikling har medført, at et stigende antal danske aktionærer i dag har værdipapirer i udenlandske selskaber og foretagender, og ofte er aktierne deponeret her i landet.
Udviklingen kræver, at vi har en lovgivning,
som er på omgangshøjde med den nye økonomiske aktivitet. Det gælder både for borgerne,
som skal have et enkelt og gennemskueligt system at forholde sig til, og det gælder for myndighederne, som skal have redskaber til at kontrollere borgernes økonomiske gøren og laden.
Derfor synes jeg, at det foreliggende lovforslag, der tager sigte på at udvide indberetningspligten for børsnoterede aktier, er et godt og
nødvendigt stykke lovgivning.
Fra borgerens synspunkt er det godt, fordi
udenlandske aktier, der er deponeret her i landet, nu kan påføres direkte på selvangivelsen.
Det gør det enklere, og vi undgår det unødvendige papirarbejde, der jo er forbundet med at
fremskaffe og udfylde særlige selvangivelsesblanketter for hvert land, når man har udenlandske aktier.
Også fra myndighedernes side vil der være
tale om forbedringer. Den specificerede beholdningsoversigt, hvor de enkelte aktiers kursværdi
oplyses, vil give et bedre grundlag for at vurdere, om aktieavancerne er angivet rigtigt, eller om
der skal ses nærmere på selvangivelsen.
Der. var undersøgelser, som for år tilbage viste, at staten havde et provenutab på omkring
200 mio. kr. som følge af, at de private investorer
opgiver for lave fortjenester på selvangivelsen:
fortjenester, der altså ikke beskattes.
Med andre ord får vi med det her lovforslag
et mere génnemsigtigt system, både for den enkelte og for myndighederne, for investorerne,
som får mindre papirarbejde, og for Told og
Skat, som kan kontrollere oplysningernes gyldighed. Derfor er det samlet set et teknisk præget, men godt lovforslag, som Socialdemokratiet
selvfølgelig støtter.";Ole Løvig Simonsen
140402;name_party;":
Man kan vel sige, at vi i dag er i oprydningsafdelingen på skatteområdet. Det, vi har her, er
det første af fire små forslag, der alle sammen på
overfladen ser ganske tilforladelige ud. Således

6713

også med det her forslag, L 199, som i og for sig
indeholder nogle gode principper, men der er
nogle ting, der undrer mig.
Det undrer mig lf.eks., at skatteministeren har
tilføjet et nyt afsnit, efter forslaget har været til
høring, et afsnit, som vi allerede her inden førstebehandlingen har fået en klage over fra Finansrådet, der mener, at det, der bliver lagt op
til her, nemlig det med indberetningspligten, ikke, som den socialdemokratiske ordfører lige
sagde, vil give større klarhed, men at det er deres opfattelse, at fejlmargenen vil være den samme som hidtil - og det er på trods af det, der bliver indført her.
Jeg synes, at det er overraskende, og jeg synes, at det er tegn på dårlig lovgivning, at man
tilføjer noget i et lovforslag, efter forslaget har
været til høring. Jeg skal allerede nu sige, at jeg
godt vil bede om, at den del af lovforslaget, der
ikke har været til høring, vil blive sendt ud til de
relevante institutioner, råd, foreninger m.v., sådan at vi også kan få deres kommentar til den
del, som ministeriet altså i første omgang har
valgt at gemme.
Når det så kommer ind, vil vi se på, om det giver anledning til yderligere kommentarer, men i
princippet er det et forslag, som vi tror vi kan
støtte.";Kristian Jensen
141857;name_party;":
Lovforslaget om indberetning af også udenlandske børsnoterede aktier er endnu en registrering
af borgerne i Danmark, og en sådan udvikling er
Det Konservative Folkeparti altid opmærksom
på og betænkelig ved.
Over for dette forhold står imidlertid den
kendsgerning, at der er tale om at foretage registreringer, som den enkelte skatteyder selv skal
foretage alligevel, og med lovforslaget gøres det
enklere at administrere beholdninger og udbytter af den aktieportefølje, der er tale om, for såvel danske som udenlandske aktier.
Når det i forslaget omtales, at 25 pet. af ansættelserne i et givet ansættelsesår er blevet ændret,
er det Det Konservative Folkeparti s opfattelse,
at langt hovedparten af de ændringer, der er
foretaget, skyldes, at det har været vanskeligt
for den enkelte borger at finde ud af de regler, vi
har i dag.
Det bekræfter så, at dette lovforslag til trods
for de bemærkninger, som jeg indledningsvis
har sagt, har sin rimelighed, og dermed har jeg
også sagt, at vi kan støtte lovforslaget, og at vi
ser frem til en hurtig behandling af det.

6714

Fredag den 20. april 2001 (L 199)";Flemming Hansen
142986;name_party;":
SF kan støtte lovforslaget, for vi synes i forhold
til, hvad der i øvrigt gælder med hensyn til, at
der gives oplysninger om indtægter, at det også
skal gælde her.
Det eneste, jeg vil hæfte mig ved, er dér, hvor
vi synes, at det kunne have været endnu bedre.
Indberetningeme starter jo først fra 2003, hvor
der indberettes for udbytter fra 2002. Derved
kan der være et problem for de aktionærer, som i
2001 modtager udbytte fra udenlandske aktier,
først og fremmest de aktionærer, der modtager
udenlandske aktier i ombytning for danske aktier. Det har vi på det seneste set en del der har
gjort. Vi har set aktionærer i Unibank, og vi har
også set andre foretagender. Det kan gøre det
besværligt for de pågældende, og det kunne måske også betyde, at man ikke fik den del beskattet, der er tale om.
Det var den ene del, og så kan jeg forstå, at
skatteministeren vil svare, at det ikke er et problem.
Den anden del er så, at man ikke har taget det
med, som man i øvrigt har haft med fra arbejdsgruppen om forenkling af aktieavancereglerne.
Der foreslog man jo, at der skulle ske en indberetning over børsnoterede aktier, at den skulle
laves ved at klare selvangivelsespligt og registreringen af de unoterede aktier. Den del af arbejdsgruppens forslag er der efter vores opfattelse fortsat brug for, og vi havde gerne set, at
man også havde fået de ting med, så vi havde
fået en forenkling af. aktieavancebeskatningsreglerne.
Med de forbehold kan vi støtte forslaget. Lovforslaget er under alle omstændigheder, som det
ligger her, et fremskridt i forhold til det, vi kender, og derfor støtter vi under alle omstændigheder forslaget, også selv om der ikke sker tilføjelser.";Aage Frandsen
144673;name_party;":
Forslaget går ud på at udvide indberetningspligten vedrørende børsnoterede aktier, som er deponeret her i landet. Det går ud på, at det pengeinstitut m.v., der administrerer depotet, foretager en indberetning om udbytte af de deponerede aktier samt indberetter en specificeret beholdningsoversigt, som indeholder oplysninger
om den enkelte akties kursværdi og udtagelser
af aktier fra depotet.
Formålet med forslaget er at gøre det enklere
at selvangive aktieudbyttet. Hvis en aktionær
modtager udenlandsk udbytte, skal denne an-

vende en udvidet selvangivelse i dag, og den
skal være bilagt en særlig selvangivelsesblanket
for udenlandsk indkomst.
Med den foreslåede indberetningspligt vil aktieudbyttet af børsnoterede aktier kunne fortrykkes på selvangivelsen, og det betyder for aktionærer med udenlandsk børsnoterede aktier,
at udbyttet heraf kan selvangives ved brug af
den fortrykte selvangivelse.
I bemærkningerne til forslaget er formålet
med den foreslåede udvidelse af indberetningspligten vedrørende børsnoterede aktier at give
den skattepligtige et bédre grundlag for at selvangive aktieavancer, og der lægges da heller
ikke skjul på, at lovforslaget samtidig skal forbedre skattemyndighedernes muligheder for at
kontrollere beskatningen heraf.
Det anføres i bemærkningerne, at den foreslåede indberetningsordning ingen provenumæssige konsekvenser har, men at ordningen må antages at modvirke fejl ved selvangivelsen af aktieudbytter og avancer, hvorved undgås et utilsigtet provenutab.
Det er meget diplomatisk formuleret, hr. skatteminister, lad os bare sige tingene rent ud, nemlig at der med forslaget søges opnået en bedre
mulighed for at kontrollere aktionærernes oplysninger eller måske snarere manglende oplysninger om udbetalingen af aktieudbytter. Fra
Dansk Folkepartis side har vi i hvert fald ingen
skrupler over, at der gennem udvidet indberetningspligt dæmmes op for skattesnyd og i anførselstegn forglemmelser.
Når forslaget endvidere medfører lettelser for
den enkelte aktionær omkring udfyldelsen af
selvangivelsen, er det helt i orden med det fremsatte forslag.
Af høringssvarene fremgår det da også, at de
hørte parter ikke har kritiske bemærkninger
over for den udvidede indberetningspligt. FRR
foreslår endda yderligere, at ordningen udvides
til også at omfatte ikke alene personers aktiedepoter, men også selskabers depoter. Skatteministeriet har erklæret sig enig heri og har tilkendegivet, at Told- og Skattestyrelsen med henblik på
at undersøge mulighederne herfor vil tage initiativ til nedsættelse af en arbejdsgruppe med repræsentanter for revisororganisationerne, finanssektoren, Told og Skat m.fl.
Dansk Folkeparti kan støtte forslaget.";Klaus Kjær
147377;name_party;":
Det Radikale Venstre kan også støtte dette forslag.

Fredag den 20. april 2001 (L 199)
Hovedindholdet i forslaget er, at banker m.v.
får pligt til at indberette kunders aktiebeholdninger og afkast i modsætning til i dag, hvor disse indtægter selvangives, hvilket fører til en del
fejl eller snyd, afhængigt af hvilket synspunkt
man tager.
Derudover er der nogle justeringer i lovforslaget, som vi også kan bakke op fra Det Radikale
Venstres side. Så alt i alt er der opbakning.";Anders Samuelsen
147873;name_party;":
Det er et lille, udmærket forslag, som vi godt,
kan støtte fra Enhedslistens side.
Jeg vil bruge anledningen til at sige, at vi gerne så meget større ændringer på området for beskatning af aktieudbytter og kursgevinster. Det
har vi også fremsat forslag om og vil også gøre
det i fremtiden.
Det er stadig væk sådan, at sélv om alle betaler det, de skal, så betaler de en mindre skat af
udbytter og kursgevinster, end de skulle betale,
hvis de havde arbejdet for pengene. Og jeg finder det aldeles uanstændigt, at noget, man bare
har siddet ned på sin flade og fået ind ad døren,
beskattes mildere end det, man har været ude og
arbejde hårdt for.
Derfor vil vi blive ved med at komme med
forslag om, at der som minimum skal ske en ligestilling af skatteprocenterne, inklusive arbejdsmarkedsbidraget, af alle former for indkomst.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
148741;name_party;":
Når hr. Frank Aaen har den opfattelse af aktieejere, er det da mærkeligt, at han har aktier i A.P.
Møller. Det må han jo have, når han optræder på
selskabets generalforsamlinger.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
148956;name_party;":
Jeg har ingen aktier i A.P. Møller - det kan man i
øvrigt ikke få - men jeg har en aktie i Dampskibsselskabet af 1912. Den har jeg i øvrigt ikke
som personlig aktie. Den ligger i en lille, udmærket forening, der hedder Kritiske Aktionærer, som er opbygget på en sådan måde, at intet
menneske, heller ikke hr. Frank Aaen, kan modtage noget som helst udbytte fra den aktiebeholdning.";Frank Aaen
149369;name_party;":
Sigtet med dette lovforslag er jo at gøre det enklere at lave sin selvangivelse, når det gælder ak-

6715

tieudbytte. Det synes jeg er en rigtig målsætning. Det er jo faktisk, selv om man bare har en
ganske lille aktiebeholdning, en vældig kompliceret sag. Og ringer man til sin bank eller andre
steder, kan det ofte være svært at give de præcise oplysninger om, hvordan man skal gøre. Så
den forenkling her kan jeg kun hilse velkommen.
Så er der kommet, som også ordførere tidligere har været inde på, en henvendelse fra Finansrådet. Og jeg er optaget af at få ministerens kommentar til det fremsendte fra Finansrådet, hvor
de lægger op til, at der ud over den forbedrede
betjening af dem, der ejer aktierne, også sker en
vis bureaukratisering. Det vil jeg gerne høre ministerens kommentar til.
Men ellers er jeg positiv over for lovforslaget.";Flemming Kofod-Svendsen
150250;title_name;":
Jeg skal sige tak for de mange positive udmeldinger.
Formålet med det her forslag er at gøre det
enklere og lettere at selvangive et aktieudbytte.
Det er jo sådan, at aktieudbytte for udenlandske
selskaber i dag ikke kan selvangives på den fortrykte selvangivelse. Man må altså have fat i den
udvidede selvangivelse og vedlægge den. Men
med den udvikling, som vi har med fusioner på
tværs af landegrænser, vil det give et urimeligt
bøvl for temmelig mange.
Derfor skal jeg også sige til SF's ordfører, hr.
Aage Frandsen, at den situation med de fusioner, som eksempelvis ville have givet problemer
med udbytte vedrørende skatteåret 2001, er på
plads, sådan at de vil være fortrykt på den selvangivelse, som man modtager i 2002.
Det, der kommer året efter, er så det, som også
to ordførere har nævnt - jeg går ud fra, at det er
det, man mener med bureaukratisering, men jeg
mener altså, at det er en service - for det har altså vist sig, at en del aktionærer har glemt at opgive avancer i forbindelse med salg af aktier. Det
kan være forståeligt, at man måske har haft en
opfattelse af, at det var fortrykt. Det er det ikke.
Det, der så vil ske, men først fra skatteåret
2001, dvs. på den selvangivelse, man modtager i
2003, er, at der vil være en oplysning om, at skattemyndighederne har fået oplysninger om, at
der er sket udtag af aktier fra et depot, og at det
måske kan være hensigtsmæssigt, at man vurderer, om der skal opgives et beløb for aktieavance
på dette område.

6716

Fredag den 20. april 2001 (L 200)

Så jeg mener i allerhøjeste grad, at det på det
her område er en god og fin service over for
skatteyderne.
Det er også sagt, at aktieavancebeskatningsloven gerne kunne gennemgå endnu flere forenklinger. Men jeg går ud fra, at alle ordføreme her i
salen ved, at når det ikke er fremsat, så har det
været, fordi jeg ikke har kunnet se, at der ville
være et flertal for hverken den ene eller den anden ordning. Jeg har dermed valgt at sige, at her
har vi nogle ting, der er med til at gøre det væsentlig lettere for folk, og det vil vi gerne være
med til.
Tak for de positive vendinger.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
152388;name_party;":
Jeg skal bare sige til skatteministeren, at vi for
længst har tilbudt at være en del af et flertal bag
en ændring af de her regler.
Vi har, som jeg sagde før, sagt, at det mest
enkle er at ligestille de her former for indkomster med alle andre indkomster. Jeg skulle også
før have spurgt den konservative ordfører, om
De Konservative har som princip, at jo mindre
man arbejder for pengene, jo mindre skal man
betale i skat af dem. Det er da o.k., hvis man har
det, men det har vi altså ikke. Vi synes nærmest,
at det skulle være modsat.
Men det, det er strandet på, hr. skatteminister,
er jo udelukkende, at regeringen ikke har turdet
gå ind og drøfte en ændring, som kunne risikere
at give bare så meget som én krone mere i beskatning fra det her område, og det synes jeg altså er for ringe.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
153235;title_name;":
Jeg vil egentlig kun sige, at opgaven med at forenkle hele aktieavanceområdet på ingen måde
er lagt i mølposen. Det skal tages op igen, og vi
skal se, om vi ikke kan finde en fornuftig løsning, der også kan skabes et bredt flertal for her i
Folketinget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Frode Sørensen
153628;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. ,

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om ændring af lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v. (Lempelse i afgiften
af last- og sættevogntog i variabel kombination).
Af skatteministeren (Frode Sørensen).
(Fremsat 28/3 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
René Skau Bjömsson (S):
Med dette lovforslag om ændring af vægtafgift
for motorkøretøjer er der tale om, at vi lukker et
hul i lovgivningen.
Som det ser ud i dag, er der ikke sammenhæng mellem, hvad lastvognschauffører betaler
i vægtafgift for deres vogntog, og hvor meget de
rent faktisk slider på vejbelægningen. For et
synsfrit vogntog, der giver mulighed for større
fleksibilitet, idet man hele tiden kan skifte vognene ud efter behov, skal der nemlig betales den
dyrest tænkelige vægtafgift, uanset om man
bruger vogne med to eller tre eller flere aksler.
Dermed mister vi tilskyndelsen til at bruge
flere aksler, som belaster vejene mindre og derfor burde være takseret til en lavere vægtafgift.
Så belønner vi ikke dem, der bruger tre aksler,
og vægtafgiften kommer dermed ikke til at virke
adfærdsregulerende, som det jo faktisk var meningen at den skulle.
Derfor er det ganske rimeligt, at lastbiler med
flere aksler betaler lavere vægtafgift. Det er et
helt almindeligt proportionalitetsprincip, som
anvendes hver dag iforvaltningen, og selvfølgelig skal det også afspejles i lovgivningen.
Derfor kan vi kun gå ind for, at der laves en
ny afgiftskategori, således at vægtafgiften nu
bliver proportional med den slitage, som finder
sted på vejene.

Fredag den 20. april 2001 (L 200)
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
155435;name_party;":
Det lyder jo meget udmærket og tilforladeligt.
Men når man så ser forslaget nærmere igennem,
viser det sig, at der er et provenutab. Det vil sige, at det bliver billigere, og at afgiften falder, og
det vil sige, at det endnu en gang bliver billigere
at transportere gods på vejene. Det er endnu en
gang en fordel for godstransport på vejene. Den
er ikke stor, men den er der.
Derfor er mit spørgsmål til den socialdemokratiske ordfører: Kunne man ikke have lavet
denne her ændring og samtidig sikret, at vi i
hvert fald ikke fik et provenutab? Provenutabet
betyder jo altså, at der kommer flere lastbiler på
vejene.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
156095;name_party;":
Vores udgangspunkt for at sige god for det her
lovforslag er, at vi siger, at vi skal animere, at vi
skal tilstræbe, at vognmænd bruger vogne med
flere aksler, fordi det giver en lavere slitage på
vejene og dermed også færre udgifter. Så kan vi i
en anden sammenhæng tale om det samlede afgiftsprovenu, som staten får ind. Her har vi altså
haft et andet hensyn at tage.
(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
156501;name_party;":
Jamen det hensyn kunne man da sagtens have
taget, nemlig at sørge for, at man bruger de lastbiler, der slider vejene mindst, uden at man samtidig havde foræret lastvognserhvervet 6,5 mio.
kr. om året.";Frank Aaen
156723;name_party;":
,
I Venstre synes vi, at det er et glimrende og velvalgt forslag, der netop sikrer, at de lastbiler, der
slider mindst på vejene, også er mindst afgiftsbelagte på vejene.
I Venstre deler vi overhovedet ikke hr. Frank
Aaens bekymringer for, at det her skulle betyde
et skift fra godstransport til lastbiltransport.
For det første er godstransporten i Danmark i
forvejen så lille, at det ikke vil få nogen særlig
stor betydning, når man snakker om godstransport på skinner. Langt det meste ligger i forvejen
på vejene, og da må det være en fordel, at det er
sådan, at de lastbiler, der belaster vejene mindst,
også er de mest økonomisk rentable at købe.
Samtidig er det sådan, at lastvognserhvervet
er et erhverv, der er på vej til udflagning her i

6717

Danmark, og derfor er der behov for at give en
håndsrækning.
,
Selv om håndsrækningen her kun er på 6,5
mio. kr., så synes vi i Venstre, det er fint, at den
går den vej. Man sænker provenuet i stedet for
det alternativ, som hr. Frank Aaen måske har
foretrukket, nemlig at man hæver provenuet alle
mulige andre steder og dermed beskattet et erhverv yderligere.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
157873;name_party;":
Alle partier, selv partiet Venstre, har gennem tiderne sagt, at det er en god idé, at vi får godset
væk fra vejene, ud på havet eller på skinner. Det
er der bred politisk enighed om.
Men alt det, man gør konkret, går i den modsatte retning. Det gælder bygning af motprveje i
hobetal, som først og fremmest fyldes op med
lastbiler. Det gælder, at man har en havneafgift:
når et skib kommer i havn, så betaler de afgift,
når de afleverer deres gods, men når lastbilen
kommer for at hente godset, betales der ikke afgift.
Sådan kunne man nævne eksempel efter eksempel, og her er bare et eksempel mere, der viser, at man siger det ene, der skal lyde miljøpænt, og i praksis gør det modsatte.
Jeg vil .gerne sige igen, at dette lovforslag godt
kunne være lavet på en måde, så man tilgodeså
de mest miljøvenlige lastbiler, hvad angår vejslid, og så samtidig sørgede for, at der ikke var
et provenutab.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
158809;name_party;":
Det er min klare opfattelse, at det her ikke vil
flytte et eneste stykke gods fra skinner til vej,
ikke et eneste stykke gods. Det vil blot betyde, at
vognmandserhvervet i stedet for at køre med de
billige lastbiler, som i dag er billigere, men som
belaster vejene mere, skifter til at køre med nogle andre lastbiler, som belaster vejene mindre.
Det må da også for Enhedslisten være en fordel, at den belastning og den transport, der er, er
mindst mulig, i stedet for at tro på, at man gennem så lille et beløb som 6,5 mio. kr. flytter et
eneste stykke gods fra vej til skinner.
Der skal langt andre midler til. Der skal nogle
bedre transportmuligheder for godstransporten
på skinneområdet. Der skal nogle hurtigere veje
ned igennem Europa. Og vi skal først og fremmest have et klart billede af: Hvad er det for

6718

Fredag den 20. april 2001 (L 200)

gods, vi vil have på skinner i stedet for på vejene? Det er klart, at det billedet ikke er der i dag.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
159802;name_party;":
Det her drejer sig om, at partierne i Folketinget
sørger for, at der er overensstemmelse mellem
det, de erklærer som program, nemlig at de vil
have gods væk fra vejene og ud på havet og ud
på skinnerne, og så det, de gør i praksis. Når vi
kigger på, hvad man gør i praksis, så gør man
det modsatte. Og det er det, jeg ikke kan forstå.
Hvis Venstre mener det, de siger, hvis de har
samme bekymring, og hvis det her ikke betyder
noget, så vil jeg bare spørge: Vil Venstre være
med til at stille et ændringsforslag, så vi gør det
her, som får vognmændene til at vælge de biler,
der slider mindst, men uden at vi samtidig giver
et tilskud til vognmandserhvervet?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
160501;name_party;":
For det første er det min klare præmis, at lovforslaget ikke ændrer en tøddel på, hvordan transport i Danmark bliver udført.
For det andet sagde jeg i min ordførertale, at
vi er glade for, at det her giver en lempelse for
vognmandserhvervet, da det i forvejen er et meget trængt erhverv, som trænger til at blive plejet
i stedet for at blive pint. Vi har set for mange
lastbiler flytte ud af landet, og Venstre vil ikke
være med til at indføre lovgivning, der gør, at
flere lastbiler flytter.
Derfor vil vi ikke være med til hr. Frank Aaens forslag om yderligere beskatning af det her
erhverv.";Kristian Jensen
161117;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Brian Mikkelsen, ikke kan
være til stede, skal jeg på hans vegne sige, at vi
kan tilslutte os forslaget.";Flemming Hansen
161265;name_party;":
Set isoleret er det selvfølgelig fornuftigt, at man
har lavest beskatning på de lastbiler, som belaster vejene mindst. Det er fornuftigt. Derfor kan
man sige, at det forhold, der er i det her lovforslag, mellem dem, der belaster mest, og dem,
der belaster mindst, ændres til det rigtige.
Men vi kan jo ikke komme uden om, at man
sagtens, som det også er fremgået i diskussionen
hidtil, kunne have lavet det på en anden måde.
Man kunne have lavet det udgiftsneutralt, sådan at man hverken belastede erhvervet mere

eller mindre. Og det vil sige, at man kunne have
lavet denne her lempelse vel halvvejs, og så
kunne man have lavet en belastning den anden
vej. Det gør vi jo i en masse andre sammenhænge, hvor vi indfører afgifter eller ændrer et afgiftssystem. Så bruger vi det adfærdsregulerende, og der kan man både bruge guleroden, og
man kan bruge pisken, og man kan lave kombinationen. Så det er det ene forbehold i forhold til
det forslag, der ligger her.
Det andet er, at uanset at det er et lille beløb,
så er det jo et beløb, der fjernes i det her finansår,
for det er meningen, det skal træde i kraft. Og så
må jeg jo forstå det sådan, at det kan få virkning
for det her finansår, nemlig 2001.
Der føler jeg jo et ansvar for de penge, der ligger i denne her finanslov, som vi bruger i øjeblikket. Det vil sige, at jeg ikke kunne drømme
om at komme med et forslag, der indebar, at jeg
påførte udgifter, medmindre alle partier, der var
med til at lave finansloven, var enige om det.
Det synes jeg er et andet problem i forslaget.
Så vi tager et klart forbehold over for den indholdsmæssige del af det, for man kunne sagtens
lave det helt neutralt og også miljømæssigt rigtigere, vejbelastningsmæssigt rigtigere.
Det andet er den del, som vedrører provenuet, som altså berører det her finansår, fordi det
træder i kraft til sommer 2001. Det må betyde, at
der er provenuvirkning allerede i dette finansår.
Selv om det er et lille beløb, er det jo principielt
alligevel et beløb i det her finansår.";Aage Frandsen
163284;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi tilfredse med, at der
skabes proportionalitet mellem vejbelastningen
og den afgift, man betaler.
Alternativet ville jo være, at vognmændene
var tvunget til igen at gå over til den mindre
fleksible ordning uden synsfri sammenkobling.
Vi synes, det er et ganske udmærket og rimeligt forslag.";Klaus Kjær
163622;name_party;":
Lastbiler med anhængertræk og sættevognstrækkere er indregistreret til synsfri sammenkobling og kan derfor trække mange forskellige
typer anhængere.
Vægtafgiften pålægges altid svarende til den
dyreste type vogntog, f.eks. to aksler på anhænger lig med større akseltryk og lig med størst
vejslid, selv om der f.eks. altid køres med 3-akslet anhænger. Derfor foreslås der med det her
lovforslag indført en begrænset synsfri sammen-

Fredag den 20. april 2001 (L 217)
kobling, så trækkere kan godkendes til udelukkende at køre med 3-akslede anhængere, hvorved de slipper billigere i vægtafgift.
Det kan Det Radikale Venstre støtte.";Anders Samuelsen
164270;name_party;":
Som det er fremgået af de korte bemærkninger,
vil vi gerne støtte en omlægning, der fremmer,
at man bruger lastbiler, der slider mindst muligt
på, vejene. Ingen tvivl om det. ,,
Men der pågår en udvikling i Danmark i øjeblikket, der massivt flytter gods fra coasterne og
ind på vejene og fra skinnerne og ind på vejene.
Så vil vi sige: Vi er nødt til at holde fast i, at det
vil vi ikke være med til. Og da det her indirekte
og ikke i særlig stor målestok, men alligevel indirekte er med til igen at fremme lastbilerhvervet på bekostning af de andre godstransportformer, er vi nødt til at sige, at hvis ikke det bliver
lavet om, så kan vi ikke være med til at støtte
forslaget.
:홢
홢
,";Frank Aaen
164990;title_name;":
Tak for de mange gennemgående positive bem æ r k n i n g e r . .
'
Jeg synes jo, det er væsentligt, og det er også
anledningen til forslaget, at viser på slitagen, på
miljøet. Det er også i den sammenhæng, det her
forslag skal ses.
Det er korrekt, at der er en miljøvirkning. Provenuet er på 6,5 mio.kr. på årsbasis. Det skal
træde i kraft den 1. juni, og så bliver det vel omkring 3,5 mio. kr. på det område. Naturligvis
kunne man have fundet en løsning på, at det
skulle have været provenuneutralt, men jeg vil
så sige, at det vil man nok bede skatteministeren
om i forbindelse med de kommende finanslovdrøftelser.
Der er vist et eller andet med, at den slags ting
bliver puttet ind på en speciel konto, og så får
jeg til sin tid at vide, at det må jeg finde en løsning på. Men som jeg beregner det her, er det
3,5 mio. kr. for den resterende del af indeværende finanslovår.
Men jeg synes, det er væsentligt, hvis vi kan
animere til, at man benytter køretøjer med
mindst mulig slitage. Jeg vil gerne sige, at der
ikke ligger noget i det her om, at man skulle
have et ønske fra min side eller andres side om
at fjerne transporten fra vand og skinner til lan-^
devejene.
I. Formanden:
Det var i sidste øjeblik. Hr. Kofod-Svendsen.

6719";Frode Sørensen
166259;name_party;":
Ja, jeg beklager, at jeg også blev optaget af noget
andet.
:
Jeg vil bare sige, at Kristeligt Folkeparti er for
det foreliggende forslag.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Flemming Kofod-Svendsen
166507;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 217:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift ved
tinglysning og registrering af ejer- og panterettigheder m.v. (Opdeling af pantebreve og skifte for efterlevende ægtefælle).
Af skatteministeren (Frode Sørensen).
(Fremsat 5/4 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
167032;name_party;":
Da Socialdemokratiets ordfører, hr. Henrik Sass
Larsen, ikke kan være til stede i salen, har jeg lovet at fremlægge hans tale:
Lovforslaget omhandler tre afgiftslettelser i
forbindelse med tinglysningsafgiftsloven. Den
nye tinglysningsafgiftslov har betydet, at der er
behov for en række mindre justeringer.
Med lovændringen her bliver det muligt at
konvertere et eksisterende lån i samme ejendom
til mere end ét nyt lån og slippe for at betale for
procentafgiften på 1,5 pet. Det bliver ligeledes.
muligt at slippe for procentafgiften på 1,5 pet.,
når der ønskes ændring i afløsningspantebreve
for erhvervsaktiver.
Den nuværende lov har medført, at allonger
er blevet anvendt i stedet for afløsningspanteI breve, fordi disse er undtaget for procentafgiften, hvilket har medført, at der i nogle tilfælde er

6720

I

Fredag den 20. april 2001 (L 217)

tale om helt uoverskuelige pantebreve. Med dette lovforslag sidestilles allonger og afløsningspantebreve til samme enkle afgift.
Endelig medfører dette lovforslag, at skifte for
efterlevende ægtefælle ligestilles, således at alle
kun skal svare 1.400 kr. i afgift ved skifte. Hidtil
har det været sådan, at fritagelse for afgift ud
over de 1.400 kr. med et tillæg på 0,6 pet. af afgiftsgrundlaget kun har kunnet ske, hvis afdøde
ikke havde børn. Denne betingelse ophæves nu,
så alle efterlevende ægtefæller sidestilles.
Det er en række gode forslag, som Socialdemokratiet kan anbefale.";Thomas Adelskov
168492;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Svend Aage Jensby,
ikke kan være til stede i dag, skal jeg på hans
vegne sige, at Venstre er tilfredse med det lovforslag, der ligger. Vi er glade for, at der bliver
ryddet op i nogle af de fejl og mangler, der var
ved den ændring af lovgivningen, der blev lavet
her sidste år, og at vi derfor får ryddet ud i nogle
af de værste tidsler, der har været.
Venstre kan støtte forslaget.";Kristian Jensen
168923;name_party;":
Det er forhåbentlig ingen hemmelighed, at Det
Konservative Folkeparti ser med glæde på enhver lettelse i vores betrængte skattesystem.
Denne her lettelse er oven i købet meget, meget
fornuftigt begrundet,!synes jeg, så det kan vi bestemt støtte.
Samtidig konstaterer jeg, at det også er gået
op for Socialdemokratiet, at vi er kommet i et
valgår: 6,5 mio. kr. i det ene lovforslag, 20 mio.
kr. i det her og 300 mio. kr. i går til spiritusafgiften.
Det går stærkt og den rigtige vej. Kunne vi så
ikke også få valget i en fart?
Vi støtter.";Flemming Hansen
169481;name_party;":
Man kan sige om de her lovforslag, både dette
og det foregående, at det jo er forslag, der er
fremsat, og det vil sige, at det er fugle, som hr.
Flemming Hansen har i hånden. Beløbet med
spiritusafgiften er vist nogle fugle, der heldigvis
sidder oppe på taget, måske ikke engang er på et
tag, fordi de hverken er begyndt at lande eller
har anledning til det.
Det her lovforslag kan også ses isoleret. Hvis
man tager det, sådan som man ser de forskellige
grupper, der er tale om med hensyn til, hvad der
skal betales i forbindelse med tinglysning og re-

gistrering af pantebreve, så er det, man laver
her, fornuftigt i forhold til de andre grupper.
Men igen kan man sige, at hvis der er 20 mio.
kr. på det område, var det så netop lige her, man
ville bruge dem? Og det andet er, at det her også
berører dette års finanslov. Derfor har vi det
samme forbehold igen. Altså, var det på den her
måde, man skulle gribe det an? For vi ser godt,
at man på nogle områder, hvor det drejer sig om
tinglysningsafgifter, kunne se på at sænke det
nogle steder, når det primært drejer sig om flytning. Men her er der jo ikke tale om flytning.
Men igen har vi det problem, at ét er, at det er
fornuftigt isoleret set, noget andet er, at det er et
beløb, som går ud af statskassen, og som man jo
så må finde et andet sted.
Der er altså nogle, der hele tiden mener, at
man bare kan sætte skatterne ned, uden at anvise noget som helst til betaling af det, og det synes jeg egentlig også at skatteministeren skal
overveje. Det her beløb er noget større end det
tidligere beløb, vi har skullet forholde os til.
Men altså isoleret set er det fornuftigt at lave
de her ændringer. Hvis man ser de enkelte
punkter, er de fornuftige i forhold til det andet.
Der er bare et provenutab, og til et provenutab
af den størrelse mener vi ikke, at man bare kan
sige: Jamen det er et fornuftigt forslag, uanset
om der er provenutab eller ej.
Sådan plejer det i hvert fald ikke at være, hvis
der er tale om, at vi kommer med forslag, som
koster penge. Så får vi i hvert fald altid at vide,
at nu er der en udgift, og den skal man finde
dækningen for.";Aage Frandsen
171614;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi glade for de tre afgiftslettelser, der er i forbindelse med tinglysning.
Der var tale om nogle meget uhensigtsmæssige
opdelinger, hvor der jo nogle gange skulle betales 1,5 pet. ekstra til tinglysning, hvis man gjorde
det på den ene måde, og hvis man gjorde det på
den anden måde, var det alene engangsgebyret
på 1.400 kr.
Vi synes, det er et ganske fornuftigt forslag,
og vi kan støtte det.";Klaus Kjær
172051;name_party;":
Jeg skal heller ikke forlænge debatten længere
end højst nødvendigt, men sige, at vi også i CD
synes,,I at det er et godt, fornuftigt lovforslag,
som vi her behandler. CD går som bekendt ind
for administrative lettelser, og der er jo tegn på,
at det kan ske her.

(841)
Fredag den 20. april 2001 (L 218)
Så der er fuld tilslutning.";Sonja Albrink
172401;name_party;":
I hvert fald to af punkterne i lovforslaget her er
I vi også positive over for, men vi har det på samme måde, som også SF udtrykte det før, at vi i
hvert fald ikke har været inddraget i nogle overvejelser om, hvorvidt det, hvis vi havde nogle
millioner at gøre godt med på nogle områder, så
lige var dem her, man skulle vælge.
Derfor vil jeg nok mene, at som et af de partier, der var med til at skaffe finansieringen til
årets finanslov, har vi efterhånden hobet noget
op til en mere generel drøftelse med regeringen
om, hvordan der bruges penge, og hvordan man
taler med dem, der har været med til at finansiere årets finanslov.";Frank Aaen
173063;name_party;":
Det her er et godt forenklingsforslag, som vi helhjertet og med glæde støtter.";Flemming Kofod-Svendsen
173177;title_name;":
Jeg har et par kommentarer til det, vi diskuterer
her. Man ved jo aldrig, hvornår der kommer en
konverteringsbølge. Hvis der for øjeblikket bliver omlagt et lån på 1 mio. kr. til et andet lån på
1 mio. kr., så har det den konsekvens, at man betaler tinglysningsafgiften på de 1.400 kr.
Hvis en boligejer finder ud af, at man godt vil
dele risikoen på den million, eksempelvis have.
et flekslån og et almindeligt lån, så kommer der
altså en procentafgift på de 1,5 pet. oveni. Det er
egentlig den fleksibilitet, som vi har haft et ønske om at tilgodese at man kan få, uden at det
har andre konsekvenser, end hvis man bytter
over til ét lån af samme størrelse.
Det er altså to lån, der sammenlagt bliver af
samme størtelse som det andet. Bliver det forhøjet, skal der selvfølgelig betales procentafgift af
forhøjelsen.
Med hensyn til afløsningspantebrevene og allongerne drejer det sig jo i allerhøjeste grad om,
at man har undgået at sende det til tinglysning
på den måde, det var. Og det har været administrativt meget besværligt for tinglysningskontorerne med de mange allonger på det her område.
Den sidste del af det, som jeg da også har forstået, at de fleste synes er meget rimelig, er, at efterlevende ægtefæller ligestilles, så man altså
kun betaler 1.400 kr. af afdøde ægtefælles bo
uanset skifteformen.

6721

Det har vistnok virket meget urimeligt, at der
kunne være nogle enker, der eventuelt havde
børn, som så skulle betale 0,6 pet. oveni.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frode Sørensen
174740;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 218:
Forslag til lov om ændring af lov om indgåelse
af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem
de nordiske lande. (Lempelse af dobbeltbeskatning for danske søfolk på skibe indregistreret i Finland, Island, Norge eller Sverige).
Af skatteministeren (Frode Sørensen).
(Fremsat 5/4 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
175311;name_party;":
Formålet med lovforslaget er at nedsætte skatten for søfolk, som bor her i landet, og som arbejder om bord på et skib, der er indregistreret i
Sverige, Norge, Finland eller Island og sejler i international trafik.
Skattenedsættelsen gælder dog kun, hvis søfolkene er omfattet af lovgivningen om social
sikring i det pågældende land og betaler sociale
bidrag til dette land.
Med denne lov ligestilles disse søfolk med
personer, der bor her i landet og udfører arbejde
på land i et andet nordisk land.
Ifølge den nuværende lov skal en person, som
bor her i landet og arbejder om bord på et nordisk skib, betale indkomstskat af lønnen i det
nordiske land, hvor skibet er indregistreret. Desuden skal personen typisk også betale sociale bidrag til dette nordiske land.

6722

Fredag den 20. april 2001 (L 218)

Personen skal herudover medregne lønnen
for dette arbejde ved opgørelsen af sin danske
skattepligtige indkomst, da han jo har bopæl i
Danmark og derfor er fuldt skattepligtig her i
landet.
For at undgå at lønnen beskattes fuldt ud i
både Danmark og i et andet nordisk land, nedsættes den danske indkomstskat med den forholdsmæssige del, der vedrører lønnen for arbejde om bord på skibet, dog højst det beløb,
som personen har betalt i skat af lønnen i udlandet. Den samlede skattebetaling af lønnen svarer
således til det danske skatteniveau.
Men den danske indkomstskat er højere end
indkomstskatten i de andre nordiske lande. Til
gengæld har disse lande højere sociale bidrag
end Danmark.
Derfor vil en sømand, som bor i Danmark og
arbejder på et nordisk skib, komme til at betale
en samlet indkomstskat svarende til det høje
danske skatteniveau samt de høje sociale bidrag
i det pågældende nordiske land. Den samlede
betaling af skatter og sociale bidrag vil herved
overstige, hvad personen skulle betale ved andet arbejde.
Forslaget er derfor at indføre en dobbeltbeskatningslempelse for disse søfolk, så den danske indkomstskat nedsættes med den forholdsmæssige del, der vedrører lønnen for arbejde
om bord på skibet, uanset hvad den pågældende
har betalt i udlandsskat af lønnen.
Socialdemokratiet beklager, at lovforslaget
fremsættes så sent, men har forståelse for, at dette skyldes, at visse spørgsmål i relation til den
nordiske dobbeltbeskatningsoverenskomst først
nu er endelig afklaret.
Da det er væsentligt for de pågældende søfolk
at få ændret deres forskudsregistrering hurtigst
muligt, ønskes lovforslaget vedtaget i indeværende folketingssamling.
Socialdemokratiet støtter forslaget.

Specielt set i lyset af og i betragtning af at vi i
Danmark betaler verdens højeste skat, ville det
jo virke noget urimeligt, hvis man samtidig
skulle betale sociale bidrag, når man også betaler skat i Danmark.
Så Det Konservative Folkeparti kan naturligvis støtte det her forslag.";Hugo Sørensen
178124;name_party;":
SF kan støtte lovforslaget fuldt ud, også uanset
at der er et provenutab. For det er ikke det, der
er afgørende for os. Men det er spørgsmålet om,
hvad det her provenutab anvendes til.";Aage Frandsen
178326;name_party;":
Også i Dansk Folkeparti synes vi, at det er ét
godt forslag. Nu får vi endelig gjort op med den
reelle overbeskatning, som fandt sted for disse
søfolks vedkommende. Der skete nemlig det, at
de betalte fuld indkomstskat til Danmark, ud
over at de betalte sociale bidrag til et andet nordisk land. Men man kan sige, at det sociale bidrag er indeholdt i den danske skat efter den
model, vi har her.
Så vi støtter forslaget.";Klaus Kjær
178767;name_party;":
Det gør vi også i CD, fordi vi får rettet op på den
fejl, der var fra sidste gang.";Sonja Albrink
178873;name_party;":
Også Det Radikale Venstre er begejstret for forslaget.";Anders Samuelsen
178945;name_party;":
Også Enhedslisten støtter forslaget.";Frank Aaen
179014;name_party;":
Også jeg er begejstret for dette forslag.
Jeg tror, vi alle har fået henvendelser fra sømænd, som har redegjort for den klemme, de
var i, hvor to lidt forskellige systemer tørner
sammen, så man både har en meget høj beskatKristian Jensen (V):
ning i Danmark og samtidig nogle sociale biDa Venstres ordfører, hr. Svend Aage Jensby,
ikke kan være til stede, skal jeg på Venstres veg- drag i et andet nordisk land, så man, som også
tidligere ordførere har været inde på, betaler
ne sige, at vi finder forslaget rimeligt og positivt.
Det er godt, at der bliver ryddet op i den fejl, der , mere, end man egentlig burde betale.
Jeg synes, det er godt, vi får den skade fjernet
blev lavet ved den seneste ændring, da søfolk
og får den rettet. Så vi støtter helhjertet.
kom i klemme, og vi kan fra Venstres side støtte
forslaget.";Flemming Kofod-Svendsen
179871;title_name;":
Jamen jeg kan kun sige tak. Det er jo en dejlig afBrian Mikkelsen (KF):
slutning her før weekenden. Den kommer på et
Det er et godt, nødvendigt forslag.
tidspunkt, hvor der er enighed om det her for-

Fredag den 20. april 2001 (L 212)
slag, som gør, at de, der arbejder til søs på et
nordisk skib, nu bliver ligestillet med dem, der
arbejder i land i et nordisk land, og hvor begge
parter bor i Danmark:
, Det er et nødvendigt forslag, og jeg siger tak
for den brede og store opbakning.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frode Sørensen
180469;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. ,

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om ændring af lov om Centre for
Videregående Uddannelse og andre selvejende
institutioner for videregående uddannelser
m.v. (Amtskommunale tjenestemænd og tjenestemænd ved Hovedstadens Sygehusfællesskab).
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 28/3 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
181052;name_party;":
Lovforslaget skal sikre, at amtskommunale tjenestemænd og tjenestemænd under H:S opretholder alle tjenestemandsrettigheder, når de udlånes til et center for videregående uddannelse.
Loven vil dermed sikre, at amtskommunale
tjenestemænd og H:S-tjenestemænd har samme
rettigheder som statslige tjenestemænd i forbindelse med udlån til et CVU. Desuden skal loven
fastslå, at også amtskommunale tjenestemænd
og tjenestemænd under H:S har pligt til at lade
sig udlåne til et CVU.
Det er vigtigt at lovfæste dette pligtudlån, så
I en tjenestemand ikke kan modsætte sig udlån og
derefter kræve en anden passende amtslig be-

6723

skæftigelse anvist eller stille krav om ventepenge eller rådighedspenge og pension. Også pligtudlånet sidestiller de amtskommunale tjenestemænd og H:S-tjenestemænd med de statslige
tjenestemænd.
På baggrund af det vil jeg sige, at Socialdemokratiet selvfølgelig støtter det her forslag, og vi
håber, at det får en hurtig og effektiv behandling
her i Tinget.";Jeppe Kofod
182061;name_party;":
Da Venstres ordfører, fru Hanne Severinsen,
ikke kan være til stede, skal jeg læse ordførertalen op:
Venstre kan tilslutte sig forslaget. Det betyder,
at statstjenestemænd og amtskommunale tjenestemænd kan udlånes til tjeneste i andet regi i
forbindelse med dannelsen af CVU.
I Venstre ser vi meget gerne samarbejde med
institutioner, uanset om de er selvejende, statslige eller amtskommunale. Målet må være, at uddannelsesinstitutionerne kan forbedre kvaliteten
af undervisning gennem dette samarbejde, og
det ville være ærgerligt, hvis man chikanerer tjenestemandssageme, alene fordi der sker ændringer i organisationsstrukturen.";Else Winther Andersen
182715;name_party;":
Som den konstruktive opposition vi er, kan vi
varmt tilslutte os forslaget. Det fjerner jo nogle
praktiske forhindringer for, at man kan lave et
fornuftigt CVU-samarbejde.
Det Konservative Folkeparti støtter forslaget.";Brian Mikkelsen
182954;name_party;":
SF kan støtte forslaget. Hvis vi havde været helt
opmærksomme, havde vi jo sørget for, at det var
med i det oprindelige lovforslag, men det, man
ikke laver i første omgang, skal man selvfølgelig
rette op på ved en senere lejlighed.
Christian H. Hansen (DF):
Jeg kan kort meddele, at Dansk Folkeparti også
indgår i rækken af de partier, som betragter sig
som en del af en konstruktiv opposition, og derfor kan vi støtte det her lovforslag. Selv om vi
stemte imod selve CVU-loven, kan vi jo godt se,
at denne her ordning om tjenestemænd skal gøres så fleksibel, at den kan komme til at fungere
ordentligt. Så vi støtter forslaget.
Marianne Stentebjerg (RV):
Det Radikale Venstre støtter varmt lokale initiativer til dannelse af centre for videregående ud-

6724

Fredag den 20. april 2001 (L 211 og B 142)

dannelser og ser med tilfredshed på amternes
interesse i at lade sygepleje- og radiografskolerne indgå i sådanne centre.
Det Radikale Venstre anerkender i denne forbindelse, at det er formålstjenligt at lade erfarne
amtsansatte tjenestemænd udlåne til disse selvejende institutioner. Det skal naturligvis ske
uden økonomiske gener for den enkelte, og vi
finder derfor, at det i denne situation er på sin
plads at sidestille amtets tjenestemænd med statens.
Det Radikale Venstre støtter altså forslaget.

Sammen med denne sag foretoges:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 142:
Forslag til folketingsbeslutning om gennemgribende sanering af Den Fri Ungdomsuddannelse.
Af Else Winther Andersen (V), Brian Mikkelsen
(KF) og Christian H. Hansen (DF) m.fl.
(Fremsat 13/3 2001).";Aage Frandsen
184593;title_name;":
Jeg vil gerne kvittere for den meget konstruktive
ånd, hvormed lovforslaget er blevet modtaget.
Vi synes, det tjener Tinget til ære, og jeg er meget
glad for, at vi kan ordne det her, som ellers ville
have været en hindring for en efter min mening
udmærket og meget fremtidsrettet placering af
sygeplejerskeuddannelserne i fremtiden.

Forhandling

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Margrethe Vestager
185051;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 211:
Forslag til lov om ændring af lov om den fri
ungdomsuddannelse. (Målgruppe, skolebaseret undervisning, tilrettelæggelse af uddannelsesdele m.v.).
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 28/3 2001).

Forslagene sattes til forhandling.";Formanden
185579;title_name;":
Beslutningsforslag nr. B 142 om en gennemgribende sanering af den fri ungdomsuddannelse
vil indføre begrænsninger i målgruppen, så der
indføres en aldersgrænse på 25 år, og herudover
vil det betyde, at kun unge, som ikke kan begå
sig i det ordinære uddannelsessystem, kan optages på den fri ungdomsuddannelse. Endvidere
ønsker forslagsstillerne, at kvaliteten af de en-'
kelte uddannelsesforløb garanteres.
Lad mig henvise til, at vi også i dag skal drøfte forslag til ændring af lov om den fri ungdomsuddannelse, som regeringen har fremsat
den 28. marts.
PLS Rambøll-undersøgelsen, som forslagsstillerne bag beslutningsforslaget jo også henviser
til, viser, at uddannelsen har opfyldt målsætningen om, at den skal forøge de unges mulighed
for og tilbøjelighed til at søge videre uddannelse
eller at finde beskæftigelse, og at uddannelsen
dermed har bidraget til at nedbringe antallet af
unge, som ikke får en ungdomsuddannelse.
Samtidig peger undersøgelsen på, at uddannelsen har et potentiale til at optage flere unge
med udtalt behov for at få styrket deres faglige,
personlige og sociale kompetence, altså unge,
som ikke begynder eller benytter eller for den
sags skyld fuldender en ungdomsuddannelse.
Forslagsstillerne bag B 142 vil indføre en aldersgrænse på 25 år og afgrænse optaget til unge, der ikke kan begå sig i det ordinære uddannelsessystem.
Det skyldes måske min begrænsning, men jeg
er ikke helt klar over, om forslagsstillerne mener,
at man kun kan være i uddannelsen indtil det
fyldte 25. år. Det vil i givet fald indebære, at kun
unge, der ikke er fyldt 25 år, ville kunne optages
i uddannelsen i et 2-årigt forløb. Tilsvarende

Fredag den 20. april 2001 (L 211 og B 142)
måtte unge, der har behov for et 3-årigt forløb,
ikke være fyldt 22 år ved optagelsen i uddannelsen.
Jeg er heller ikke klar over, hvem der skal og
for den sags skyld kan foretage en vurdering af,
om en ung kan begå sig i det ordinære uddannelsessystem. Men jeg henviser til det forslag,
som regeringen har fremsat.
Regeringen ønsker, at flere unge, som har en
svag uddannelsesmæssig motivation, skal i
gang med en ungdomsuddannelse, og PLS
Rambølls undersøgelse vurderer, at den fri ungdomsuddannelse faktisk har et potentiale til et
øget optag af netop disse unge. Det er et hovedformål med regeringens lovforslag at realisere
dette potentiale, så flere af de unge, som af forskellige årsager ikke benytter det ordinære uddannelsessystem, kan optages på den fri ungdomsuddannelse.
I regeringens lovforslag er målgruppen for
uddannelsen afgrænset til unge, der ikke er
fyldt 25 år ved uddannelsens påbegyndelse og
ikke har gennemført en ungdomsuddannelse.
Af bemærkningerne til forslaget fremgår det, at
vejlederansvaret hos den uddannelsesansvarlige
skole også omfatter vurderingen af, om den
unge set i forhold til sit personlige uddannelsesmål vil have større gavn af et andet uddannelsestilbud end den fri ungdomsuddannelse, og at
skolen i givet fald skal henvise den unge til det
øvrige vejledningssystem.
Med hensyn til beslutningsforslagets krav om
opstramning af kvaliteten i de enkelte uddannelsesforløb henviser jeg også til regeringens
lovforslag. Både i henhold til gældende lov og
med lovforslaget skal der i et omfang, der fastsættes af Undervisningsministeren, indgå forløb
som skolebaseret undervisning, og med lovforslaget vil de typer af undervisningsforløb, der
kan indregnes som skolebaseret undervisning,
direkte fremgå af loven.
For at kunne være skolebaseret skal et undervisningsforløb foregå på enten en uddannelsesansvarlig eller en folkeoplysende skole eller
være et undervisningsforløb, der i øvrigt gives
offentlig støtte til, eller som er godkendt som
SU-berettiget. Det vil herefter ikke længere være
muligt at få indregnet andre forløb som skolebaseret undervisning.
Med hensyn til indregning af forløb i udlandet som skolebaseret skal forløbene enten være
oprettet ved lov eller offentligt godkendt i det
pågældende land. Det vil altså ikke længere
være den uddannelsesansvarlige skoles vurde-

6725

ring, der skal lægges til grund for, om et undervisningsforløb i udlandet kan indregnes som
skolebaseret. De såkaldte egne projekter i udlandet foreslås at bortfalde, da det ikke er muligt
for den uddannelsesansvarlige skole på en tilstrækkelig måde at sikre kvaliteten i den type
forløb. Andre typer af forløb end de i lovforslaget nævnte skolebaserede forløb vil stadig kunné indlægges i uddannelsen, men for fremtiden
vil de være i kategorien anden undervisning.
Samlet set er det regeringens opfattelse, at der
med det lovforslag, vi har fremsat, er lagt op til
de stramninger, som er nødvendige for en hensigtsmæssig afgrænsning af målgruppen, sikring af kvaliteten og fokusering på, at flere unge
med en svag uddannelsesmæssig motivation
deltager i den fri ungdomsuddannelse. Det er
min opfattelse, at opstramninger ud over de i
lovforslaget foreslåede vil kunne modvirke lovforslagets hovedformål og dermed bidrage til, at
en række unge afholder sig fra at få en ungdomsuddannelse. I så fald vil yderligere opstramninger også modvirke lovens formål med
uddannelsen, som er at få flere unge til enten at
søge videreuddannelse eller at kvalificere dem
til indtræden på arbejdsmarkedet.
Regeringen kan således ikke støtte beslutningsforslag nr. B 142.";Margrethe Vestager
190884;name_party;":
De største hindringer for at komme i beskæftigelse er fortsat ringe eller ingen uddannelse, og
den største forhindring for et godt udgangspunkt for at stifte familie, bosætte sig og planlægge sin fremtid er et dårligt fodfæste på arbejdsmarkedet, eller med andre ord: ringe eller
ingen uddannelse.
For at sikre hver enkelt unge det bedste udgangspunkt og den bedste mulighed for at kunne placere sig selv på arbejdsmarkedet har regeringen siden 1993 haft den klare målsætning, at
så mange unge som muligt skal have en ungdomsuddannelse. Lad mig nævne, at i 1982 påbegyndte 88 pct. af en ungdomsårgang en uddannelse, og i dag er vi oppe på 95 pet. Desværre falder nogle fra, og andre påbegynder aldrig
en ungdomsuddannelse.
11993 gennemførte ca. 77 pet. af en ungdomsårgang en ungdomsuddannelse, og i dag får ca.
83 pet. af en ungdomsårgang en sådan uddannelse. Det går den rigtige vej, men tiden er ikke
inde til at hvile på laurbærrene. Der er stadig alt
for mange unge, der enten ikke gennemfører eller slet ikke påbegynder en uddannelse, og So-

6726

Fredag den 20. april 2001 (L 211 og B 142)

cialdemokratiet er derfor fortsat optaget af en
indsats over for de unge, som har svært ved at
vinde indpas på arbejdsmarkedet og uddannelsesområderne, og en ekstra indsats over for de
unge, der har svært ved at finde sig til rette i
mangfoldigheden 'af mere traditionelle uddannelsestilbud.
De unge, der ikke påbegynder eller ikke afslutter ungdomsuddannelser i dag, er langtfra
en homogen gruppe. Der er en mangfoldighed
af årsager til, at de ikke vinder indpas i det traditionelle ungdomsuddannelsessystem. For nogles vedkommende er der tale om udpræget skoletræthed, andre er bogligt svage, og for atter
andre unge er barrieren et traditionsbrud med
familie og måske med miljø. Vi har derfor brug
for flere tilbud og muligheder for de unge, der
tager sigte på den enkelte unges behov.
Et af instrumenterne til at få flere unge i uddannelse er den fri ungdomsuddannelse. Skoler
og vejledere inden for den fri ungdomsuddannelse kan med stolthed konstatere, at det undersøgelsesarbejde, der har været sat i værk om
denne uddannelse, klart viser, at de gør en forskel. Den fri ungdomsuddannelse har bidraget
til, at flere unge får en uddannelse. Men som undersøgelsen også konstaterer, er det fortsat ikke
hele uddannelsens målgruppe, der kommer i
gang under ordningen. Således ser det ud til, at
det er de svageste unge, der stadig mangler, og
derfor vil Socialdemokratiet også gerne medvirke til at ændre loven om den fri ungdomsuddannelse, således at sigtet med uddannelsen og
den økonomiske vægtning tager højde for, at
uddannelsen netop skal henvende sig til og koncentrere sig om de bogligt svageste unge. Endelig medvirker Socialdemokratiet gerne til en opstramning af reglerne, således at utilsigtet brug
af den fri ungdomsuddannelse begrænses. Her
tænker jeg bl.a. på utilsigtet brug af muligheden
for udlandsophold.
Socialdemokratiet kan med dette som udgangspunkt støtte ministerens forslag og ser
frem til en spændende udvalgsbehandling.
Vedrørende beslutningsforslag nr. B 142 kan
det undre os i Socialdemokratiet, at forslagsstillerne mener, det er værd at bruge Folketingets
tid på at fremsætte beslutningsforslag om ting,
man allerede ved, og emner, som man ved, at
ministeriet allerede er optaget af og derfor er i
gang med at udarbejde lovforslag om. Men det
må være op til forslagsstillerne at forklare sig
over for befolkningen.

(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
194374;name_party;":
Den socialdemokratiske ordførers målsætning
fejler ikke noget. Den er jeg sådan set enig i, og
jeg er også enig i de meget smukke ord, som den
socialdemokratiske ordfører udtalte: Men det,
der undrer mig såre, er, at vi nu står med et forslag, der i virkeligheden strammer op og i højere
grad virker som en hindring for, at de allersvageste kan få en uddannelse.
Kan den socialdemokratiske ordfører forklare
mig, hvad grunden skulle være til, at lige præcis
de, der ér allersvagest, nu risikerer at få en øget
egenbetaling? Hvad er begrundelsen for det? Er
det noget, der peger i den rigtige retning? Er det
i overensstemmelse med den socialdemokratiske ordførers smukke visioner? Det er den ene
ting.,
Er det i overensstemmelse med den socialdemokratiske ordførers smukke visioner, at nu
skal der strammes så meget op, at målgruppen
bliver smallere og smallere? Stemmer det overens med de uddannelsespolitiske visioner, der
har været i Socialdemokratiet om, at det er vigtigt, at så mange som muligt blandes på et hold?
Eller skal vi efter Socialdemokratiets mening til
at lave virkelig skarp segmentdyrkelse? Dét
præcise segment skal gå på den uddannelse, og
dét præcise segment skal gå på dén uddannelse.
og det segment på dén uddannelse. Er det de
samme toner, som har lydt siden Borgbjergs dage, eller hvad?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
195727;name_party;":
Nu består tilbudet til unge, som ikke er i gang
med en uddannelse på nuværende tidspunkt, jo
ikke kun af den fri ungdomsuddannelse, og som
hr. Søren Kolstrup måske hørte, nævnte jeg, at
der findes en række muligheder i dag, og at den
fri ungdomsuddannelse er et af tilbudene og en
af mulighederne.
De ændringer, som sker med lovforslaget, tager bl.a. sigte på at få defineret målgruppen meget, meget klarere og få sendt nogle klare signaler til vejledere og skoler om, hvem det er Folketinget mener man skal tage hånd om, nemlig de
svageste elever. Som rapporten fra PLS Rambøll
jo har dokumenteret, har en af forhindringerne
været det lave vejledningstilskud, og det har
måske gjort, at flere skoler og flere vejledere har
fravalgt specielt svage unge, fordi de har været
meget ressourcekrævende. Men det ligger jo

Fredag den 20. april 2001 (L 211 og B 142)
netop i forslaget, at den målgruppe bliver der
fokuseret ekstra meget på.
Jeg vil godt sige til hr. Søren Kolstrup, at jeg i
forbindelse med udvalgsarbejdet er meget villig
til at diskutere: Er der problemer i lovgivningen,
som kan være med til at sortere specielt de svageste unge fra? Men hr. Søren Kolstrup må da
give mig ret i én ting, og det er, at sigtet med uddannelsen nu bliver knivskarpt rettet mod og fokuseret på de allersvageste.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
197071;name_party;":
Jeg skal takke for, at den socialdemokratiske
ordfører siger, at vi dog kan se på nogle af tingene i udvalget. Det skal jeg gerne holde fast i.
Men jeg vil også gerne have bekræftet: Er det
ikke korrekt, at dette forslag indebærer en risiko
for, at netop den gruppe, den socialdemokratiske ordfører taler om, nemlig de allersvageste,
risikerer at få en øget egenbetaling? Og hvis det
kommer til at blive tilfældet, opfatter den socialdemokratiske ordfører det så ikke som et problem? Det kan selvfølgelig være, den socialdemokratiske ordfører vil sige, at det er man ligeglad med i Socialdemokratiet, men hvis man er
ligeglad med det i Socialdemokratiet, vil jeg da
gerne høre det.

6727

egenbetaling for den bestemte gruppe, der er
tale om?
(Kort b e m æ r k n i n g ) . .";Søren Kolstrup
197867;name_party;":
Nu findes der jo ingen dokumentation for, at
øget brugerbetaling eller øget egenbetaling for
uddannelserne skulle ramme netop de svageste,
for der er ingen dokumentation for, at det netop
er de svageste unge, der tager de uddannelser
eller får de uddannelsestilbud, hvortil der er
knyttet en egenbetaling. Men jeg vil sige til hr.
Søren Kolstrup, at vi er villige til at diskutere
alle spørgsmål i udvalgsarbejdet, for det ville jo
unægtelig være forkert af os ikke at lytte til hr.
Søren Kolstrup andre steder end her i Folketingssalen.";Thomas Adelskov
198428;name_party;":
Den fri ungdomsuddannelse har jo være meget
omdiskuteret. Der har været en masse cases, eksempler, på fejlanbringelser, der har været økonomiske diskussioner: og også feriedimensionen
har været bragt på bane. Vi kan også konstatere
fra forskellige undersøgelser, senest PLS' undersøgelse, der er 4-5 måneder gammel, at en del af
de mennesker, som tager den fri ungdomsuddannelse i dag, ikke efter egen overbevisning er
fejlanbragte, men sandsynligvis ville have taget
(Kort bemærkning).
en anden ungdomsuddannelse eller have været";Brian Mikkelsen
198980;name_party;":
i arbejde.
I Socialdemokratiet har vi absolut ingen politiIntentionen med den fri ungdomsuddannelse
ske ønsker om, at brugerbetalingen eller egenbe- er jo, at den skal tage sig af de unge, som ikke
talingen skal være så høj som muligt inden for
passer ind i et normalt skoleforløb, og vi er meuddannelsesområdet, hvis det er det, hr. Søren
get opmærksomme på, at der selvfølgelig er
Kolstrup gerne vil have bekræftet.
nogle, der ikke passer ind i det traditionelle sko- '
Jeg har noteret mig, at der ligger en række hø- leforløb. Man skal passe på, at det ikke bliver for
ringssvar, som stiller en række spørgsmål, og jeg konformt, for alle eleverne, alle de unge mennesynes, det vil være relevant, at vi i forbindelse
sker er jo drønhamrende forskellige.
med udvalgsarbejdet kigger nærmere på dem.
Som udgangspunkt er vi derfor på trods af
Men jeg vil gödt holde fast i én ting: Hovedsigtet
tidligere snak ikke imod, at man har en konmed lovændringen er for vores vedkommende
struktion, som hedder den fri ungdomsuddannetop, at den fri ungdomsuddannelse skal tage
nelse, hvis man sikrer, at der er nogle kolossale
vare på og forholde sig til de bogligt allersvage- - kvalitetskrav, og at det forløb, de unge kommer
ste unge.
igennem, er rigtigt. Vi har været meget, meget,
meget, meget skeptiske over for den fri ung(Kort bemærkning).
domsuddannelse, men må også erkende, at der";Thomas Adelskov
200381;name_party;":
er nogle unge, som ikke passer ind i det forløb,
Jeg kan forstå, at den socialdemokratiske ordføvi bredt har vedtaget herinde med hensyn til
rer ikke kan lide brugerbetaling på uddannelse.
ungdomsuddannelsesstrukturen. Vi vil også
Men indebærer det, at den socialdemokratiske
godt sikre, at man som ung får de bedst mulige
ordfører er villig til at drøfte, hvordan vi kan
valgmuligheder, så både samfundet og den enhindre, at forslaget risikerer at medføre øget
kelte ikke går glip af de ressourcer, der findes, at

6728

Fredag den 20. april 2001 (L 211 og B 142)

man ikke tager en forkert uddannelse, og at det
ikke varer for lang tid at tage en uddannelse.
Dansk Arbejdsgiverforening har for halvandet års tid siden offentliggjort en undersøgelse,
som viste, at i det spænd, der er imellem, at man
er færdig med sin grunduddannelse og tager en
erhvervsrettet uddannelse, er der ca. 80.000 arbejdspladser. I dag er det jo sådan, at erhvervslivet mangler arbejdskraft. Vi kan konstatere, at
produktiviteten i den offentlige sektor er gået
ned, mens den er gået op i den private sektor,
men samtidig har man brug for mere arbejdskraft, og den arbejdskraft er ikke helt til stede.
Derfor handler det selvfølgelig om, at man får
en uddannelse hurtigere, end man får i dag, og
at man får den bedst mulige uddannelse.
Når vi skal diskutere de to forslag, mener vi
ikke overraskende, at det beslutningsforslag, vi
selv er medforslagsstiller på, er det rigtige. Der
bliver stillet nogle skrappere og mere præcise
krav til, hvad den fri ungdomsuddannelse skal
indeholde, og selv om ministeren mener, at hele
aldersdiskussionen er diffus, er den det nu ikke.
Vi mener, det er de 25 år, der skal være gældende.
Men når det så er sagt, så må jeg sige, at lovforslaget fra ministerens side er ganske glimrende. De kriterier, der er stillet op, både med hensyn til alder, ungdomsuddannelse og skolebaseret undervisning, er vi i og for sig ikke uenige i.
Jeg vil godt tilkendegive heroppefra, at vi vil
gå velvilligt ind i forhandlingerne og drøftelserne med ministeren, og vi mener, det vil være
muligt at opnå et fornuftigt resultat, så en stor
del af Folketingets partier kan blive enige om en
ny struktur for den fri ungdomsuddannelse.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
202650;name_party;":
Der bliver løbet meget baglæns i visse poliske
partier i disse dage, og nu er det så De Konser- i
vatives tur til at bakke voldsomt op om den fri
ungdomsuddannelse eller i hvert fald bakke op.
Jeg skal da bifalde, at hr. Brian Mikkelsen og
Det Konservative Folkeparti støtter lovforslaget,
men samtidig vil jeg godt udtrykke undren over,
at man opretholder beslutningsforslaget. Er det
ikke et spørgsmål om, at man lige har ønsket at
markere sig, og vil hr. Brian Mikkelsen ikke give
mig ret i, at det er spild af Folketingets tid, og at
beslutningsforslag nr. B 142 og andre lignende
beslutningsforslag fra både hans eget og andre
partier burde trækkes?

(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
203345;name_party;":
Jeg har opfattet det, at De Konservative og andre
partier har stillet disse forslag, som et ønske om
at bruge Folketingets talerstol til at udtrykke sig
over for offentligheden. Det kan jo ikke være,
fordi man mener, at nogen af dem skal vedtages.
Jeg vil gerne spørge: Hvad vil det betyde, hvis
dette beslutningsforslag bliver vedtaget? Hr.
Brian Mikkelsen henviste til nogle opstramninger, og så kan man forhåbentlig spørge: Hvis
forslaget bliver vedtaget, hvad er det så for nogle opstramninger, man vil have?
Der står, at der skal være nogle opstramninger af adgangskravene, så kun unge, der ikke er
i stand til at begå sig i det ordinære uddannelsessystem, får mulighed for at uddanne sig gennem den fri ungdomsuddannelse. Hvad er meningen med »kun«? Hvad er det for nogle krav,
der skal gennemføres?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
204192;name_party;":
Nu skal det selvfølgelig drøftes med, de andre
partier, der står bag B 142, men vi har nu ikke
tænkt os at trække det forslag tilbage lige nu. Vi
vil stadig gerne have en parallel diskussion af de
to forslag, men det er jo noget, forslagsstillerne
må blive enige om i fællesskab.
Med hensyn til hr. Aage Frandsen har hr.
Aage Frandsen en lang parlamentarisk erfaring,
som jeg har dyb og stor respekt for. Men det vil
sige, at hr. Aage Frandsen også ved, at når man
fremsætter et beslutningsforslag, gør man det
med det formål at få en diskussion i gang, og
fordi man vil pålægge regeringen en bestemt opgave. Det er det, der gør forskellen fra et lovforslag, og det er derfor, det er formuleret, som det
er. Når vi siger, at der skal være eksempelvis
strammere adgangskrav, er det et oplæg til diskussion, og hvis vi fik vedtaget beslutningsforslaget, ville vi selvfølgelig gå ind i en diskussion
med den regering, som beslutningsforslaget pålægger at gøre nogét, om, hvordan et lovforslag
skulle endeligt udformes. Det handler bl.a. om,
at den skolebaserede undervisning skal være relevant for den enkelte.
Der blev spurgt konkret af hr. Aage Frandsen,
om det kun skal være en uddannelse for dem,
den er relevant for. Hvis vi fik et bedre vejledersystem i Danmark - og der lægges delvis i lovforslaget fra ministerens side op til, at det bliver
styrket - kunne vejlederne gå ind i hver enkelt
tilfælde og se på, om der var andet tilbud, der

(842)
Fredag den 20. april 2001 (L 211 og B 142)
var bedre for eleven. Jeg vil godt henvise hr.
Aage Frandsen til den rapport, som PLS Rambøll har lavet for ikke mere end 5 måneder siden. Hvad står der i den rapport? Der står, at
hvis de havde tænkt sig om en ekstra gang, ville
næsten en tredjedel af dem, som tager den fri
ungdomsuddannelse, vælge en anden ungdomsuddannelse. Det viser, at der er problemer,
og at der skal ryddes gevaldigt op.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
206122;name_party;":
Jeg skal ikke trække tiden yderligere ud, men
blot bede hr. Brian Mikkelsen bekræfte, at hvis
hr. Brian Mikkelsen og hans medforslagsstillere
kunne samle et flertal for deres beslutningsforslag, ville det betyde, at ministeren var nødt til .
at trække sit lovforslag tilbage, udarbejde et nyt
lovforslag og sende det ud i høring, og så skete
der intet mere i denne folketingssamling. I og
med at man fastholder sit beslutningsforslag og lad os bare sige, at man i teorien måske havde en chance for at få det gennemført - kan man
rent faktisk forhale lovprocessen på hele området. Er det ikke korrekt?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
206762;name_party;":
Jeg kvitterer da gerne over for hr. Brian Mikkelsen for kommentarerne, der vedrører min parlamentariske erfaring, men skal dog lige sige, at
min parlamentariske erfaring kun er den dobbelte af hr. Brian Mikkelsens. Længere er den såmænd ikke.
Med hensyn til forslaget står der, at man ikke
skal være i stand til at begå sig i et uddannelsessystem. Vil det sige, at hvis det skønnes, at nu er
der en, der er i stand til at gøre det, skal den pågældende ikke have mulighed for at komme
ind? Er det sådan, det skal forstås?
Med hensyn til undersøgelsen står der jo ikke
det i den, som hr. Brian Mikkelsen sagde, nemlig
at de ville have valgt noget andet, men at hvis
den fri ungdomsuddannelse ikke havde været
der, ville de have valgt noget andet. Hvis vi nu
lavede er). undersøgelse om hf-uddannelsen, :
hvad ville de så svare? Ville de så ikke svare
handelsskolen eller gymnasiet? Hvis man nedlægger en uddannelse, kunne man jo nok forvente, at nogle ville sige, at så vælger de selvfølgelig en anden uddannelse. Men de betyder jo
ikke, at vi nødvendigvis skal nedlægge alle de
uddannelser, hvor der er en anden uddannelse,
som er beslægtet med den.

6729

Det er dét, undersøgelsen forholder sig til,
ikke at de måske ville vælge noget andet, hvis
de var blevet presset et par gange mere. Jeg kan
forstå, at hr. Brian Mikkelsen vil gøre det til, at
så ville de have valgt en anden uddannelse. Nej,
de siger, at hvis den ikke havde været der, havde
nogle af dem valgt noget andet.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
208283;name_party;":
Jeg vil gerne i lighed med senator Cato sige: I
øvrigt mener vi, at den fri ungdomsuddannelse
ikke fungerer godt nok, og at den skal strammes
op. Det har vi signaleret ret kraftigt i det beslutningsforslag, vi har fremsat, og derfor bliver det
opretholdt indtil videre. Så må forslagsstillerne
jo diskutere, om vi vil stoppe processen.
Jeg synes, jeg for mit partis vedkommende og det er det eneste, jeg kan tale for - har signaleret ret kraftigt, at vi vil gå konstruktivt ind i en
diskussion om lovforslaget fra regeringens side,
og at det måske nok er muligt at nå til et resultat
på det område. Hvis det så virker hæmmende,
at der ligger et beslutningsforslag ved siden af,
må man jo diskutere det fra forslagsstillernes side.
Til hr. Aage Frandsen: Vi er dybt uenige om
den fri ungdomsuddannelse, men jeg kan i hvert
fald konstatere, at det, der var intentionen, meningen med den fri ungdomsuddannelse, da
man etablerede den, var, at den skulle være et alternativ til det etablerede system, vi har i dag og
også havde på det tidspunkt. Det vil sige, at hvis
man havde mulighed for at tage en almindelig
ungdomsuddannelse, uanset hvilken af dem det
kunne være, var det ikke meningen, at man
skulle på den fri ungdomsuddannelse. Det var
ikke meningen, heller ikke fra de partiers side,
som fik etableret uddannelsen, og i hvert fald
slet ikke fra mit partis side.
Det er sådan i dag, at man har brugt mange
ressourcer og mange kræfter på eksempelvis at
reformere erhvervsskolerne. Vi tager snart fat på
gymnasierne og måske også hf, netop for at modernisere og sørge for, at det er tidssvarende ud- dannelser, som selvsagt er det mest relevante og
det bedste tilbud til de fleste. Men fordi det ikke
er konforme unge mennesker, vi har med at gøre, skal der også være plads til nogle af dem andre steder, og her er den fri ungdomsuddannelse en mulighed for nogle, men efter min mening
langt færre end dem, der tager den fri ungdomsuddannelse i dag.

6730

Fredag den 20. april 2001 (L 211 og B 142)

Den ene side af spørgsmålet er altså, hvem
der skal ind, og den anden side, som jeg også
meget gerne tager en holmgang med hr. Aage
Frandsen om, er det rent kvalitative: Hvordan
sikrer vi, at der kommer kvalitet i den fri ungdomsuddannelse, så det ikke bliver for meget
spas og sjov?";Brian Mikkelsen
210583;title_name;Hr. Aage Frandsen som ordfører.;Formanden
210633;name_party;":
For godt 3 år havde en journalist været ude at
rejse, og han havde optaget nogle billeder af
nogle unge mennesker i den fri ungdomsuddannelse. Billederne var optaget på et tidspunkt i
deres fritid, og de blev brugt i en tv-udsendelse,
som gav anledning til, at en række politikere
meddelte, at nu måtte den fri ungdomsuddannelse enten lukkes eller strammes voldsomt op,
for det var dog helt forfærdeligt.
Senere kom der endnu en tv-udsendelse, hvor
man havde fundet en midaldrende kvinde, som
også var på den fri ungdomsuddannelse. Vedkommende var på Hawaii, to piger havde været
på Bali, og igen var der politikere, der sagde, at
nu havde de i hvert fald fået beviser for, at man
enten måtte lukke eller stramme op.
Det er enkelteksempler, som er i stand til at få
politikere til at sige, at nu må man altså gøre en
hel masse ting, men det er også enkelteksempler,
som ikke viser noget om helhedsbilledet. De viser også noget om, hvordan politik somme tider
formes, nemlig at nogle få begivenheder pludselig kan få nogle politikere til at sige, at nu må
der gøres et eller andet, fordi de åbenbart tror, at
folkestemningen mener et eller andet. Nu er der
heldigvis gået et stykke tid, og det vil sige, at det
er mere velovervejede tanker, der trods alt ligger
i regeringens forslag. Men udgangspunktet har
været, at der er nogle partier, som helt klart vil
af med den og har skrevet om det, og det er også
i orden.
Men vi er nogle partier, som mener, at den fri
ungdomsuddannelse er en glimrende uddannelse for en række grupper af unge. Der er f.eks.
nogle unge, som ikke vil følge den slagne vej,
men mener, de får en bedre udvikling ved at
vælge den fri ungdomsuddannelse, og der kan
være tale om unge, der gerne vil modtage andre
tilbud end dem, der ligger i de traditionelle ungdomsuddannelser. Jeg ved ikke, om det er, fordi
de vil have meget sjov og spas - det skal åbenbart være forbudt, kan jeg forstå på den konser-

vative ordfører - men de vil i hvert fald godt
have noget andet, der ligger i uddannelsen.
Så kan der også være tale om unge, som ikke
er parate til at gå i gang med en regulær ungdomsuddannelse, og her har erfaringen vist, at
for en række unges vedkommende er den fri
ungdomsuddannelse begyndelsen til, at de enten går i gang med en traditionel ungdomsuddannelse senere eller i virkeligheden bruger den
som en del af en ungdomsuddannelse, springer
den traditionelle ungdomsuddannelse over og
går videre i uddannelsessystemet. Det vil sige,
at den fri ungdomsuddannelse er en succes ud,
fra sin målsætning.
Så hører man hele tiden, at målgruppen er
dem, der er svage. Jeg ved ikke lige, hvem det er,
men målgruppen har altid været defineret bredere, og derfor vil jeg sige, at med hensyn til det
forslag, der ligger her, er der nogle ændringer,
som jeg helt klart mener at vi skal have ind i det.
For det første mener jeg ikke, man gør det,
man egentlig har som målsætning. Man siger, at
man gerne vil have fat i dem, der er mindre bogligt orienterede, og her mener jeg, at den bestemmelse, som gælder i dag, burde ændres
med hensyn til, hvor meget skolebaseret undervisning der skal være i forhold til praktik. Den
fifty-fifty-ordning, som findes i dag, mener jeg
burde ændres, så man godt kunne have mere
praktik, netop af hensyn til den gruppe, som
simpelt hen har haft så dårlige erfaringer med
skolen, at det ikke er det teoretiske, som tænder
dem, så de går i gang med en uddannelse. Det er
en ting, som jeg godt vil understrege.
En anden ting er spørgsmålet om den skolebaserede undervisning i forhold til anden undervisning og de private skoler. Jeg synes, at den
ændring, der foreslås her, er forkert. Under alle
omstændigheder synes jeg, det er vigtigt, at det i
højere grad skal sikres, at den/de private uddannelser, som nogle i dag benytter sig af, er ordentlige uddannelser. Det vil sige: at det tilsyn
og den opsøgende virksomhed, man har haft fra
ministeriets side, simpelt hen skal fortsætte, så
man er sikker på, at de, der er i den fri ungdomsuddannelse, også får de rette tilbud. I de få
tilfælde, der har været, kan det godt være, der er
nogle vejledere, der har været for ringe. Men det
kunne jo godt være, at man, hvis man var helt
sikker på, at de ting var i orden, så ikke ville
begå de fejl. Jeg er i virkeligheden bange for, at
man kan begå nogle større fejl ved den ændring,
der er tale om her, ved, at man ikke sørger for, at

Fredag den 20. april 2001 (L 211 og B 142)
der er en opsøgende virksomhed fra ministeriets
side eller fra anden side.
, Med hensyn til udlandsopholdene tror jeg, at
det er noget, der er fokuseret meget på på baggrund af de der tv-udsendelser. Der er så få, der
har mere end 40 uger, og jeg mener egentlig, at
man stadig væk burde have mulighed for, at det
kunne være 50 uger, som man har i øjeblikket.
Derfor synes jeg i virkeligheden også, at det er
uhensigtsmæssigt, at man har det på den måder
Med hensyn til de 25 år tror jeg ikke, at det i
så mange tilfælde berører så mange, men sådan
noget vil jeg godt have undersøgt nærmere med
hensyn til, om de muligheder, der ligger i den fri
ungdomsuddannelse, lige så godt kunne ligge i
GVU-systemet. Det kan jo være, de kan det, og
så er der jo ingen grund til, at man har et særligt
forløb for unge. Det er jo den eneste ungdomsuddannelse, man ikke kan tage som voksen: alle
andre ungdomsuddannelser kan tages som voksen. Derfor vil jeg interessere mig for, om man så
i virkeligheden kan tage det samme i voksenuddannelsessystemet.
Med de bemærkninger vil jeg sige, at som forslaget ligger her, mener jeg ikke, at det er tilfredsstillende. Det drejer sig om at få både målsætningen, som regeringen selv siger man har
med hensyn til at få en restgruppe ind i det, og
så også få dem i tale vedrørende de andre ændringer, jeg nævnte.

6731 '

Vi har jo set mange forskellige eksempler på,
hvordan uddannelsen er blevet misbrugt til små
dansetrip, ture på Hawaii osv., og det mener vi
stadig væk er meget forkert. Derfor er vi da også
glade for, at ministeten har indlagt det,.omkring
udlandsundervisningen - udgøres af skolebaseret undervisning eller anden undervisning som der ligger i lovforslaget: også én lille opstramning her.
Derfor må vi sige, at vi kan følge ministerens
forslag og vil prøve igennem udvalgsarbejdet
måske at få lagt nogle yderligere stramninger
ind, og vi må så snakke med de andre partier,
som står bag B 142, om, hvordan vi i fællesskab
kan gøre det.
Vi ser det også stadig væk som et skræmmebillede, at vi har set en vejleder på tv stå og sige i
et telefoninterview til et ungt menneske: Vi skal
nok finde et eller andet, så du kan få det rigtig
sjovt. Det er jo det, vi har set, og derfor kan man
sige, at det, der er lagt ind omkring vejledning
her, også efter vores mening er ganske godt.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
217422;name_party;":
Hr. Christian H. Hansen har set mange eksempler, og så var der var noget med Hawaii og
dansetrip, og hr. Christian H. Hansen har set et
tv-indslag, hvor en vejleder siger et eller andet
om, at man skal have det sjovt, og dermed er karakteriseringen af den fri ungdomsuddannelse
sket.
Tænk, hvis man gjorde sådan ved alle andre
uddannelser, at man sagde: Nu finder vi 3-4 eksempler. Så kunne man sige om stort set alle uddannelser: Der skal strammes op, der må da gøres noget ved det! Hvis hr. Christian H. Hansen
havde samme nidkærhed med hensyn til alle
uddannelser, er der ingen tvivl om, at der, så var
mange uddannelser, der ville have problemer.
Men jeg må bede om, at vi får nogle flere eksempler, dokumentation for, at der er behov for
det. Og jeg vil gerne høre, hvad det er for nogle
stramninger, man yderligere vil have. For der
står jo i beslutningsforslaget, at man vil have
nogle stramninger. Hvad er det for nogle stramninger, hr. Christian H. Hansen mener der skal
være tale om, bortset fra, at der skulle strammes
så meget, at den skulle helt væk?

Christian H. Hansen (DF):
I Dansk Folkeparti er vi jo medforslagsstillere til
beslutningsforslag nr. B 142, hvor vi opfordrer
regeringen til snarest muligt at fremsætte forslag
for at få lavet en gennemgribende sanering af
den fri ungdomsuddannelse. Her påpeger vi
bl.a. vigtigheden af det, som har været diskuter
ret heroppefra omkring aldersgrænsen. :
Vi føler, at det forslag, der er kommet fra ministeren, lægger op til nogle stramninger, og det
vil være meget svært, når man har været fortaler
for, at der skal strammes op på det her område,
så at sige, at man ikke vil kunne, støtte de, set
med mine briller små stramninger, men dog alligevel stramninger, der ligger. Så det vil vi kunne
fra DF's side.
Vi vil heller ikke lægge skjul på, at vi sådan
set overordnet set er modstandere af den fri
ungdomsuddannelse. Hr. Aage Frandsen var
inde på, at der var nogle, der har været ude at
(Kort bemærkning).
sige dét. Det har vi bl.a: været ude at sige, og det Thomas Adelskov (S):
vil vi gerne stå ved: den holdning har vi stadig *, Det vil måske være til fare for mit gamle uddan-:
væk.
I Iielsessted, Blaagaard Statsseminarium, når jeg ,

6732

Fredag den 20. april 2001 (L 211 og B 142)

siger, at vi jo også dengang, jeg gik på lærerseminariet, rent faktisk til tider kunne have det
sjovt. Det skal ikke være en opfordring til at se et
beslutningsforslag fra Dansk Folkeparti i salen
om Blaagaard Statsseminarium.
Men jeg vil gerne spørge hr. Christian H. Hansen, som ønsker yderligere stramninger af 10-'
ven: Hvem er det, hvilke persontyper, hvilke
persongrupper er det, hr. Christian H. Hansen
ikke ønsker, skal kunne benytte sig af den fri
ungdomsuddannelse med de stramninger, som
han påtænker at stille forslag om under udvalgsarbejdet?

er der intet konkret i beslutningsforslaget. Der
står bare, at der skal være stramninger. Der er
ingenting. Det vil sige, at hvis man vedtog det i
Folketinget, var ministeren på herrens mark, for
man kan ikke se, hvad det betyder, ud over
stramninger.
Vi har fået én udlægning, og nu har vi fået en
anden udlægning, og så kan jeg regne med, at
det tredje forslagsstillerparti kommer med en
tredje udlægning. Det er altså ikke kvalitet i et
beslutningsforslag, man viser på den her måde.
Heldigvis er den fri ungdomsuddannelses kvalitet højere.

(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Først vil jeg da gerne sige til hr. Aage Frandsen,
at jeg tror, at nogle af de stramninger, vi lægger
op til, fremgår af beslutningsforslaget. Der er det
med aldersgrænsen. Jeg tror også, at jeg startede
med at sige heroppefra, at vi faktisk ønskede, at
den fri ungdomsuddannelse helt kunne ophøre.
Nu har vi jo før hørt om det med mange års
parlamentarisk kendskab, og så ved man jo også
godt, at det ikke altid er sådan, at man lige kan
få det igennem, man brænder allermest for. Så
kan man gå ind og forsøge at påvirke nogle ting
og få lavet nogle opstramninger. Det er det, vi
vil med beslutningsforslaget.
Jeg så også gerne, at man helt sløjfede muligheden for at drage til udlandet. Det ville så også
være et af de elementer, vi kunne føle var en opstramning.
Til hr. Thomas Adelskov må jeg sige, at jeg er
da glad for, at hr. Adelskov også har haft det
morsomt og sjovt. Det tror jeg vi alle sammen
har oplevet, og det medfører heller ikke, at vi
kommer med et eller andet beslutningsforslag
om det seminarium, som hr. Thomas Adelskov
har gået på. Jeg kan dog sige, at de stramninger,
som vi går ind for, er dem, jeg har også nævnt
for hr. Aage Frandsen, og det er dem, vi vil arbejde for under udvalgsarbejdet.

(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg må sige til hr. Aage Frandsen, at selv om vi
diskuterer uddannelse i dag, tror jeg da også, jeg
kunne finde et par beslutningsforslag fra SF
frem af gemmerne, hvor jeg kunne komme med
lignende påstande - det er jeg faktisk ganske
sikker på at jeg ville kunne - hvor det ikke fuldstændig er pisket ud i detaljer, hvad det er, man
vil.
Jeg mener, at jeg her har nævnt tingene omkring aldersgrænsen, jeg har nævnt, at vi ønsker
et stop for muligheden for at bruge uddannelsen
til de udlandsaktiviteter, som har været set, og
jeg mener også helt klart, at uddannelsen skal
formes, så det, det drejer sig om, er at komme videre i uddannelsessystemet, og det mener vi i
Dansk Folkeparti eksempelvis ikke at man gør
ved at komme på et surferkursus. Det er nok
der, forskellen ligger.

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
222914;name_party;":
Det er selvfølgelig berettiget, at man diskuterer
kvaliteten af forskellige uddannelser, lige så vel
som det kan være berettiget at diskutere kvaliteten af et beslutningsforslag.
Bortset fra de 25 år, som i øvrigt er upræcist for betyder det, at man skal være færdig, inden
man fylder 25 år, eller skal man ikke kunne påbegynde uddannelsen efter det fyldte 25. år - så

Marianne Stentebjerg (RV):
I Det Radikale Venstre opfatter vi ungdomsuddannelserne ikke alene som et udgangspunkt
for en videregående uddannelse, men som udgangspunkt for uddannelse livet igennem. Det
er derfor utrolig vigtigt, at flest muligt - allerhelst alle - fra en ungdomsårgang påbegynder
og gennemfører en af de ungdomsuddannelser,
vi tilbyder i Danmark.
Skal dette mål nås og opfyldes, er det nødvendigt, at de uddannelsesmuligheder, vi tilbyder
de unge, bygger på fleksibilitet, kvalitet, ansvar
og sammenhæng. Det er afgørende, at de unge
gennem disse uddannelser rustes til ikke bare at
videreuddanne sig og varetage et job, men også
blive en aktiv del af samfundet som sådan.
Det betyder, at vi hele tiden uden tankeløst at
rende efter den nyeste trend må spørge os selv,
om de enkelte ungdomsuddannelser varetager

Fredag den 20. april 2001 (L 211 og B 142)
disse opgaver på en optimal måde. Er der reel
anledning til at justere uddannelsernes indhold,
skal og bør der justeres?
Det er jo ingen hemmelighed, at den fri ungdomsuddannelse er og har været et radikalt
hjertebarn. Fra dens grundlæggelse har det været meningen, at den. skulle henvende sig til unge, der enten ikke evnede at klare sig på de traditionelle ungdomsuddannelser eller ikke var
interesseret i de muligheder, der lå i disse., Vi
mener rent faktisk, at det er en funktion, den fri
ungdomsuddannelse grundlæggende har været
i stand til at varetage, og den har været med til
at øge antallet af unge, der har fået en ungdomsuddannelse.
Men som enhver forælder ved, kan selv hjertebørn i ny og næ trænge til en hjælpende hånd
med at komme videre på den rette vej, og vi i
Det Radikale Venstre er enige om, at enkelte justeringer nu kan sikre, at den fri ungdomsuddannelse bliver et endnu bedre tilbud til de unge.
Først og fremmest er Det Radikale Venstre
glad for, at man ved lovforslaget har til hensigt
at styrke vejledningen af den enkelte elev. Det er
til glæde for eleven, der hurtigere og bedre får
klargjort sine muligheder og slipper for at arbejde sig ind i uddannelsesmæssige blindgyder.
Men det er også til glæde og gavn for samfundet, eftersom en øget vejledning gerne skulle resultere i et lavere frafald fra uddannelsen, og
hvad der nok er endnu mere vigtigt: Det vil
uden tvivl gøre det mere attraktivt for lidt mere
usikre unge at give sig i kast med den fri ungdomsuddannelse.
Det Radikale Venstre er også glade for, at lovforslaget lukker hullet for de i medierne meget
omtalte Bali-badeferier. Ikke at problemet i realiteten har været særlig stort, men interessen for
de få, der har forstået at udnytte reglerne, har
været så massiv, at det helt har truet med at
overskygge den fri ungdomsuddannelses positive resultater. Dette samt de resterende justeringer i lovforslaget er efter De Radikales opfattelse
med til at gøre en god uddannelse endnu bedre.
Hvad angår B 142, er det glædeligt at se, at
Venstres, De Konservatives og Dansk Folkepartis syn på den fri ungdomsuddannelses fremtid i
hovedtræk stemmer overens med regeringens,
og vi ser derfor ikke nogen grund til at ændre
dette. Vi støtter ikke beslutningsforslaget. , '

l

6733

(Kort bemærkning).
Søren Kols trup (EL):
Det er jo rigtigt, at vi har at gøre med et radikalt
hjertebarn, men netop derfor er det så interessant, hvad den radikale ordfører siger.
Jeg har forstået Det Radikale Venstres skolepolitik og folkeskolepolitik således, at man, i
hvert fald når det drejer sig om folkeskolen, slår
på det utrolig vigtige i, at her skal folk fra alle
hjørner af samfundet mødes, høj som lav, hvid
som sort og gul.
Når det så drejer sig om hjertebarnet den fri
ungdomsuddannelse, hvordan kan det så være,
at man her er så interesseret i, at det skal være en
utrolig smal gruppe, der skal mødes? Hvordan
kan det så være, at man just med hensyn til denne uddannelse har den opfattelse, at det virker
befordrende for uddannelsen, at det bliver en
meget, meget smal gruppe, man henvender sig
til?
Jeg havde faktisk forventet, at Det Radikale
Venstre ville mene, at jo flere sådan forskellige,
utilpassede unge, der kom sammen, jo bedre, jo
mere befordrende. Derfor efterlyser jeg den pædagogiske tanke, der ligger bag ved, at man skal
smalne målgruppen ind.
(Kort bemærkning).
Marianne Stentebjerg (RV):
Til hr. Søren Kolstrup: Hvis jeg har givet udtryk
for, at jeg mener, vi skal gå en snæver vej med
hensyn til den fri ungdomsuddannelse, så har
jeg i hvert fald ikke gjort mit ærinde godt nok.
Jeg mener netop, at vi har nogle rummelige
funktioner og et rummeligt indhold, så vi kan
varetage flere forskellige målgrupper af unge,
der kan søge uddannelsen.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
227943;name_party;":
Okay, hvis det er den generelle melding, så er
der jo tilsyneladende mulighed for, at vi på det
punkt kan få drøftet, hvordan den her uddannelse fortsat kan henvende sig til forskellige
grupper af folk, og så har jeg muligvis misforstået nogle af de ord, der står omkring stramning af
målgruppen. Det skulle kun glæde mig, hvis jeg
har læst forslaget forkert og set det alt for sort,
og set det, som om det var ved at gå i ét med
Venstre. 홢' 홢:";Søren Kolstrup
228401;title_name;"Hr. Søren Kolstrup som ordfører.

6734

Fredag den 20. april 2001 (L 211 og B 142)";Formanden
228505;name_party;":
Enhedslisten har den opfattelse, at den fri ungdomsuddannelse er en nødvendighed. Den er
en nødvendighed, fordi det traditionelle üddannelsessystem ikke er rummeligt nok.
Vi mener ikke, at den fri ungdomsuddannelse
skal bevares for enhver pris, men vi ser i øjnene,
at det uddannelsessystem, vi har i dag, skulle
ændres radikalt, for at man kan forestille sig, at
den fri ungdomsuddannelse skulle være overflødig, og jeg har ikke fantasi til at forestille mig,
at vi kommer i en situation de første år, hvor den
fri ungdomsuddannelse bliver overflødig.
Den har faktisk været en succes, siden den
startede i 1995. Det kan man læse i den evaluering, som PLS har lavet. Den fri ungdomsuddannelse har bidraget til at få flere unge til at
tage en ungdomsuddannelse, og den har også
været i stand til at sørge for, at flere er kommet i
arbejde eller i gang med en uddannelse, ja, selv
blandt dem, der falder fra, er der en meget, meget stor procentdel, der kommer i arbejde eller
under uddannelse.
Nu vil ministeren så stramme op, og generelt
må jeg nok sige, at det bekymrer mig at se denne
- som jeg opfatter det - fusionstendens, der er
for øjeblikket mellem fru Else Winther Andersen
og ministeren: det er en fusionsøvelse, som jeg
ikke håber breder sig til andre hjørner af undervisningssystemet. Men det står jo ikke i Enhedslistens magt at ændre disse konvergensøvelser
fuldt ud.
Ministeren vil stramme op, ministeren ønsker
at stramme op i forhold til målgruppen, sådan
har jeg i hvert fald læst forslaget, altså begrænse
antallet af unge, der har mulighed for at gå på
den fri ungdomsuddannelse.
Der skal f.eks. indføres en aldersgrænse på 25
år. Der er ikke argumenteret nærmere for hvorfor: det virker som et dogme fra ministerens side. Hvor mange unge over 25 år går egentlig på
den fri ungdomsuddannelse? Det er ikke ret
mange. Hvorfor så lukke muligheden for dem?
Hvorfor afskære de meget få mennesker over 25
år, som kunne have gavn af at gå på den fri ungdomsuddannelse, fra muligheden? Hvem gavner dét? Hvad er det for en dagsorden, der ligger bag ønsket om at sætte den her aldersgrænse
ved 25, når den ikke er argumenteret nærmere
igennem, eller rettere sagt, når der ikke er et eneste argument. Så får man jo sådan nogle lyster i
retning af at forestille sig skjulte dagsordener.
For Enhedslisten har udgangspunktet hele tiden været, at den fri ungdomsuddannelse har

været et tilbud til de unge, der ikke kan finde sig
til rette i det almindelige uddannelsessystem.
Det gælder de unge, der kaldes ressourcesvage,
men det gælder også de unge, som kan være lidt
skæve, mindre disciplinerede i forhold til den
traditionelle undervisning. Det kunne f.eks.
være den traditionelle undervisnings skyld og
behøver ikke nødvendigvis skyldes de unge
selv.
Hvad angår de meget kreative unge, som også
har benyttet den fri ungdomsuddannelse, ja, der
kan man måske frygte, at den type unge vil ministeren nu afskære fra den fri ungdomsuddannelse, og derved bidrager ministeren i værste
fald til, at færre unge får en uddannelse.
Lovforslaget vil give flere midler til vejledning. Det er vi glade for, og det er alle vel egentlig også. Problemet er, at det skal finansieres ved
at reducere tilskuddet til uddannelsesdelene.
Man risikerer for alvor at skabe første- og andenklasses uddannelsestilbud. Vil denne nedsættelse af tilskuddet forbedre uddannelsesforløbet? Vi stiller os tvivlende over for det.
I det hele taget er det svært at se, hvad høringsperioden egentlig har gjort godt for. Ministeren har ikke særlig stor lyst til at argumentere
for de høringssvar, der er kommet. Det virker,
som om man har sagt: Nu skal vi vise, at vi også
formår at stramme lidt op.
Af hensyn til hvem? Af hensyn til de tv-kanaler, der har kørt en kampagne mod uddannelsen? Er det af hensyn til fru Else Winther Andersen? Er det af hensyn til Venstre? Af hensyn til
hvem?
Til slut blot lige en bemærkning om brugerbetaling. For Enhedslisten er det et klart princip, at
al undervisning skal være gratis og tilgængelig
for alle uanset pengepung. Vi synes, det er meget problematisk, at reduktionerne af SU-stipendier og midlerne til at købe uddannelsesdele risikerer at medføre en øget egenbetaling for de
enkelte elever. Det mener vi også burde være
problematisk for hele regeringen i hvert fald.
Når vi ser på det samlede lovforslag, kan Enhedslisten under ingen omstændigheder støtte
det, som det ligger, men vi ville da selvfølgelig
kun blive glade: hvis det kunne lykkes under
udvalgsarbejdet at få ændret det på afgørende
punkter og få stukket en kæp i hjulet på den her
fusionsøvelse mellem fru Else Winther Andersen og fru Margrethe Vestager.";Søren Kolstrup
233155;title_name;"Det hedder undervisningsministeren.

Fredag den 20. april 2001 (L 211 og B 142)
Fru Else Winther Andersen som ordfører for
forslagsstillerne.";Formanden
233323;name_party;":
Det er jo ingen hemmelighed, at Venstre længe
har ønsket at stramme op på den fri ungdomsuddannelse, men at vi har afventet den endelige
rapport, som vi så fik op mod jul. Det er med det
som baggrund, at Venstre sammen med De Konservative og Dansk Folkeparti har fremsat beslutningsforslag nr. B 142 om en gennemgribende sanering af den fri ungdomsuddannelse.
Vi har ønsket, at den fri ungdomsuddannelse
skal være mere målrettet, og at det ikke skal
være sådan, at den bliver brugt utilsigtet, hvilket
vi jo af den rapport, der er kommet, ganske tydeligt har kunnet se er sket. Det har nemlig ikke
i stor udstrækning været de virkelig svage unge,
der har brugt den fri ungdomsuddannelse, men
en del unge, der godt selv kunne have fundet ud
af at have taget en uddannelse. Det er jo skrevet
sort på hvidt, hvor de unge selv har svaret.
Vi har været meget imod det, som vi har oplevet, nemlig at for en del unge har det været en
form for parkering. Vi mener, at det er vigtigt, at
de unge får en relevant uddannelse ret hurtigt
efter, at de er færdig med deres skolegang, og at
de derefter kommer ud på arbejdsmarkedet.
Når jeg så har sagt det, vil jeg godt sige, at
Venstre er positiv over for de fælleselementer,
som ministeren har med i lovforslaget. Når, jeg
siger fælleselementer, er det fælleselementer
omkring nogle ting, som vi har nævnt i beslutningsforslaget, hvor der kunne være tale om at
stramme op. Og vi synes, det er et godt udgangspunkt, at der er nogle fælles ting: vi kan
starte med. Derfor vil jeg godt give nogle af de
elementer en kommentar med på vejen.
Det første er, at der nu målrettes mod, at det
drejer sig om de unge, der ikke har afsluttet en
uddannelse, og at man direkte i bemærkningerne har nævnt, at der bl.a. også skal satses på de
sent udviklede. Derigennem er man også med til
at styrke hele vejledningsprocessen. De elementer synes vi er meget positive, så vi herved får
loven målrettet mod den gruppe, der reelt har
brug for det.
Så nævner både beslutningsforslaget og lovforslaget de 25 år, og det skal da ikke for vores
vedkommende komme an på et større skoleridt
om, om det er 25 år, inden man begynder, eller
25 år, når man er færdig. Det er vel sådan noget,
der hører ind under udvalgsarbejdet. Det var
ministeren, der nævnede det i sin tale.

6735

Så er reglerne om uddannelsens indhold blevet nævnt, og hvor det er, det skal foregå, og at
der skal strammes op omkring privat undervisning i forhold til, hvordan det er i dag. Her er i
hvert fald et område, som vi vil være væsentlig
optaget af under udvalgsarbejdet, og det bliver
et område, vi vil stille en del spørgsmål til.
Vi har i Venstre været meget opmærksomme
på, at vi synes, der er nogle områder, hvor der
har været for meget slinger i valsen. Ministeren
kan bl.a. ikke være i tvivl om, at jeg her tænker
på ét område - der kan helt sikkert også være
andre - og det er kosmetologuddannelsen, hvor
der har været oprettet en masse uddannelsespladser hos nye private udbydere.
Der er et andet område, vi også er noget opmærksomme på, og det er uddannelse i udlandet. Der er strammet op i lovforslaget. Vi vil stille nogle spørgsmål, hvor vi ønsker at få præciseret, hvad det er, man kan deltage i. For jeg vil
ikke lægge skjul på, at vi synes, at sporene har
skræmmet, som det har været. Vi vil stille nogle
spørgsmål om, hvem det er, der kan godkende.
Og vi vil også stille nogle spørgsmål om, hvordan man vil sørge for: at det, man har godkendt,
også bliver gennemført, når den unge sidder i
udlandet.
Jeg har nævnt, at jeg synes, det er godt, at vejledningen bliver styrket: Noget, der bliver styrket, vil også komme til at koste penge. Det kan
være, at det kan være en hjælp.
Så er der fællesrådet, og det fællesråd vil vi
stille nogle spørgsmål om. Hvad er det i grunden, de laver ud over det, der står i bemærkningerne? Hvad er det, de godkender? Og skal de
stadig væk kunne godkende private uddannelser? Hvordan ligger det på det område?
Det er bare noget af det mere konkrete, hvor
vi ønsker udbygget og præciseret, hvad det er,
der menes med de ting der.
Men som sagt er der i selve lovforslaget mange ting, som vi er positive over for, og ting, som
vi vil have undersøgt i udvalget.
Vi har jo både et lovforslag og et beslutningsforslag, og nu går begge dele til udvalgsarbejde,
og så må vi se, om der er visioner til, at vi kan
mødes, sådan at vi også kan stemme for ministerens forslag, når vi kommer frem til målstregen.
Det vil selvfølgelig afhænge noget af de svar,
som vi får vedrørende de præciseringer, jeg
nævnte.
Der har også været nævnt her fra talerstolen
fra flere sider, at det er væsentligt med en kvalitet i uddannelsen. Og det vil vi i hvert fald i høj

6736

Fredag den 20. april 2001 (L 211 og B 142)

grad være med til også at ønske en drøftelse af,
for det er jo noget af det, vi også har ønsket med
vores beslutningsforslag.
Til sidst vil jeg godt lige komme med nogle
kommentarer til et par ting, der er blevet sagt
her fra talerstolen.
Den socialdemokratiske ordfører var noget
fortørnet over, at vi vil tillade os at komme med
et beslutningsforslag, inden ministeren kom
med sit lovforslag. Det er måske ved at blive sådan, at Socialdemokratiet skal være smagsdommer på, hvem der skal fremsætte beslutningsforslag og hvornår og med hvilket indhold? Jeg troede, demokratiet i Danmark bestod af, at man til
enhver tid har ret til at markere sine holdninger
til tingene.
Vi har ventet til efter rapporten, og derefter er
vi kommet med forslag til nogle af de områder,
som vi synes der skal strammes op på. Vi har
ikke penslet det fuldstændig ud, og det har været helt med vilje, fordi der skulle være nogle
ting, som vi kunne være med til at påvirke.
Hr. Aage Frandsen fra SF var den første, der
nævnte tv-udsendelser og pressens udstilling af
forskellige områder. Jeg vil meget gerne gøre opmærksom på, at de tre partier på intet tidspunkt
har været inde og sige, at vi har ønsket at stramme op ud fra nogle enkeltsager. Vi har ønsket
opstramningen ud fra de reelle rapporter, der
har ligget. Vi ønsker nemlig ikke at lovgive på
det her område ud fra nogle enkeltsager. Vi vil
derimod gerne have en helhed. Vi vil gerne have
en helhed omkring de svagere unge, og vi ønsker ikke, at de unge, der selv kan gå i gang med
en uddannelse, først skal bruge 2-3 år på den fri
ungdomsuddannelse. Det synes jeg godt lige at
jeg ville tage med.
Men ellers lægger vi fra vores side op til et
konstruktivt udvalgsarbejde, hvor vi prøver at
se på de forskellige elementer.

imod det selv, men hvis man tænkte sig det teoretiske tilfælde, at vi fik påført sådan en regering
- kan fru Else Winther Andersen så bekræfte, at
Venstre vil fastholde sin nuværende position,
nemlig at frede den fri ungdomsuddannelse om
end med fru Else Winther Andersens stramninger?
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
240145;name_party;":
Fru Else Winther Andersen bekendtgjorde, at
forslagsstillerne til beslutningsforslaget med
stor tålmodighed havde afventet rapporten. Min
undren går på, hvorfor man så ikke afventer selve lovforslaget, inden man fremsætter beslutningsforslaget. Og i givet fald at man så ikke
trækker det, da man ser, at mange, mange, mange af de konkrete forslag, der ligger i beslutningsforslaget, er med i det endelige lovforslag.,
I stedet for skal vi i dag bruge tid på også at diskutere beslutningsforslaget.
Mit spørgsmål til fru Else Winther Andersen
er, om målet et eller andet sted er, at Venstre og
beslægtede partier skal nå at fremsætte flest mulige beslutningsforslag, der ligner regeringens
lovforslag, inden vi når frem til et folketingsvalg?
Så vil jeg egentlig godt spørge fru Else Winther Andersen: Lad os nu antage, at der havde
været et flertal i Folketingssalen for beslutningsforslaget, er det så ikke korrekt, at det ville betyde, at ministeren måtte trække sit lovforslag? Og
på baggrund af at ministeren måtte trække sit
lovforslag, havde vi så været i en situation, hvor
der skulle laves et nyt, der skulle i høring, og så
havde vi ikke nået at kunne få vedtaget en ændring af den fri ungdomsuddannelse?

(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
241399;name_party;":
Venstre taler jo hele tiden om, at man skal stramme op om den fri ungdomsuddannelse, og det
(Kort bemærkning).
ligger der så i forslaget. Man kan jo godt nok";Aage Frandsen
241578;name_party;":
ikke se, hvad det er i beslutningsforslaget undtaDen ene dag vil partiet Venstre fjerne Danmarks
gen det med de 25 år, og det er så uklart. UmidPædagogiske Universitet fuldstændigt, væk!
Den anden dag vil partiet Venstre muligvis ikke, delbart må jeg tolke det sådan, at man skal være
færdig, inden man er 25, det vil sige, at man skal
fjerne dette universitet. Den ene dag vil partiet
Venstre fjerne den fri ungdomsuddannelse, væk! begynde, når man er 22.
Det andet, Venstre nu taler om - og det har
Den næste dag vil Venstre tilsyneladende ikke
fjerne den uddannelse.
I man også gjort tidligere - er, at det er en bestemt
Jeg vil gerne spørge fru Else Winther Ander- j målgruppe, der skal gå der. Så vil jeg spørge efter: H
daHvad
v
er der i Venstres forslag, som gavner
sen, om hun kan bekræfte, at hvis landet skulle
den målgruppe, Venstre taler om, nemlig de
blive påført en Venstreregering eller en Venstreledet regering - jeg vil arbejde meget stærkt '

(843)
Fredag den 20. april 2001 (L 211 og B 142)
bogligt svage, det må vist være det, der ligger i
det?
Og i regeringens lovforslag: Hvad er der bortset fra lidt i bemærkningerne, hvor der står noget om vejledningen og nogle tendenser? Hvad
er det for nogle direkte håndtag i lovforslaget,
der gavner dem, som Venstre taler om? Der er
ikke noget. Der er jo ikke noget.
Man har en uddannelse, man hele tiden vil
kritisere, og så siger man, at nogle af dem, der
tager den, ikke skal have den. Men man gavner i
virkeligheden overhovedet ikke de såkaldt bogligt svage. Slet ikke i beslutningsforslaget.,
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
243186;name_party;":
Jeg vil gerne svare Enhedslistens ordfører først,
som spørger, om vi vil gå ind, hvis vi danner en
regering efter et kommende valg. Én ting er jo i
hvert fald sikker, det er, at der kommer et valg
på et tidspunkt. Om vi så til alle tider vil sige, at
så er der noget, der hedder den fri ungdomsuddannelse - jamen jeg synes, det er et godt eksempel, at nu har vi i 4 år haft denne frie ungdomsuddannelseslovgivning, som vi har i dag.
Nu er der gået 4 år, og nu ligger der et nyt lovforslag, hvor det bliver drejet i den retning, som
jeg måske havde forestillet mig, at det havde fra
starten.
Samfundet står ikke stille. Vi ved ikke, hvordan det vil se ud om nogle år, om der er brug for
den her uddannelse. Vi kan tage andre eksempler, vi kan tage vores produktionsskoler. De er
anderledes her 13 år efter, end da de startede i
1988.
Så det er da et tilsagn, man på intet tidspunkt
kan give og så også være troværdig.
Til hr. Thomas Adelskov vil jeg da gerne lige
præcisere, at vi faktisk har fremsat beslutningsforslaget, før regeringen fremsatte lovforslaget.
Så det kunne jo lige så godt være med omvendt
fortegn, at regeringen indkaldte til, hvordan
man nu ønskede, det lovforslag kunne se ud, sådan at det foregik på den måde.
Til hr. Aage Frandsen: Jeg har altid anset hr.
Aage Frandsen for at være en meget dygtig lærer, pædagog. Og han ender næsten altid med,
når han er ordfører på et område, at han får ros
for måden, man tackler tingene på. Det vil jeg
ikke gøre i det tilfælde her. For det står direkte i
bemærkningerne, hvordan lovforslaget vil være
målrettet ned mod de svage unge og målrettet
ned mod de sent udviklede, sådan at vi får fat i

6737

den gruppe. Så det behøver jeg vel ikke få svar
på.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
244941;name_party;":
Fru Else Winther Andersen siger, at verden ændres og politik ændres, og det er korrekt.
Men derfor kan fru Else Winther Andersen jo
godt bekræfte, at såfremt der er behov for og
søgning til den fri ungdomsuddannelse, så vil
Venstre i en Venstreledet regering bevare den fri
ungdomsuddannelse i en eller anden variant.
For hvis fru Else Winther Andersen ikke kan
svare præcist på d'et, så står vi jo over for, at et
parti nærmest går i opløsning, hvis det ikke har
en eller anden grad af kontinuitet i sin holdning.
Så er det meget svært at etablere sådan et nogenlunde permanent politisk system.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
245577;name_party;":
Nu har en del af debatten her i dag jo også drejet
sig om parlamentarisk erfaring. Det kan jeg ikke
prale så meget af. Men det skal dog ikke ændre
ved en ting, og det er spørgsmålet, om ikke det
er korrekt, at hvis det nu var tænkeligt, at der
var flertal for beslutningsforslaget, så ville fru
Else Winther Andersens beslutningsforslag betyde, at det foreliggende lovforslag måtte trækkes. Et nyt skulle fabrikeres, ud i høring, og vi
ville ikke før i næste folketingssamling kunne
tage stilling til eventuelle ændringer i den fri
ungdomsuddannelse.
På den baggrund er det så ikke korrekt, at så
ville fru Else Winther Andersen ikke få nogen af
de stramninger eller ændringer igennem den fri
ungdomsuddannelse, som fru Else Winther Andersen efterlyser og nævner i sit beslutningsforslag. Og mit spørgsmål er derfor: Var det ikke
betimeligt at trække dette tidsspildeforslag?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
246492;name_party;":
Det er jo ikke altid, man har held i sine bestræbelser for at forklare noget. Det er ikke altid, at
det lykkes, det indrømmer jeg blankt. Jeg sagde
også, at det står i bemærkningerne. Men hvad er
det for håndtag, der er til det?
Ét er, at der står nogle meget rigtige ting i bemærkningerne. Det er en tilkendegivelse i forhold til de mennesker, der skal være som vejledere. Men noget andet er selve den måde, loven
er indrettet på - det kan være tilskud, det kan
være den del, som er skolebaseret i forhold til,

6738

Fredag den 20. april 2001 (L 211 og B 142)

hvad der er praktikdel. Der nævnte jeg i mit indlæg, at sådan, som den nuværende lov er skruet
sammen med 50/50, er det uhensigtsmæssigt
over for dem, som man kalder, skal vi sige de
bogligt uvante, og som har det sådan med skolen, at det var en pestilens: og det er ikke sikkert,
at det er deres fejl.
Derfor spørger jeg: Hvordan får vi så dem ind
i en uddannelse. Så kunne det godt være, det var
en anden fordeling end 50/50. Det er et eksempel på et håndtag, og det er det, jeg spørger efter: Hvad er det for nogle håndtag, der er i det?
Ét er de smukke ord, som jeg er enig i, men
håndtagene er altså vigtigere for politisk handling.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
247740;name_party;":
Til Enhedslistens ordfører, der fortsat spørger
om den fri ungdomsuddannelse: Jeg vil gerne
svare og sige, at Venstre altid vil bakke op om
den svage unge. Men da samfundet ændrer sig,
kan det være, at det hedder noget andet om 3 år.
Det kan også være, at det hedder den fri ungdomsuddannelse, det vil jeg da ikke afvise at det
gør. Men det væsentligste er, at der altid skal
være et tiltag, så vi også får samlet dem op, der
skal bruge lidt længere tid til at lære, det kan
være både bogligt og rent praktisk, men det kan
også være, at man skal styrkes socialt. Det skal
der være til enhver tid. Det har Venstre altid været indstillet på.
Til hr. Thomas Adelskov vedrørende beslutningsforslaget: Ja, men hvis der er noget, der er
tidsspilde, så er det i hvert fald denne diskussion, om ægget er kommet før hønen. Det må da
være resultatet: der kommer ud af det her, der
må være det væsentligste.
Jeg kan kun sige: Ja, men havde ministeren
eventuelt indkaldt os til et ordførermøde, inden
lovforslaget var kommet, så kan det da være,
men det har vi heller ikke været. Jeg synes sådan
set ikke, at vi i dag skal stå og tale os fra hinanden. Vi har talt os til hinanden, men sådan som
den socialdemokratiske ordfører bliver ved med
at være tidsrøver på det her område, så er man
medvirkende til at tale noget fra hinanden. Men
det er måske regeringens holdning?
Til hr. Aage Frandsen: Det er da dejligt, at
man har læst bemærkningerne. Skoledelen,
praktikdelen, og hvordan får man det hele med?
Ja, det er noget af det, jeg synes, der kan ligge i
et udvalgsarbejde. Det er da ikke noget, vi skal
stå og forhandle her fra Folketingets talerstol.

Og så synes jeg da, vi har en god uddannelse,
der hedder egu. Det kan være, at den gruppe
unge skal have den uddannelse eller noget helt
andet. Det kan vi da ikke afgøre på 2 minutter
ved en førstebehandling i Folketingssalen.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
249651;name_party;":
Jeg skal takke Venstres ordfører for svaret, og jeg
skal især takke for, at Venstres ordfører sagde, at
til enhver tid - det var fru Else Winther Andersens ord - skal der, hvis der ikke er fri ungdomsuddannelse, være noget, der kan tage hånd om
den samme gruppe af unge på nogenlunde samme måde. Sådan forstod jeg fru Else Winther
Andersens »til enhver tid«. Sådan har jeg ikke
tidligere forstået fru Else Winther Andersen. Sådan har jeg ikke tidligere forstået fru Else Winther Andersen, når hun har draget rundt i det jyske.
Men o.k., jeg tager det til efterretning, og jeg
takker for svaret »til enhver tid«.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
250309;name_party;":
Ja, men det er da godt, at hr. Søren Kolstrup er
tilfreds.
Jeg synes, jeg her kan præcisere det samme,
som jeg gjorde over for hr. Aage Frandsen, at vi
jo bl.a. har en egu-uddannelse, som jo nemlig er
for den meget svage del af unge, en uddannelse
som vi i hvert fald har været meget glade for
startede ud. Den er ved at være gammel efterhånden, det er fra før denne regerings tid. Så der
er ikke noget nyt i det, jeg har sagt fra Folketingets talerstol i dag.";Else Winther Andersen
250816;title_name;":
Der er her ved førstebehandlingen sagt mangt
og meget om den fri ungdomsuddannelse. Jeg
synes, det er vigtigt at holde sig for øje, hvilken
rolle den fri ungdomsuddannelse spiller i forhold til de øvrige ungdomsuddannelser og også
se udviklingen af den fri ungdomsuddannelse i
lyset af de bestræbelser, vi gør os i det, vi kalder
det ordinære uddannelsessystem, nemlig dér at
øge rummeligheden, øge mulighederne for en
mere individuel tilrettelæggelse, øge fleksibiliteten, således at den enkelte kan få mere tid til det,
som måtte forekomme svært.
Men jeg synes også, hvis man lytter godt efter,
at man hos samtlige ordførere kan høre en for-

Fredag den 20. april 2001 (L 211 og B 142)
ståelse af, at der er unge, for hvem det ordinære
system ikke er det tilbud, de har brug for.
Jeg håber også, alle har læst PLS-rapporten så
grundigt, at man kan se det, som de jo siger,
nemlig at vores kendte kategorier er for overfladiske og slet ikke rammende i forhold til den
målgruppe, vi her har med at gøre, fordi den traditionelle opdeling af stærke og svage slet ikke
er rammende, fordi den unge, som måske umiddelbart kunne se stærk ud, har nogle svagheder,
som gør, at det er ganske vanskeligt for vedkommende at gennemføre en ordinær uddannelse.
Dermed håber jeg også, at vi i forbindelse
med udvalgsbehandlingen og de drøftelser, vi
måtte have i forhold til det, kan holde fast i det,
som er målet med den fri ungdomsuddannelse,
nemlig at sikre, at nogle af de unge, som ellers
ikke ville få et uddannelsesmæssigt afsæt for videre uddannelse eller for en tilknytning til arbejdsmarkedet af personlige, af faglige, af sociale grunde, kan få et afsæt til den tilknytning.
Jeg håber også, at vi i udvalgsbehandlingen
og i den diskussion, vi vil have i den forbindelse, vil anerkende det stykke arbejde, som er gjort
hovedsageligt inden for den fri ungdomsuddannelse, nemlig meget seriøse uddannelsesforløb,
hvor unge forsøger at give deres udvikling et
mål og en retning i forhold til det at komme videre med uddannelse eller at komme i gang
med et stykke arbejde.
Jeg håber også, at vi kan bygge videre på det
arbejde, som fællesrådet har gjort inden for de
sidste 1-2 år for at kvalificere vejledningen og
sikre en fælles etik og en fælles holdning i forhold til det arbejde, som vejledere gør: vejledere,
som jo oftest sidder uden et egentlig vejlederfagligt miljø på den skole, hvor de rent faktisk sidder med en meget vanskelig opgave.
Derer rejst mange forskellige spørgsmål i
dag, og jeg tror, der er brug for, at vi i udvalgsbehandlingen også går forholdsvis detaljeret til
værks med hensyn til, hvilke uddannelsesforløb
der vil være mulige i forhold til den nuværende
lovgivning, i forhold til det foreslåede, men også
hvad der i øvrigt måtte være af problemer.
Derfor ser jeg frem til udvalgsbehandlingen,
som jeg håber kan blive interessant, men også

6739

vil nå frem til det resultat, at et bredt flertal vil
være med til at konsolidere den fri ungdomsuddannelse og dermed give de unge, som har brug
for den fri ungdomsuddannelse, uanset hvordan
vi umiddelbart karakteriserer det, et afsæt og en
ro til, at de får en ungdomsuddannelse og dermed et afsæt både til videreuddannelse, men
også får en tilknytning til arbejdsmarkedet. Det
har den enkelte brug for, og det har det danske
samfund også.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
overgik derefter til anden (for forslaget til folketingsbeslutnings vedkommende anden (sidste))
behandling.
Afstemning";Margrethe Vestager
254331;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget og forslaget til folketingsbeslutning henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. ,

Meddelelser fra formanden";Ole Løvig Simonsen
254589;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
24. april 2001 kl. 13.00. ,
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte uge- I
plan.
Mødet hævet kl. 14.49";Ole Løvig Simonsen
