split;reason;text;value
0;;"7248

Onsdag den 2. maj 2001 (D)

86. m ø d e";
78;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 68:
Forespørgsel til indenrigsministeren [om landsbyer og landdistrikter].
Af Ole M. Nielsen (KRF), Børge Klit Johansen
(KRF), Jann Sjursen (KRF) og Tove Videbæk
(KRF).
(Forespørgslen anmeldt 27/4 2001).
3) Forespørgsel nr. F 49:
Forespørgsel til undervisningsministeren [om
den nye læreruddannelse og initiativer til imødegåelse af en kommende lærermangel].
Af Susanne Clemensen (CD) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 28/2 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/3 2001).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 139:
Forslag til folketingsbeslutning om en handlingsplan til styrkelse af naturvidenskabelige fag
på alle niveauer i uddannelsessystemet samt oprettelse af et Center for Naturvidenskab.
Af Hanne Severinsen (V), Brian Mikkelsen (KF),
Christian H. Hansen (DF) og Kim Behnke (UP)
m.fl.
(Fremsat 2/3 2001).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 140:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
C-niveau i matematik på gymnasiets sproglige
linje.
Af Hanne Severinsen (V), Brian Mikkelsen (KF)
og Kim Behnke (UP) m.fl.
(Fremsat 2/3 2001).

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 169:
Forslag til folketingsbeslutning om udvidet
elev- og kursistdemokrati på de gymnasiale uddannelser, højere forberedelseseksamen (hf) og
VUC.
Af Søren Kolstrup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 30/3 2001).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 170:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af
pædagogisk råd og elevråd/kursistråd i folkeskolen, i det almene gymnasium, ved højere forberedelseseksamen (hf) og på VUC.
Af Søren Kolstrup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 30/3 2001).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden";kl. 13.00
1895;title_name;"Jeg skal meddele, at det spørgsmål, der er opført
som nr. 9 (spm. nr. S 2502), stillet til kulturministeren af hr. Jens Rohde, efter spørgerens ønske
er udgået til skriftlig besvarelse.
Spm. nr. S 2574
1) Til økonomiministeren af:";Formanden
2146;name_party;":
»I hvilken grad er det en departementschefs opgave og ansvar at afstikke grænserne for brug af
et ministeriums penge og embedsmænd, og i
hvilken grad er det ministerens opgave?«
Skriftlig begrundelse
Den 16. januar i år blev regeringen af et flertal i
Folketinget pålagt at præcisere, hvor grænserne
går for, hyad ministre bør bruge embedsværket
til, så embedsmændenes troværdighed ikke lider overlast. Statsministeren oplyste i Folketingets spørgetid den 24. januar i år, at regeringen
vil have en sådan præcisering klar senest ved

(907) RT
Onsdag den 2. maj 2001 (Spm) *
begyndelsen af det nye folketingsår, altså i begyndelsen af oktober 2001.
I den mellemliggende fase, som vi befinder os
i nu, fortsætter ministeren imidlertid med at
bruge sine embedsmænd til aktiviteter, der tidligere som en selvfølge blev varetaget af de politiske partier og deres ansatte eksperter. Senest har
ministeren involveret sine embedsmænd i Økonomiministeriet i Det Radikale Venstres skatteudspil i et usædvanligt og ganske betydeligt
omfang. Under indtryk af Folketingets vedtagelse den 16. januar 2001 og under hensyntagen til,
at der netop i disse måneder pågår et arbejde
med at præcisere grænserne for brug af statens
embedsmænd, forekommer ministerens uhæmmede brug af sine embedsmænd forbløffende og
provokerende. Spørgsmålet er imidlertid, om
det ikke nok så meget er den øverst ansatte embedsinand, departementschefen, som bør sætte
hælene i over for sin minister, når brug af embedsmænd bliver til misbrug.";Frank Dahlgaard
3673;name_party;":
Baggrunden for spørgsmålet er jo naturligvis
den forespørgselsdebat, der var her i Folketinget
den 16. januar, og som resulterede i en vedtagelse fra et flertal i Folketinget, der ønskede at få
præciseret, hvor grænserne går for ministres
brug af statens penge og embedsmænd, fordi
der havde været en række tilfælde, hvor et flertal i Folketinget syntes, at her Var man gået for
langt, her var embedsmænd blevet brugt til at
lave rene partipjécer, og skal vi sige propaganda.
Ikke desto mindre har økonomiministeren
været med til at udarbejde det radikale skatteudspil, hvor ministeren ifølge dagspressen har
benyttet embedsmænd i Økonomiministeriet til
ikke bare at lave tekniske beregninger, men også
til at give anvisninger og råd, altså opgaver, der
helt klart hører hjemme i et partisekretariat og
ikke i et ministerium.";Frank Dahlgaard
4536;title_name;":
Det er næppe nogen nyhed for hr. Frank Dahlgaard, at det er ministeren, hvis jeg nu skal svare
på det konkrete spørgsmål, og i det konkrete tilfælde altså mig, der har ansvaret for ledelsen af
Økonomiministeriet. Det fremgår klart af statsforfatningsretten, og i den forbindelse har jeg et
overordnet politisk ansvar for ministeriets personaleorganisationsspørgsmål.
Den daglige ledelse af departementet er en
central opgave for departementschefen, der har
det overordnede ansvar for den samlede rådgiv-

7249

ning og bistand til ministeren: og som skal sikre,
at ministeriets ressourcer anvendes i overensstemmelse med de forudsætninger, de er bevilget på, og skal sikre, at departementets opgaver
løses på den mest hensigtsmæssige måde. Sådan
har det altid været, og sådan er det stadig væk.
Som minister kan jeg selvfølgelig bede mine
embedsmænd om rådgivning,' beregninger, bemærkninger baseret på ministeriets sædvanlige
modelapparàt, og selvfølgelig kan jeg stille ministeriet spørgsmål, der ligger inden for ministeriets ressort.
Og hvad dækker ministeriets ressort så? Det
kan man læse om i finanslovens anmærkninger
vedrørende 0konomirriinisteriet, og man kan se
det i Hof- og Statskalenderen. Man kan se det i
ministeriets telefonbog. Kort drejer det sig om
økonomiske og politiske ^analyser, specialanaly-1
ser, arbejde med skattegrundlag, edb-baserede
beregningssystemer i relation til lovgivning på
bl.a. skatteområdet. Det drejer sig om de offent-,
lige finanser, finanspolitik og skat.
Det turde derfor være hævet over enhver
tvivl, at Økonomiministeriet løbende arbejder
med den type af analyser, som ligger til grund '
for spørgsmålet: det er helt naturligt og helt
selvfølgeligt - og alt andet ville være ganske
usædvanligt - at en minister beder sit apparat
om at se nærmere på politiske forslag, tanker og
udspil, uanset fra hvilken kant de måtte komme,
når de ligger inden for ministerens og ministeriets arbejdsfelt. Det sker faktisk dagligt i alle ministerier.";Marianne Jelved
6543;name_party;":
Det er klart, at der må være visse albuemuligheder, når man er minister, til at benytte sine embedsmænd. Spørgsmålet er, hvor grænsen går.
Jeg må spørge ministeren helt konkret: Har
departementschefen i Økonomiministeriet haft
nogen anfægtelser eller indvendinger eller givet
udtryk for betænkeligheder i forbindelse med at
skulle sætte embedsmændene i gang med at regne på det, der blev til Det Radikale Venstres
skattéoplæg?
Og har der været sådanne indvendinger og
betænkeligheder eller anfægtelser fra departementschefen eller fra andre embedsmænd i
Økonomiministeriet dengang for 8 eller 9 måne-'
der siden eller for lidt længere tid siden, da man
i Økonomiministeriet udarbejdede eh valgkamppjece, som hed »Der er ingen forskel«, og
som agiterede for euroen?

7250

Onsdag den 2. maj 2001 (Spm)";Frank Dahlgaard
7383;title_name;":
Det er jo i virkeligheden et meget bemærkelsesværdigt spørgsmål, for jeg tror, at hr. Frank
Dahlgaard slår rekorden i spørgsmål til Økonomiministeriet, bl.a. op til euroafstemningen. Så
vidt jeg ved, er de godt 200 spørgsmål, der er
blevet besvaret grundigt og ordentligt fra Økonomiministeriet til hr. Frank Dahlgaard, brugt af
hr.. Frank Dahlgaard i kampagnen for et nej til
euroen, og jeg må desværre sige med en vis succes.
De spørgsmål, vi uafladeligt får fra Folketingets partier og medlemmer på den ene eller den
anden måde, der indeholder noget, der med god
grund kan henvises til Økonomiministeriets ressort, bliver jo besvaret dér. For tiden får jeg en
stribe. spørgsmål fra Venstre som f.eks. om, hvilke konsekvenser det har, hvis topskatten afskaffes osv., osv. Der er intet mærkeligt i det.
Derfor må jeg også korrigere hr. Frank Dahlgaards formulering om, at jeg har været med til
at udarbejde Det Radikale Venstres skatteoplæg.
Det har jeg faktisk ikke. Men jeg får nogle
spørgsmål fra, den radikale ordfører, på samme
måde som jeg får spørgsmål fra så mange andre
medlemmer af Folketinget fra andre partier. Og
nogle gange går jeg faktisk videre med de
spørgsmål.
Det, jeg har spurgt til, er effekten på arbejdsudbud af den ene eller den anden måde at gøre
tingene på eller det fordelingspolitiske. Og det
ligger fuldstændig inden for den samme kategori spørgsmål, som jeg får fra andre medlemmer
af Folketinget, fra andre partier. Det ville være
meget usædvanligt, hvis det skulle være forbudt
for radikale medlemmer at spørge økonomiministeren om noget, og derfor har der heller ikke
været udtrykt nogen former for betænkelighed
fra departementschefens side.";Marianne Jelved
9082;name_party;":
Ja tak. Jeg fik jo så svar til sidst, departementschefen har ikke udtrykt betænkeligheder. Men
jeg vil lige spørge: Gælder det også i forbindelse
med udarbejdelsen af europjecerne i sommeren
sidste år?
Og så vil jeg sige:Ministeren siger, at vi stiller
mange spørgsmål. Jo, det gør vi, når det er store
ting, der er oppe at vende som at afskaffe Danmarks Nationalbank og at afskaffe det danske
selvstændige pengevæsen, så er det klart, at der
kommer nogle spørgsmål fra Folketinget. Der
kommer mange.

I

Men jeg tror ikke, der omkring euroen kom
lige så mange, som der f.eks. kom omkring Amsterdamafstemningen og om grænserne og
Schengen. Så det er vel ikke specielt mange. Og
hellere for mange spørgsmål end for få.
Men: Er det nu rigtigt/når ministeren siger, at
ministerens partifælle, hr. Anders Samuelsen,
har stillet nogle spørgsmål til ministeren, som er
blevet belyst, omkring skatteforholdene? Som
det fremgår af dagspressen, er det netop ikke
sket på den måde. Men ministeren giver udtryk
for, at hun ville ønske, det var sket formelt på
den måde. Det er sket ved, at ministeren har sat
sine embedsmænd i gang for at lave et radikalt
skatteoplæg.";Frank Dahlgaard
10277;title_name;":
Altså hvis hr. Frank Dahlgaard læste aviserne
lidt grundigere, ville det være klart, at selv aviserne ikke har den misforståelse: som hr. Frank
Dahlgaard giver udtryk for.
Der er kommet et skatteoplæg fra hr. Anders
Samuelsen. Det skatteoplæg er jeg blevet stillet
nogle spørgsmål til. Jeg har selv stillet nogle
spørgsmål vedrørende dette skatteoplæg til ministeriet. Disse spørgsmål svarer på mange måder til den type spørgsmål, jeg i øvrigt får fra
Folketingets partier, og det er gået på arbejdsudbud og fordelingspolitikker.
Det, der er væsentligt også lige at erindre, er,
at de svar, der er kommet til mig - det er jo notater til økonomiministeren - er notater, der er
svar. på de spørgsmål, jeg har stillet. Og derfor
må der jo også være former for vurdering i det,
nøjagtig: ligesom det sker, når et medlem fra et
udvalg i Folketinget beder om at få teknisk bistand i Økonomiministeriet til et ændringsforslag til et lovforslag, der behandles i Folketinget.
Hvis det så viser sig under det arbejde, at den
model, der ønskes svar på og teknisk bistand til,
er meget uhensigtsmæssig, så kommer ministeriet faktisk med et råd til det pågældende medlem om, hvordan man i øvrigt kunne gøre det.
Det er helt almindeligt, og jeg kan give hr. Frank
Dahlgaard mange eksempler på det.
Hvad angår eurokampagnen, ligger det jo noget uden for dagens spørgsmål, men jeg har ikke
noget imod, at der stilles mange spørgsmål. Det
vil jeg gerne understrege. Det er jo det, ministerierne er til for, for at kunne svare på spørgsmål.
Det, jeg har sagt jeg kunne have ønsket at den
radikale skatteordfører havde gjort, var at stille
sine spørgsmål formelt gennem Folketinget.

Onsdag den 2. maj 2001 (Spm)
Men jeg må så også oplyse hr. Frank Dahlgaard om, at det faktisk er sådan, at også medlemmer fra andre partier kommer og spørger
mig om noget, som jeg prøver at finde et svar
på, selv om det ikke går formelt gennem systemet.";Marianne Jelved
12219;name_party;":
Jo tak. Men øvelsen her går jo så ud på at finde
ud af: Hvor går grænsen for en ministers brug af
sine embedsmænd, og i hvilket omfang? Er det
ministeren, der skal sætte grænsen? Og i hvilket
omfang er det departementschefen?
Jeg hører da selv til dem, der mener, at det i
høj grad er departementschefen. For en engageret og aktiv minister, og dertil regner jeg jo økonomiministeren, kan jo let komme for langt. Og
spørgsmålet er: Hvornår er en minister en minister, og hvornår er ministeren en partileder? Og
økonomiministeren er jo både minister i Økonomiministeriet og partileder for Det Radikale
Venstre.
Og når vi har den situation, vi har, at der midt
i 1990'erne skete en voldsom forøgelse af statsstøtten både til partierne og til folketingsgrupperne, skulle man da mere end nogen sinde i
dag forvente, at skatteudspil, partiudspil på et
område er noget, der bliver beregnet og lagt
frem fra partierne og partisekretariaterne, som
har masser af penge til at ansætte højtbetalte og
kloge akademikere og økonomer, og ikke ovre i
Økonomiministeriet.
Men er det ikke det, der er sket?";Frank Dahlgaard
13345;title_name;":
Nej, det er ikke det, der er sket. Jeg vil gerne
prøve at give en illustration af, hvor grænsen
går.
Hvis en minister, en justitsminister - for nu at
tage noget helt andet - beder sit ministerium om
at lave beregninger, nogle skatteberegninger, så
er det helt ude over grænsen, for det har Justitsministeriet intet med at gøre.
Der er en anden ting, hr. Frank Dahlgaard
skal være opmærksom på. Selv om man har fået
partistøtte osv., har det ikke mindsket spørgsmålene, heller ikke den type tekniske spørgsmål, til ministerierne som sådan og slet ikke til
Økonomiministeriet. Og det er der god grund
til, for Økonomiministeriet er det eneste ministerium, som har lovmodellen, og som dermed
kan lave de fordelingspolitiske beregninger.
Derfor laver Økonomiministeriet fordelingspolitiske beregninger til alle ministerier, hvis de

7251

beder om dem, og til Folketingets medlemmer,
når de beder om dem. Der er mange eksempler
på det, og det er nogle gange et meget omfattende arbejde. Det har det nu ikke specielt været i
denne her situation. 1
Så spørger hr. Frank Dahlgaard, om det ikke
er et problem at være både partileder og minister. Nej, og det er altså sådan, at uanset hvor
gerne det kunne ønskes en gang imellem, så kan
man ikke skifte kasketterne ud. Jeg kan ikke gå
udenfor på Slotspladsen og udtale mig om fastkurspolitik på en inåde som partileder, som jeg
ikke også ville gøre som økonomiminister - for
at tage et oplagt eksempel. Man kan ikke skille
tingene ad på den måde.
Men at problematisere, at jeg stiller nogle
spørgsmål, som er ressortspørgsmål, til Økonomiministeriet, vil være højst besynderligt.
! 홢";Marianne Jelved
14992;name_party;":
Det er klart, at der er en grænse, og det er svært
at præcisere den. Derfor er det et svært arbejde,
som Justitsministeriet - tror jeg, det er - er kommet i gang med, hvor de skal komme med den
præcisering her inden begyndelsen af det nye
folketingsår.
:
Men er det nu ministerens ressort, altså en
række skattespørgsmål? Det var vel mere naturligt, hvis de spørgsmål var blevet stillet til Skatteministeriet. Men spørgsmålene er ikke engang
stillet formelt af hr. Anders Samuelsen, som er
ministerens partikollega, og så har ministeren
sat embedsmændene i gang.
Men jeg synes, det er interessant at høre - og
det var et klart svar fra ministeren - at departementschefen ikke på noget tidspunkt har haft
anfægtelser eller bekymringer eller betænkeligheder i forhold til at gå i gang, hvad-enten det er
europjece eller skatteoplæg. Og vil ministeren
medgive, at omkring det radikale skatteoplæg er
der ikke bare tale om tekniske beregninger, men
faktisk også om anbefalinger og, råd om, hvad
man kan gøre alternativt, i stedet'for løse tanker,
der er fremsat? .";Frank Dahlgaard
16090;title_name;"::
Der er ikke fremsat løse tanker. Der er kommet
et fuldstændig færdigt udspil, og der er blevet
bedt om en vurdering af f.eks. arbejdsudbudseffekt, hvilken måde man kunne skabe den størst
mulige effekt på, enten den eller den.
Det er der svaret på. Det er også det, der fremgår af det, der er citeret i aviserne. ''
. :.

7252

Onsdag den 2. maj 2001 (Spm)

Nu vil jeg gerne svare på det første spørgsmål, hr. Frank Dahlgaard stillede her: Hvorfor er
skat et spørgsmål, der hører under Økonomiministeriet? Det svarede jeg på allerede i mit første
indlæg. Nu vil jeg lige citere et spørgsmål, jeg
har fået fra Venstres medlem af Folketinget, hr.
Kristian Jensen, den 26. februar i år. Spørgsmålet
lyder: »Hvad vil konsekvenserne af en afskaffelse af topskatten være for henholdsvis den offentlige gæld, den holdbare skat og arbejdsstyrken?«
Det er bare ét ud af en lang type spørgsmål,
som bliver stillet i Økonomiministeriet, fordi det
er det ministerium, der beregner den slags ting.
Så det er samme type spørgsmål, der er stillet af
mig, og med udgangspunkt i et andet papir end
det, hr. Kristian Jensen formentlig har som sit
udgangspunkt.
,
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2572
2) Til miljø- og energiministeren af: .";Marianne Jelved
17338;name_party;":
»Hvor i de internationale aftaler står der, at Danmark er forpligtiget til at forbyde import, salg og
anvendelse af nye produkter indeholdende
drivhusgasserne HFC, PFC og SF6, og kan ministeren oplyse, hvilke andre lande der har gennemført et lignende forbud eller påtænker det
senest den 1. januar 2006?«
.";Ulrik Kragh
17663;name_party;":
Miljøstyrelsen har udsendt et udkast til bekendtgørelse om regulering af visse industrielle drivhusgasser, der var høringsfrist på den 17. april,
men som siden blev udsat til den 23. april.
I den forbindelse er industrien kommet med
en række konkrete problemstillinger vedrørende denne her bekendtgørelse.
. I forhold til de problemstillinger ville jeg synes, at det var interessant at få at vide: Hvilke internationale aftaler gør, at Danmark er forpligtet
til denne her udfasning, der er lagt op til i bekendtgørelsen?

Vi går ikke enegang på området, men det er
selvfølgelig ingen hemmelighed, at vi ligger flot
fremme i førerfeltet. Der er stor opmærksomhed
fra de andre lande, ikke mindst inden for EU,
men også fra USA, og store transnationale amerikanske firmaer følger nøje med i, hvad der
sker hos os. F.eks. har Coca-Cola og Unilever besluttet at ophøre med brugen af HFC i nye flaskekølere og iscremefrysere hurtigst muligt, og
andre store kæder som f.eks. McDonald's overvejer det samme.
Østrig udsendte i slutningen af marts i år et
forslag til en regulering af de industrielle drivhusgasser. Det er et forslag med afviklingsdatoer, som minder meget om det danske. Forslaget
går på en del punkter endda videre end os, men
det er endnu ikke notificeret til Kommissionen.
Så man kan sige, at de er på det samme stadium,
som vi var sidste år.
Englands plan for at nedbringe udslippet af
klimagasser indeholder et afsnit om de industrielle drivhusgasser. Her skrives, at disse gasser
ikke anses at kunne indgå i en bæredygtig udvikling og bør afvikles, hvor der findes alternativer, der er bedre miljømæssigt. Noget tilsvarende arbejder den irske regering med. I Frankrig
diskuteres der regulering, herunder også om der
i lighed med, hvad vi gør i Danmark, skal lægges afgift på disse produkter. Og i EU deltager
Danmark i en arbejdsgruppe under Kommissionen, der har til formål at fremlægge en strategi
om, hvordan udslippet af de industrielle drivhusgasser kan bringes ned i EU.
Arbejdet er ved at være færdigt, og Kommissionen skal fremlægge en samlet plan. Her har
forbud og andre reguleringsformer og selvfølgelig også frivillige aftaler været drøftet.
Der har været enighed blandt de deltagende
medlemslande om, at dette forslag ikke må
spænde ben for den nødvendige nationale regulering.";Ulrik Kragh
19985;name_party;":
Det glæder mig, at miljøministeren kom ind på
EU-samarbejdet vedrørende denne her sag.
Når det er sådan, at miljøministeren mener, at
der er en sandsynlighed for, at der sker noget på
det område og fremhæver det som en del af sin
argumentation, så vil jeg gerne høre: Hvad er
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
miljøministerens vurdering af det samlede tab
Kyoto-aftalen handler ikke om forbud mod disfra dansk side, hvis det er sådan, at vi venter, til
se industrigasser, men handler om krav om reduktion. Danmark har bundet sig til 21 pet. i den> der kommer et fælles EU-tiltag, således at det
ikke er til særlig skade for danske virksomheder
første budgetperiode.
alene?

Onsdag den 2. maj 2001 (Spm)";Ulrik Kragh
20725;name_party;":
Som jeg hørte ministeren, så fik jeg faktisk det
indtryk, at Danmark er alene, men alligevel synes jeg, at ministeren sagde, at Danmark ikke
går enegang. Hvordan harmonerer det med hinanden?
Vil ministeren bekræfte i dag her i Folketingssalen, at Danmark er det eneste land, som nu
gennemfører et forbud fra den 1. januar 2006?
Og hvor mange andre lande end Danmark har
indført afgifter på de her drivhusgasser?
Når jeg er nødt til at bede ministeren om at
blive meget konkret, når vi taler om det, er det jo
bl.a., fordi vi her har et høringssvar fra Danfoss,
som skriver:
»Vi er fortsat af den bestemte opfattelse, at
Danmarks enegang i denne sag er forkert og
skadelig. Enegangen forstyrrer mulighederne
for at opnå europæisk enighed om en planlagt,
bæredygtig udfasning af HFC. Enegangen skaber uhensigtsmæssige modreaktioner. Der er behov for et internationalt samarbejde, som på
langt mere gavnlig vis vil medvirke til at reducere den samlede C02-belastning.«
Det er jo helt klart en af vores førende virksomheder i Danmark, som her klart tilkendegiver, at man må tage afstand fra enegangen. Så
derfor er det meget vigtigt at få at vide fra ministeren: Er der tale om en enegang, eller er der
ikke tale om en enegang?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne sige, at vi ikke har nogen mulighed
for at svare på hr. Ulrik Kraghs spørgsmål i dag,
for vi kender ikke omfanget af den regulering, vi
til sin tid kan blive enige med vores kolleger i
EU om. Jeg skal senere på, et spørgsmål i dag
svare på omkostningerne for Dansk Industri,
som jo er en del af høringen, vi har ude.
Jeg kan sige til hr. Hans Christian Schmidt, at
Danmark laver en pionerindsats på det her område som på mange andre områder, men man er
optaget af den samme problemstilling, som jeg
har redegjort detaljeret for, i andre lande, både
forbud, afviklingsdatoer og spørgsmålet om
brug af afgifter. Jeg kan dårligt tidsmæssigt læse
hele det samme svar op en gang til, som jeg allerede har afgivet. Men man er optaget af de samme problemstillinger, og i de fælles strategier
indgår det. Men det er altså ikke usædvanligt, at
nogle lande går foran de andre.
Under alle omstændigheder hår vi også i forhold til den danske tidstabel 41/2 år. til at løse problemerne. Vi har bl.a. et smaddergodt samarbej-

7253

de med Danfoss på det her felt. Men der er jo
nogle mennesker, der simpelt hen er livrædde
for at komme foran de andre og ikke være ligesom alle de andre. Jeg ved, at hr. Hans Christian
Schmidt har denne her til døden truende sygdom: angst for nogle gange at gå lidt foran alle
andre. Den deler regeringen ikke.";Hans Christian Schmidt
23353;name_party;":
Til døden truende angst, det kan jeg udmærket
følge, når jeg læser Danfoss' høringssvar. Det
svarer nogenlunde til de øvrige tilsvarende høringssvar fra andre virksomheder, der også siger, at der er alvorlige problemer i det her.
Men jeg synes ikke, at vi fik svar på ministerens holdning til det, Danfoss skriver. Er Danmark det eneste land, eller er Danmark bare et
foregangsland? Kunne vi få det mere præciseret?";Ulrik Kragh
23797;name_party;":
Det kan jo godt være, at miljøministeren ikke er
kommet ned fra 1. maj-talerne endnu, men her
er vi jo nødt til at forholde os til det faktuelle,
om man kan lide det eller ej.
Derfor er jeg nødt til at sige til miljø- og energirninisteren, at i det høringssvar, der er indsendt fra Danfoss - jeg går ud fra, at miljø- og
energiministeren mener, at Danfoss er en seriøs
virksomhed i Danmark - skriver man jo om det
stykke, der hedder kapitel 2, § 3, stk. 2, at uanset
den i stk. 1 anførte dato er import, salg og anvendelse for de anvendelser, som er anført i bilag 2 af de angivne stoffer, forbudt efter de i bilaget fastsatte datoer.
Det får Danfoss til at skrive i sit høringssvar:
»Denne tekst medfører at Danfoss A/S og andre danske firmaer, der fremstiller færdigfyldte
units og automatik til eksport, ikke længere kan
importere HFC til disse anvendelser. Det er
stærkt konkurrenceforvridende og kan være
helt ødelæggende for nogle firmaers fremtid.
Import af HFC til anvendelse i units og automatik, der eksporteres: skal være tilladt og må ligeledes være undtaget for afgift.«
Man skriver altså her, at man kan risikere, at
man skal flytte betydelige produktionsområder.
Bekymrer det slet ikke ministeren, at ministeren
går alene på det her område? Det er kun Danmark, som er den førende nation på de.her områder, og som er mest miljøvenlig på det her område, men det er danske virksomheder, der skal
betale prisen. Bekymrer det slet ikke miljø- og

7254

Onsdag den 2. maj 2001 (Spm)

energiministeren, om ikke andet så på vegne af
lønmodtagerne?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg tror, det mere er hr. Schmidt, der leder efter
en eller anden talerstol, han kan holde sine vidtløftige indlæg fra.
Vi er midt i den anden høringsrunde. I den
første høringsrunde, vi havde sidste år, havde vi
en dialog om problemer for enkelte virksomheder. De problemer løste vi, og vi skød datoen fra
2002 til 2006. Til gengæld lagde vi et pres på
virksomhederne i kraft af en afgift for at finde
alternativer frem.
Vi vil selvfølgelig også i denne her høringsprocedure lytte til de argumenter, der kommer
frem. Jeg har allerede sagt i udvalget, at det er
dét, der er meningen. Det usædvanlige er, at et
politisk parti mener, at det er rimeligt at starte
en folketingsdebat, inden vi har haft lejlighed til
at vurdere høringssvarene. Man starter altså, før
vi har truffet nogen beslutning. Vi lytter jo altid
til, hvad folk siger.
Det er ikke rigtigt, at Danmark er alene om
det her. Østrig, som jeg sagde det før, overvejer
en tilsvarende strategi som den danske og har
den ude i høring. Frankrig overvejer en afgift ligesom i Danmark. England og Irland siger, at
det ikke er bæredygtigt at bruge de her gasser,
hvor der findes alternativer. Vi er under pres fra
Kyoto-protokollen osv. Mange store firmaer er i
øvrigt interesserede, ligesom mange store danske virksomheder er gået foran på det her område.
Så jeg tror, man skal slå lidt koldt vand i blodet og så regne med, at der er styr på de her sager. Det bør der også være.";Hans Christian Schmidt
26848;name_party;":
Det er meget godt, der sker en hel masse ting
rundtomkring. Jeg synes, det ville være udmærket, hvis ministeren ville skæve til EU-samarbejdet og se, hvad man kunne finde ud af dér.
Men det, der er væsentligt for det her, og det
er jo også det, jeg hørte ministeren sige, er, at der
ingen forpligtelser er i forhold til internationale
aftaler, der siger, at Danmark skal gøre det nu.
Vi har Kyoto-protokollen, som har den generelle drivhusdel/men vi har ingenting, der kræver, at vi gør det nu, som det er lagt op til i bekendtgørelsen.";Ulrik Kragh
27404;name_party;":
Ministeren siger, at andre lande har de samme
overvejelser eller er inde i det her. Ministeren
har nævnt, at man i Østrig gør sig nogle overvejelser. Men jeg vil godt spørge ministeren: Præcis hvilke andre lande er på vej med tiltag her?";Jens Vibjerg
27669;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren
ikke i den her debat også kunne finde anledning
til at fokusere lidt på de miljømæssige aspekter,
nemlig hvilke konsekvenser det rent faktisk får,
hvis ikke vi tager fat på de her drivhusgasser nu.
Så kan vi selvfølgelig altid tage diskussionen
om, hvorvidt Danmark skal gå foran, eller om vi
altid skal vente på alle de andre, før vi overhovedet griber fat på meget, meget alvorlige problemer. Mangler den dimension ligesom ikke
lidt i debatten?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Til hr. Ulrik Kragh vil jeg sige: Jeg tror, det var en
konstatering, og det var jeg tilfreds med.
Med hensyn til hr. Jens Vibjergs spørgsmål
kan jeg kun referere til de overvejelser, jeg har
refereret om Frankrig, England, Norge, Irland,
ud over den meget store parallelitet, der er mellem os og Østrig, og så også de overvejelser, der
gør sig gældende i selve EU.
Så vil jeg gerne sige til fru Pernille Blach Hansen, at det her jo ikke er noget, vi gør for sjovs
skyld. Det er jo ikke noget, vi gør, bare fordi vi
skal have tiden til at gå, eller der er nogle danske
virksomheder, vi vil genere, som man efterlader
et indtryk af, eller fordi vi vil vise os. Det er, fordi disse drivhusgasser skal reduceres, hvis vi
skal løse klimaproblemet.
Vi er stillet over for nogle meget store forpligtelser, og vi tror, der er alternativer eller vil blive
fundet alternativer. Vi kan ikke se andet, end at
danske virksomheder, der har stillet sig i spidsen for denne her udvikling, har tjent på det på
præcis samme måde, som vi har set det på andre
områder.
Tænk på hvor meget vi har hørt om, at vedvarende energi ikke var noget og sådan noget. Nu
kan vi se, at det er 12.000 menneskers arbejdsplads og en milliardeksport osv. Havde man lyttet til dem, der sagde: Hold jer til kullene, bliv
ved med kullene, kul, kul, kul, så havde vi aldrig fået de arbejdspladser.
Jeg tror tværtimod, at vi ved at kombinere
miljøhensyn og dialog med industrien og en
fremdrift i produktudviklingen kan løse proble-

Onsdag den 2. maj 2001 (Spm)
merne. Jeg giver gerne det løfte, at vi vil lytte til
virksomhederne i forbindelse med den endelige
udformning af den beslutning og den afvikling,
der skal finde sted.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2573
3) Til miljø- og energiministeren af:";Pernille Blach Hansen
29995;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte DI's beregninger, der
viser, at reduktionen af den samlede mængde
drivhusgasser med det foreslåede forbud (mod
import, salg og anvendelse af nye produkter indeholdende drivhusgasserne HFC, PFC og SF6)
vil blive reduceret med ca. 0,5 pct.?«";Ulrik Kragh
30277;name_party;":
Det er jo samme boldgade. Det er således, at
Dansk Industris høringssvar på denne her bekendtgørelse angiver, at det, vi taler om, er 0,5
pet. af den samlede mængde drivhusgasser. Alle
de her industrielle drivhusgasser udgør 0,5 pet.
Jeg ville gerne høre: Kan ministeren bekræfte
det?

7255

udvikling, hvor man, om jeg så må sige, går fra
ét dårligt alternativ til et heller ikke tilfredsstillende alternativ.";Ulrik Kragh
30705;name_party;":
Det vil sige, at vi kan konstatere, at som det er
nu, drejer det sig om et sted mellem 1h og 1 pet.
af den samlede mængde. Så kan vi komme ind
på det med, at det vil være stigende.
Der er det jo sådan, at branchen i de høringssvar, der er kommet, tilkendegiver, at den miljømæssige gevinst, man forventer at få ved det
her, på de mellemstore anlæg - vi taler ikke små
køleskabe, vi taler ikke de store frosthuse, men
på mellemstore anlæg som i f.eks. restauranter, i
banker, til komfort og køling, til udtørring af
huse - vil give en situation, hvor vi har behov :
for at indføre et vækststopprincip, hvis vi ikke :
skal skabe en eksplosionsfare og en brandfare,
som de kunder, der har brug for den her køling,
ikke kan leve med. Det vil sige, at den samlede
miljømæssige påvirkning vil blive værre på
grund af den manglende teknologi.
Kan ministeren redegøre for, om de ting står i
et rimeligt forhold til hinanden?";Ulrik Kragh
31651;name_party;":
Jeg hører godt, hvad det er ministeren siger omkring Kyoto-protokollen: den kommer vi også til
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
at diskutere i morgen. Men det, der er det interDet samlede udslip af drivhusgasser udgjorde i
essante her - ud over det, der er blevet nævnt 1999 ca. 73 millioner t cOTækvivalenter. Heraf
udgjorde de industrielle drivhusgasser ca. 0,715
er jo netop to forhold:
For det første om ministeren er enig i, at hvis
millioner t, hvilket svarer, til ca. 1 pet.
Fremskrivningerne baseret på forbruget i 1999 det går, som DI beskriver det i deres høringsnoviser, at emissionen vil blive cirka det dobbelte i tat, nemlig at en stor del af produktionen, hvis
2010 og det tredobbelte i 2015, hvis der ikke gri-, bekendtgørelsen bliver gennemført, som ministeren har lagt op til det, vil blive flyttet til udbes ind. Stigningen skyldes dels en forventet
landet, og dér vil man i hvert fald ikke sørge for,
stigning på grund af konverteringen af anlæg
fra de ozonlagsnedbrydende HCFC'er til HFC'er at det sker på en mere miljøvenlig måde end i
Danmark. Hvis ministeren er enig i det - og det
og dels en stigning i nye HFC-anlæg.
vil jeg gerne bede ministeren om at svare på - så
De foreløbige beregninger, Miljøstyrelsen har
fået foretaget, viser, at en regulering som den
har vi jo da i hvert fald et problem, for så flytter
foreslåede vil resultere i, at udslippet i 2010 af de vi kun problematikken fra Danmark til udlanindustrielle drivhusgasser som minimum vil bli- , det.
Det andet, som jeg synes er meget vigtigt i det
ve halveret i forhold til udviklingen i udslip
her, er, om ministeren kan redegøre for - når vi
uden regulering. Det vil sige, det er ikke 1h pet.,
nu kender procentsatsen og altså ved, hvor medet er 1 pet., og vi har altså brug for hver eneste
procent, vi kan finde i denne her forbindelse.
get det her betyder i. reduktion - hvilke beregninger der ligger bag, at man er kommet frem
Jeg synes, det er rigtigt - det må jeg sige - at
til, at det vil være en god idé at gå ind her og
når man skal finde en løsning på ét miljømæsindføre et forbud. Hvordan er man kommet
sigt problem, så er det bedre fra starten eller så
hurtigt som muligt at finde en løsning, der er
frem til det? Hvad er det for tal, der ligger til
grund for, at man siger: Det er simpelt hen det
uden miljømæssige problemer eller med meget
bedste, vi kan gøre: her får vi mest for pengene?.
små miljømæssige problemer i stedet for den

7256

Onsdag den 2. maj 2001 (Spm)

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Danmark er på nogle af de områder gået foran.
Vi var de første, så vidt jeg husker, til at lave et
forbud mod metylbromid.
Jeg husker også diskussionen omkring de
ozonlagsnedbrydende stoffer i industrien, hvor
vi havde et stærkt accelererende forbrug af
CFC-gasser, altså freon osv. Der var der mange,
der sagde, at det ikke kunne lade sig gøre at
undvære dem. Så fandt man en løsning med
HCFC'erne, og så sagde man, at dem kunne man
ikke undvære, men så viste det sig, man godt
kunne klare sig med HFC'ere.
Vores vurdering er, at det er muligt uden de
risici, hr. Ulrik Kragh nævner her i dag, også at
finde et alternativ til HFC'ere. Nu har vi givet en
rimelig lang tidsfrist, og vi vil i øvrigt diskutere
med virksomhederne for at finde den bedst mulige løsning.
Jeg vil ikke forholde mig til det skrækscenario, hr. Hans Christian Schmidt nævner. Vores
holdning er ikke at lukke virksomhederne, men
give nye muligheder for danske virksomheder,
og det har vores miljøregulering jo hidtil også
betydet, på samme måde som det er sket på
energiområdet. Det var derfor, jeg nævnte det
eksempel før.
Skal vi ikke prøve at være lidt positive i stedet
for hele tiden tro, at tingene ikke kan lade sig gøre, og at det hele flytter til Polen eller Malaysia,
eller hvor hr. Hans Christian Schmidt har sine
tanker?";Hans Christian Schmidt
35505;name_party;":
Jo, så lad os være lidt positive. Det er fuldstændig korrekt, som ministeren også har redegjort
for i nogle bilag før, at med hensyn til de små
køleskabe er der sket nogle ting, således at man
kan bruge de her drivmidler, men når vi kommer til mellemstørrelsen, altså de køleenheder
til restauranter, til mellemstore steder, til banker,
siger ministeren, at der ikke er noget problem.
Det er ministerens holdning, og det er jeres
holdning, at det kan man sagtens.
I Danfoss' høringssvar står der: »Der drages
forhastede konklusioner på et endog meget
tyndt grundlag. De fleste foreløbige resultater
peger på øget energiforbrug og dermed CO2...«.
Det er Danfoss' høringssvar.
I ugebladet Ingeniøren fra i fredags sættes der
meget store kritiske spørgsmålstegn ved det, der
ligger til grund for den indstilling, som ministeren giver udtryk for.";Ulrik Kragh
36377;name_party;":
Ministeren vil gerne komme i godt humør. Jamen det kan jeg hjælpe ministeren med. Hvis
ministeren trækker de her forslag tilbage, så vil
han se, hvordan armene kipper op ude i erhvervslivet og hos alle lønmodtagerne, for han
er sådan set deres eneste problem og hindring
for, at de kan komme i godt humør lige nu. Så
ministeren kan få alt det gode humør, al den virkelige glæde, som han kunne tænke sig: han skal
bare sørge for selv at yde en lille indsats for det.
Jeg må sige, at det er utroligt, at ministeren
ikke vil forholde sig til og ikke vil svare på, hvilke beregninger der ligger til grund for, at man
lige har valgt, at det her er godt, set i lyset af: Får
man her mest miljø for pengene? Har ministeren
prøvet at overveje det skrækscenario? Jeg vil sige, at for de danske lønmodtagere er det jo for
sent, at regeringen overvejer det, når skaden er
sket.
Så jeg håber, at ministeren kan bekræfte i dag,
at man tager det her meget alvorligt, og at man
vil gå ind og ændre bekendtgørelsen. Ellers må
jeg sige, at så har erhvervsvirksomhederne i
Danmark - og lønmodtagerne - jo tilkendegivet,
hvad der vil ske. Det skal ministeren forhindre,
sådan at vi alle sammen kan komme i godt humør. Men det er altså ministeren, der sidder med
nøglen.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg er sikker på, at hr. Schmidt ikke helmer, før
hele vores miljølovgivning er forsvundet. Først
da tror jeg glæden slår ned i Vojens.
Vi har ikke den holdning. Vi havde nogle problemer: det er anden gang, det her er ude til høring. De problemer, der var sidste år, løste vi. De
problemer, der kommer nu, løser vi tilsvarende:
det skal vi selvfølgelig gøre. Men vi skal jo ikke
løse dem på den måde, at vi opgiver, at vi lukker
øjnene for miljøproblemerne. Tværtimod skal vi
finde en konstruktiv løsning, give den fornødne
tid og teknologiske støtte til det her. Det er vel
det, der er opgaven.
Der er jo stillet så mange spørgsmål til mig, at
jeg håber, I har tålmodighed med, at jeg venter
med at svare på dem, til jeg skal svare på dem.
Men jeg tror, det her ender godt, og at vi finder
en fornuftig løsning.
Hvorfor lige de her tre gasser? Jamen det er jo,
fordi det er en del af Kyoto-protokollen. Vi skal
reducere. Det kan jo ikke være rigtigt, at vi kun
taler om C02, plejer Venstre at sige: vi må også
tale om de andre ting.

(908)
Onsdag den 2. maj 2001 (Spm)

7257

Ja, vi kommer til at tale både om c02, om metan f.eks. fra landbruget, som jo er en kæmpe
forureningskilde - det glæder jeg mig til diskussionen om med hr. Schmidt: dér vil han sikkert
være meget mere positiv, når vi skal til at tale
om reguleringer i forhold til landbruget - og de
industrielle gasser.
Det er altså en kurv af indsatsområder, hvor
vi hver især skal prøve at finde de mest fornuftige angrebsvinkler. Jeg vil ikke lægge mig endelig fast, før jeg har haft lejlighed til at læse svarene på høringen. Jeg synes også, at hr. Schmidt og
hans medspørgere her i dag skulle give mig den
frist. Det er jo den normale måde at arbejde på:
Man sender noget ud til høring, så får man svarene, og så tager man stilling til, hvordan det
skal være. Så kan man kritisere mig bagefter,
men jeg synes, det er lidt tosset at begynde at
kritisere mig, før vi er færdige med processen.

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Vi lyttede sidste år. Der var en enkelt virksomhed, og jeg skal ikke nævne navnet på den, men
en stor dansk virksomhed, vi gerne ville gøre
noget for, som var bagud i den teknologiske udvikling i forhold til, hvad andre store danske
virksomheder havde opnået. 홢
, 홢
I stedet for så at lægge niveauet i forhold til,
hvad der er teknisk muligt og økonomisk forsvarligt for store dele af erhvervslivet, gav vi så
af hensyn til beskæftigelsen - af hensyn til beskæftigelsen - en lidt længere frist, for at den
virksomhed også fik mulighed for at omstille
sig-0
Så der blev lyttet, og der blev taget hensyn, og
det vil vi selvfølgelig også gøre den her gang.
Men vi kapitulerer ikke, fordi der er problemer:
vi kaster ikke håndklædet i ringen, fordi der viser sig vanskeligheder.";Hans Christian Schmidt
40464;name_party;":
Nu har ministeren et par gange sagt, at det er
anden gang, det her er til høring. Jeg skal ikke
undlade at gøre opmærksom på, at både Dansk
Industri og Danfoss indleder deres høringssvar
med at sige, at man er forundret over, at det her
kommer ud igen, for man er jo kommet med alle
de gode argumenter én gang. Men det er jo ikke
altid, man forstår det første gang, og derfor skal
man åbenbart have det vendt en gang til.
Men jeg forstod ministeren således, at han intensivt vil lytte til de gode argumenter, der er i
de her høringssvar, således at man kan komme
industrien i møde, således at det bliver det reelle
energiforbrug, der bliver afgørende for og danner grundlag for, om man skal vælge at udfase
eller ikke, og således at industriens vilkår bliver
hørt i det her.
Så er jeg også sikker på, at vi alle sammen bliver glade.

Hermed sluttede spørgsmålet.";Ulrik Kragh
41346;name_party;":
Det er så dejligt at høre, når miljøministeren siger, at han vil lytte. Og han har lyttet, for det har
været ude til høring én gang, og han har lyttet
på den måde, at nu har man bare udskudt datoen nogle år.
Men det er reelle problemer, der ligger bagved. Har ministeren i denne høringsrunde tænkt
sig at lytte til de argumenter? Det ville være lidt
interessant.

Spm. nr. S 2575
4) Til miljø- og energiministeren af:";Bodil Thrane
41792;name_party;":
»Har ministeren gennemført beregninger, der
viser, hvilke samlede økonomiske konsekvenser
et forbud mod import, salg og anvendelse af nye
produkter indeholdende de industrielle drivhusgasser HFC, PFC og SF6 vil få for dansk erhvervsliv?«";Hans Christian Schmidt
42058;name_party;":
Ministeren har brugt lidt tid på i dag at fortælle,
at det er utroligt, at man diskuterer allerede nu:
man skal vente, til ministeren har gjort det, han
vil gøre.
Det er jo ikke rimeligt at fremstille det sådan.
Ministeren skal jo fortælle, at det, der er tale om
her, er en bekendtgørelse. Og ministeren har jo
ikke tænkt sig at diskutere med Folketinget,
hvordan en bekendtgørelse skal se ud: det ville
da være noget nyt.
Nej, sagen er den, at ministeren laver sin bekendtgørelse, og den er sendt ud som udkast, og
når ministeren får sine høringssvar tilbage igen,
laver ministeren den bekendtgørelse, som ministeren synes den skal se ud. Og ministeren vil så
have, at vi skal komme løbende bagefter. Jo,
men vi har jo lidt mere politisk erfaring: vi ved
nok, hvor vi skal sætte kræfterne ind, vi skal
ikke komme, når miljøministeren er færdig, så er,

7258

Onsdag den 2. maj 2001 (Spm)

skaden sket. Nej, det skal vi gøre nu. Så det er
det helt rigtige tidspunkt, vi har hernede nu, og
derfor tager vi diskussionen.
Jeg er nødt til at minde miljø- og energiministeren om: Hvad er de penge blevet brugt til,
som blev optaget i finansloven sidste år omkring, at man skulle opkræve afgifter på FC-gasser osv., altså alle drivhusgasserne? Er ministeren ikke enig i, at de 200 mio. kr. går til finansiering af alt muligt andet?
Det er jo ikke sådan, at erhvervslivet siger:
Nå, men nu betaler vi så 200 mio. kr. her, og nogle af dem får vi så tilbage igen. Sådan er det jo
ikke: de går til alt muligt andet. Det kan også
være i orden, men det er jo sådan, det hænger
sammen.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jo, det er sådan, det hænger sammen.
Jeg husker, hvordan det var i forbindelse med,
at vi skulle have elreformen. Da sad hr. Hans
Christian Schmidts parti og mit parti og en hel
masse andre ovre i Finansministeriet, og så lagde de afgifter på el, og det blev brugt til at hjælpe finansloven igennem.
Sådan er det jo. Med alle de løfter, der bliver
givet hver dag om bedre sygehuse osv., skal der
jo penge ind, og det har altså været en af måderne at få dem ind på. Men det er klart, at efterhånden som vi får udfaset de her stoffer, svinder
indtægterne til det. Det siger sig selv.";Hans Christian Schmidt
44285;name_party;":
Så vil jeg benytte mig af lejligheden til at læse
spørgsmålet op: Har ministeren gennemført beregninger, der viser, hvilke samlede økonomiske
konsekvenser et forbud mod import, salg og anvendelse af nye produkter indeholdende de industrielle drivhusgasser HFC, PFC og SF6 vil få
for dansk erhvervsliv?
Jeg går da ud fra, at miljø- og energiministeren i dag kan fremlægge, hvilke beregninger der
ligger til grund for den her beslutning. Ellers er
der altså kun tilbage at sige, at vi må se, hvordan
det udvikler sig.
Jeg gav da som en begrundelse for, at når en
virksomhed - og flere - inden, for den her branche betaler 200 mio. kr. i afgifter og nu skal pålægges et forbud, som beskrevet i bekendtgørelsen, fra den 1. januar 2006, så kan både erhvervslivet, lønmodtagerorganisationerne og den resterende del af det politiske liv vel forlange, at
man fra den side, som har udfærdiget det her
skrift, også har gjort sig den ulejlighed at få lavet

nogle beregninger over, hvad det vil koste dansk
erhvervsliv.";Hans Christian Schmidt
45311;name_party;":
Jeg undrer mig også over, om ikke ministeren
har et eller andet at lægge på bordet nu om,
hvad han forventer, det her vil koste.
Det er sådan, at Dansk Industri i sit høringssvar siger, at to virksomheder, der anvender SF6
- det er en af de her tre - i optiske chips og biochips, ikke vil kunne fortsætte deres virksomhed. De peger på en eksportindtægt i milliardstørrelsen, og at mange arbejdspladser inden for
området, der i øvrigt er i vækst, vil gå tabt. Det
synes jeg da er interessant.
Jeg synes også, det er interessant, at Danfoss i
deres svar gør opmærksom på, at de - hvilket
miljøministeren roste tidligere - har investeret
300 mio. kr. i at udvikle køleskabskompressorer,
der er egnede til kulbrintekølemidler.
1 mia. kr. i tabte eksportindtægter og 300 mio.
kr. i investering. Får vi miljø nok for pengene
her?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg er ked af, at jeg ikke fulgte tilstrækkeligt opmærksomt med, så jeg svarede ikke på spm. nr.
S 2575, men jeg svarede på hr. Hans Christian
Schmidts indlæg. Det er jeg ked af: nu svarer jeg
på S 2575.
I forbindelse med høringen af udkastet til bekendtgørelsen er høringsparterne blevet bedt
om en redegørelse for de økonomiske konsekvenser, som udkastet vil have for de berørte
virksomheder. En samlet vurdering af omkostningerne vil derfor, i det omfang høringsparterne har oplyst derom, bedst kunne ske på baggrund af de indkomne høringssvar. Det er jo
bl.a. derfor, vi laver høringen.
Anmodningen til høringsparterne skal bl.a.
ses i lyset af, at fristen for afvikling generelt er
udsat i forhold til det første udkast til regulering, altså med 4 år. Det nye forslag er ikke
mindst på grund af de reaktioner på de økonomiske konsekvenser af det første udkast til regulering.
På samme måde ønsker vi i forbindelse med
den anden høring at sikre, at reguleringen ikke
får uønskede sociale og økonomiske konsekvenser.
I forbindelse med høringen har bl.a. Dansk Industri i pressen hævdet, at den vil koste flere tusinde arbejdspladser og eksport for milliarder af

Onsdag den 2. maj 2001 (Spm)
kroner, og det er også det, hr. Ulrik Kragh nævner.
Til det er der kun at sige, hvilket fremgår ganske klart af udkast til regulering, at eksport af
produkter, der indeholder disse gasser, ikke er
omfattet af bekendtgørelsen. Virksomheder, der
eksporterer sådanne produkter, må altså gerne
producere disse i Danmark og derefter eksportere dem også efter 1. januar 2006.";Ulrik Kragh
47771;name_party;":
Jamen det afføder to spørgsmål til ministeren,
for hvis man læser i kapitel 2, § 3, stk. 2, så står
der jo, at uanset den i stk. 1 anførte dato er import, salg og anvendelse ... Altså skal det forstås
sådan, at det er o.k. at importere de ting, så det
ikke gælder? Det er det første spørgsmål.
Vi må sige, at dansk erhvervsliv jo er førende.
Dansk erhvervsliv er førende i verden på hele
køleindustriområdet, også hvor der laves lysledere, chips osv., og derfor må vi sige, at dansk
erhvervsliv er enestående, enestående, på det
her område. Vi er helt unikke og helt i front som
førende nation.
Samtidig må vi jo sige, at vi ikke kan udlægge
det anderledes, end at regeringens belønning
over for dansk erhvervsliv er at sige, jamen nu
slipper I først 200 mio. kr. om året i afgifter, og
derefter fører vi jer frem, så I som det eneste
land i verden ikke efter 1. januar 2006 må bruge
de her midler mere.
Jamen jeg kan slet ikke forstå, hvordan man
kan behandle et erhvervsliv på den måde, og
mit andet spørgsmål til ministeren er: Betyder
det så nu, at ministeren vil redegøre over for
Folketinget for, hvilke konsekvenser det får erhvervsøkonomisk, inden den endelige bekendtgørelse sendes ud?";Hans Christian Schmidt
48983;name_party;":
Jeg kan forstå på ministerens svar, at han ikke
helt havde gjort op, hvad det her ville koste,
hvilket jo kan undre, når det er sådan, at i hvert
fald 12.000 arbejdspladser er der talt, at det her
går ud over.
Når vi nu ved, at man f.eks. i Holland ifølge
ministerens egne oplysninger formår at lave besparelser på C02-området på ca. 75-80 kr., der
har været lidt debat, men hvis nu vi siger 75-80
kr. pr. t, så går vi i hvert fald ikke for lavt, så
kunne jeg godt tænke mig at spørge ministeren:
Hvad må det her koste, altså pr. t cOTækvivalent, for, at ministeren siger, at det her gør vi?

7259

Altså hvor ligger smertegrænsen med hensyn til
prisen pr. t c02?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil da gerne give det løfte, at vi orienterer
Folketinget om konsekvenserne både af den ene
og den anden art, inden den endelige redegørelse bliver udsendt.
Vores erfaring er nu, ja, det er svært at sige nòget konkret, men vi kan i mange tilfælde på de
her områder faktisk gøre det sådan, at man på
sigt tjener penge og ikke taber penge. Det er jo
den gode historie at fortælle her. Vi skal altså
ikke undervurdere danske virksomheder. Det er
klart, at vi bliver ofte udsat for, at man skælder
ud, men når vi så har truffet vores beslutning,
viser det sig, at den var meget fornuftig.
Kan man huske der i begyndelsen af 1980'erne, hvordan der blev skældt ud på Poul Nielson,
en af mine forgængere som energiminister, over
det, han lavede ude i Nordsøen? Det har jo bagefter vist sig, at det var fantastisk fornuftigt. De
har tjent efter manges mening endda for mange
penge, efter min mening i hvert fald mange penge. Så jeg tror altså, at man skal være lidt varsom. Det er det, jeg har sagt tidligere, at en gang
imellem skal man prøve at være på dækket i det
første skib i konvojen i stedet for altid at ligge
helt agter i forhold til alle andre. Jeg mener, at vi
finder en løsning på de her problemer, men jeg
vil gerne sende papiret over.
Så skal jeg endelig sige, at en af mulighederne, selv om man har en afviklingsdato og et forbud, er selvfølgelig at lave konkrete undtagelser.
Jeg mener, sådan arbejder vi jo altid, og noget af
det kunne vi jo også håndtere i virksomhedernes
miljøgodkendelser osv. Så der er mange muligheder, de er bestemt ikke udtømte, og der er ingen grund til at male en vis mand på væggen,
før vi har udtømt alle de muligheder og set, :
hvad vi kan få. Men det er den ligesom mistænkeliggørelse, der ligger i alle spørgsmål, af overhovedet at gøre noget, som jeg har svært ved at
acceptere.";Ulrik Kragh
51542;name_party;":
Jò, vil jeg sige til ministeren, men man kunne jo
også have benyttet den her lejlighed til at rose
dansk erhvervsliv, til at sige, at vi er førende.
Det blev sagt i et par bisætninger, men det
skulle have været hele hovedindholdet. Hovedindholdet kunne også have været: Vi vil ikke
plage erhvervslivet mere. Vi vil rose det for, at -'
det er førende i verden. Når det bruger de her

7260

Onsdag den 2. maj 2001 (Spm)

HFC-gasser, hvor halvdelen af dem, der producerer ude i verden, stadig væk bruger det farlige
freon, så vil vi rose dansk erhvervsliv.
Derfor kunne man jo i dag have sagt, at det er,
heller ikke rimeligt, at vi har pålagt dem 200
mio. kr. i afgifter, samtidig med at vi forlanger,
at de skal lave forskning for som det eneste land
i verden at nå at kunne udfase dem år 2006. Det
er altså ærgerligt, men jeg er selvfølgelig glad
for, ministeren siger, at han vil oversende de opgørelser. Så kan det være, at vi kan nå at redde
noget, hvis der sker et eller andet omkring en
bekendtgørelse. Men jeg synes, at ministeren
skulle prøve på at sætte sig meget ind i de høringssvar med de tal, som det kan betyde for
dansk erhvervsliv. Jeg mener, vi har en fælles interesse i at sikre arbejdspladserne i Danmark.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2576
5) Til miljø- og energiministeren af:";Hans Christian Schmidt
52878;name_party;":
»Hvilke samlede beskæftigelsesmæssige konsekvenser forventer ministeren, at det foreslåede
forbud mod import, salg og anvendelse af nye
produkter indeholdende de industrielle drivhusgasser HFC, PFC og SF6 vil få for dansk erhvervsliv?«
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Ud over at henvise til mit svar på det tidligere
spørgsmål, nr. S 2575, vil jeg tilføje, at omstillingen til naturlige kølemidler og andre stoffer end
de industrielle drivhusgasser allerede er i gang i
dansk industri. Dette sammenholdt med, at der
stadig er over 4% år, til reguleringen med visse
undtagelser for alvor træder i kraft, og at eksport af produkter indeholdende industrielle
drivhusgasser vil være tilladt efter år 2006, forventes bekendtgørelsen i værste fald at have en
meget beskeden negativ effekt i beskæftigelsesmæssig henseende. Den beskæftigelseseffekt
kan lige så godt vise sig at være positiv.
Som nævnt er der i følgebrevet til høringen af
udkastet til bekendtgørelsen specifikt blevet
bedt om en vurdering af de økonomiske konsekvenser. Hvis der er enkelte virksomheder, der
føler, at de vil få særlige problemer, har de derfor haft god mulighed for at gøre rede for de
særlige problemer, de har.

I forbindelse med den netop afsluttede høring
er der kommet særlig fokus på visse højteknologiske virksomheder, der producerer optiske fibre og andre højt specialiserede produkter, fordi
flere af disse virksomheder benytter SF6 og/eller PFC i deres produktion.
Der skal ikke herske tvivl om, at det selvfølgelig ikke er intentionen at skade disse virksomheder. Miljøstyrelsen har oplyst, at der har været
kontakt mellem styrelsen og flere af de berørte
virksomheder, og virksomhederne blev bedt om
at redegøre nærmere for problemstillingerne i
deres høringssvar. Problemstillingerne er ved at
blive gennemgået med henblik på at finde en
løsning, der i videst muligt omfang tilgodeser
både miljø og beskæftigelsesmæssige hensyn.";Hans Christian Schmidt
54835;name_party;":
Jeg skal sige tak til miljø- og energiministeren
for svaret, men igen synes jeg, at det altså er ærgerligt, at vi har forslag, bekendtgørelser, der
bliver fremlagt, uden at man har lavet beregninger på, hvad de erhvervsøkonomiske konsekvenser er, og heller ikke, hvad de arbejdsmæssige konsekvenser er.
Jeg synes, man burde have gået ind og formuleret nogle ting omkring et sådant forslag og så
spørge: Hvad kan vi forvente her? Der er jo nogle, der gør det. Igen vil jeg citere fra Danfoss' høringssvar, hvori de skriver under punkt 8: »I bilag 1 er anført, at termostater er undtaget indtil
videre. Det skal ændres til automatik, som er
dækkende for såvel termostater som anden
automatik, der indeholder meget små HFC-fyldningsmængder i evalueringselementerne. Hvis
dette ikke ændres, må Danfoss flytte betydelige
produktionsområder til udlandet.«
Jamen sådan noget her må jo få alle til virkelig
at sige: Hov, her skal vi da vist lige ind og kigge
på nogle ting. Og der synes vi, at det kunne have
været en god idé i stedet for nu at sende de signaler fra Danmark til alverden, som måtte eje
noget af køleindustrien i Danmark, at i Danmark går vi enegang, så i stedet sende det signal: Vi taler med erhvervslivet, vi prøver at lave
beregninger, vi ser, hvad vi har af muligheder, vi
roser erhvervslivet for, at det går foran på miljøområdet.
I stedet risikerer vi nu, at man sidder udeomkring og spørger: Vil Danmark hindre, at man
går ind og investerer, at det er her, produktionen
skal ske? Det synes jeg er en trist udvikling, og
jeg vil opfordre ministeren til, at man får regnet

Onsdag den 2. maj 2001 (Spm)
på de her ting, og at det også indgår i behandlingen af høringssvarene.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg mener, at hr. Hans Christian Schmidt er alt,
alt for pessimistisk. Jeg tror, at det, vi ofte hører
fra virksomhederne, nemlig at bare de kan få at
vide, hvad det er, vi gerne vil have, og de får tilstrækkeligt med tid til at udvikle det, og der
sker noget internationalt, så skal de nok klare
opgaven, i mange tilfælde er det rigtige.
Jeg glemmer aldrig, at da vi skulle diskutere
katalysatorer på biler, fik vi at vide, at hele den
europæiske bilindustri ville gå nedenom og
hjem. I dag er alle biler påmonteret det. Da vi
skulle lave blokeringsfri bremser, fik vi at vide,
at alle europæiske virksomheder ville gå nedenom og hjem, og det er allerede gennemført.
Selvfølgelig skal vi lytte, og det har jeg jo sagt
vi vil, til specielle problemer i enkelte virksomheder og sådan noget, men vi skal også en gang
imellem, hvis vi tror, noget er teknisk muligt og
økonomisk forsvarligt, turde sætte os nogle mål
og sige, at det gør vi, og så høre reaktionen, som
vi gør nu ved, at vi har en dybtgående dialog,
inden vi træffer beslutningen. Det synes jeg faktisk er den rigtige form i stedet for at grave sig
ned og sige: Vi tør ingenting.";Hans Christian Schmidt
57736;name_party;":
Jamen jeg er nødt til at sige til miljø- og energiministeren: Problemet er ikke, at dansk erhvervsliv ikke er i front, det er førende i verden.
Det kan godt være, den danske regering ikke er
det.
Det er derfor, det er uforståeligt, at den danske regering mener, at den industri, som er førende i verden, skal man nu straffe lidt, pålægge
nogle flere afgifter, pålægge nogle flere restriktioner. Der må man så sige til miljø- og energiministeren: Det er uforståeligt, at det er den måde,
man skal behandle f.eks. en virksomhed som
Danfoss på.
Man kan jo da selv prøve at undersøge det.
Det er jo ikke en virksomhed, som ikke kender
til miljø. Tværtimod er det jo en af de virksomheder, der bliver rost for sin miljøindsats. Der er
ingen grund til at tro, at Danfoss ikke gør, hvad
de kan. Som det blev nævnt før, så har de allerede nu selv investeret 300 mio. kr. i de her ting.
Vi burde i stedet rose Danfoss, og så burde
ministeren lade være med at lade det her område være det område, som regeringen skal profilere sig på. Jeg forstår godt, at ministeren måske

7261

gerne vil ud og sige sådan noget. Men det kunne
han gøre bare med at henvise til, at dansk erhvervsliv er førende i verden, og det kan man
rose det for. Man behøver ikke at afgiftsbelægge
det med 200 mio. kr. oveni, og man behøver ikke
at stille det over for krav om, at det som det eneste land i verden skal udfase dem senest 1. januar 2006. Det er ikke nødvendigt. Man kan bare
rose det allerede nu for dets indsats. Der går det
foran.";Hans Christian Schmidt
59261;name_party;":
Miljøministeren henholder sig til, at denne her
form for aktiviteter bekendtgørelsesmæssigt
kunne skabe flere arbejdspladser. Jeg synes dog,
det er pudsigt, at høringssvarene angiver, at firmaer som Nilan A/S, Dantherm A/S, Gramstrup Køling A/S, Vestfrost A/S, Thermo King
Container, SMB, Danfoss, og jeg kan tilføje NKT
og Lucent, som har arbejdsmiljømæssige problemer i forhold til det her, mener, at det er problematisk.
Jeg synes på en eller anden måde, at ministeren må tilkendegive, at disse indvendinger også
vil blive vurderet i forhold til omkostningen ved
tabte arbejdspladser.";Ulrik Kragh
59870;name_party;":
Som jeg hørte ministeren, så gav ministeren i
svaret udtryk for, at Miljøstyrelsen havde kontakt med alle de pågældende virksomheder, og
at man drøftede indholdet af de problemer, der
var i høringssvarene for virksomhederne.
Derfor er mit spørgsmål til ministeren, om det
er ministerens opfattelse, at de pågældende
virksomheder, deres direktion og deres faglige
personale og ekspertise på det område monstro
skulle være bedre til at fremføre en sag for de
virksomheder end hr. Hans Christian Schmidt.";Helge Mortensen
60390;name_party;":
Nu har ministeren brugt en hel del tid på at
nævne eksempler i fortiden, der er lykkedes for
at nå høje mål. Men jeg kunne da godt nævne
bare et enkelt eksempel og måske flere, hvor
virksomhederne skulle slås for deres eksistens
overhovedet.
Hele vores frugtavlerbranche har haft svare
problemer med bare at få en enkelt undtagelse
for overhovedet at overleve, og derfor er vores
spørgsmål overhovedet ikke irrelevant. Vi er
meget optaget af både at bevare miljøet, arbejdspladserne og virksomhederne her i Danmark.

7262

Onsdag den 2. maj 2001 (Spm)

Derfor var det jo lidt nyttigt at spørge ministeren, om de ting, der nu er kommet frem i høringssvarene, bliver taget til indtægt i den bekendtgørelse, der efterfølgende vil komine.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det har jeg jo sagt, for vi har bedt om at få deres
kommentarer for at lytte og finde løsninger. Det
er det, vi arbejder ud fra. Vi skal finde den positive vekselvirkning mellem miljøkrav, tekniske
muligheder, økonomisk formåen, tid til omstilling og sådan noget.
Det er det, vi prøver at gøre så godt som muligt, og jeg kan altså ikke se den politiske klogskab i at gøre det her til et konfrontationsområde i stedet for et samarbejdsområde.
Svaret til hr. Helge Mortensen er: Det håber
jeg!";Bodil Thrane
61688;name_party;":
Jeg må sige til miljø- og energiministeren, at jeg
kan jo også godt høre, at hr. Helge Mortensen
også skal fortælle lidt om, hvad virksomhederne
mener.
Jeg vil sådan set bare fortsætte med at citere
fra virksomhederne, fordi vi har en tro på, at de
ved bedst. Det er dem, der sørger for produktionen, det er dem, der sørger for arbejdspladserne.
Det er sådan set dem, vi henholder os til.
Og Dansk Industri skriver på side 2 nederst i
deres høringssvar, at EONAS A/S, Cecilia og
SMB, der bl.a. anvender SF6 i optiske chips og
biochips, ikke vil kunne fortsætte deres virksomhed. De peger på, at en eksportindtægt i
milliardstørrelsen og mange arbejdspladser inden for et område, der i øvrigt er i vækst, vil gå
tabt. Særlig i forhold til de af disse virksomhe- .
der anvendte teknologier skal det fremhæves, at
den teknologiske udvikling udspringer af et
samarbejde med DTU. Det vækker undren, at
Miljøstyrelsen mener, at Danmark har råd til at
se bort fra et sådant vækstområde, hvor dansk
forskning er i front.
Man kunne jo godt forestille sig, at man slet
ikke kom med sådan en bekendtgørelse, men
sagde, at når nu det hele går godt, jamen så lad
os da glæde os over det, for nu at slutte ligesom
ministeren engang ville begynde med, og være
glade og godt tilfredse. Jamen så træk dog den
bekendtgørelse tilbage og ros erhvervslivet for,
at det allerede er i front som det førende i verden. Det er da ikke så ringe endda.

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg forstår slet ikke. Hvis vi kan løse de her problemer, hvorfor så ikke gøre det? Ellers står vi i
en situation, hvor vi så skal finde 2 pet. mere. Så
i stedet for at vi reducerer med de 21 pet., vi har
bundet os til internationalt - det går jeg ud fra at
Venstre støtter - så skal vi finde 2 pet. mere, fordi forbruget bare vil stige i stedet for at få lidt
udvikling den rigtige vej.
Jeg tror, at vi nu skal lade polemikken hvile.
Jeg skal nok svare på de sidste to spørgsmål,
som fru Thrane og hr. Vibjerg har stillet mig. Og
lad os så få den her dialog med virksomhederne
og så finde en forstandig og god løsning, når
man har fremført sine synspunkter med styrke.
Jeg har mere som hr. Helge Mortensen fidus
til de pågældende virksomheders tekniske ekspertise, end jeg har til hr. Schmidts politiske
kløgt. Betydelig mere.";Hans Christian Schmidt
64012;name_party;":
Jo, men sådan er verden jo. Man skal vurdere ud
fra de evner, man har. Det er der ikke noget galt i.
Jeg vil kun sige til miljø- og energiministeren:
Jeg håber, at miljø- og energiministeren har taget
den her diskussion meget alvorligt. Jeg kan forstå lidt på den polemiske snak, at det en gang
imellem kniber lidt. Men det håber jeg, at miljøog energiministeren har. Det her er dybt alvorligt. Det er erhvervsvirksomheder, det er arbejdspladser, og det er et spørgsmål om Danmarks fremtid, og den håber jeg, miljø- og energiministeren vil tage vare på, så godt han kan,
set ud fra det område, miljø- og energiministeren har med at gøre.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Sidste år var problemet, at året var 2002 og ikke
2006. Det var hr. Hans Christian Schmidt, der
rejste det. Da løste jeg problemet, og vi udsatte
det til 2006. De her problemer kom ikke i spil på
daværende tidspunkt, i hvert fald ikke fra hr.
Schmidts og andres side. Vi løste problemerne,
vi klarede det ved en fornuftig dialog, vi har
fortsat en god dialog.
Det er det samme, vi gør nu: Der bliver rejst
spørgsmål til os. Vi har selv bedt folk om at
komme med spørgsmål, og så finder vi en løsning, hvor der er en god miljømæssig effekt,
hvor vi kan se, vi nærmer os reduktionsmålene,
men hvor vi samtidig tager hensyn til arbejdspladserne.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 2. maj 2001 (Spm)
Spm. nr. S 2577
6) Til miljø- og energiministeren af:";Hans Christian Schmidt
65467;name_party;":
»Hvilke kriterier agter ministeren at lægge til
grund for eventuelle fritagelser fra bekendtgørelsen om regulering af visse industrielle drivhusgasser, hvorledes vil ministeren sikre, at
virksomheder får samme behandling af myndighederne, og hvilken retssikkerhed har en
virksomhed, der søger undtagelser, herunder
om der vil blive givet mulighed for, at et afslag
eventuelt kan ankes?«
홢";Bodil Thrane
65874;name_party;":
Jeg vil gerne begrunde mit spørgsmål. Jeg vil,
gerne sige til miljø- og energiministeren, at vi
ikke fra Venstres side ønsker konfrontationen. Vi
ønsker at få svar på de spørgsmål, som diverse
virksomheder har stillet i de høringssvar, og vi
kan godt være lidt bekymrede for, at der er noget af det, der bliver glemt i den kommende bekendtgørelse. Ikke for sådan at sige en hel masse
og være polemisk, men vi har jo somme tider
haft erfaringer med, at vi er nødt til at gå med
både livrem og seler, når vi spørger ministeren,
for at der ikke er noget, der bliver overset.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har vist aldrig beskyldt fru Bodil Thrane for
at være ude i polemisk øjemed. Men jeg har. ikke
frikendt enkelte af hendes kolleger for især at
være optaget af det.
Det fremgår af bekendtgørelsesudkastets § 5,
stk. 2, at Miljøstyrelsen i ganske særlige tilfælde
kan tillade, at reglerne fraviges, det vil altså sige
at kunne give dispensation fra et forbud i bekendtgørelsen.
Der skal naturligvis gode grunde til, før Miljøstyrelsen vil give tilladelse til, at forbudet i bekendtgørelsen fraviges, men muligheden er der
altså. Det kan f.eks. være, at der ikke findes alternative produkter, og produktet med drivhusgasser i sig selv skønnes af væsentlig betydning
for samfundet som helhed. Der er kun én myndighed, nemlig Miljøstyrelsen, der kan give dispensationerne, og det følger af forvaltningsrettens lighedsgrundsætning, at én myndighed
skal behandle de samme tilfælde ens. Det siger
sig selv.
Det vil kræve en nøje vurdering fra sag til sag.
Men hvis produkterne er de samme, og der i øvrigt ikke er betydelig forskel på f.eks. virksomhedernes håndtering af drivhusgasserne, her

7263

tænker jeg f.eks. på opsamling, genanvendelse
m.v., vil dispensationerne skulle gives på samme vilkår. I henhold til bekendtgørelsens regler
kan Miljøstyrelsens afgørelse ikke påklages til
anden administrativ myndighed, men virksomheden kan naturligvis altid indbringe spørgsmålet for domstolen.";Bodil Thrane
67897;name_party;":
Med hensyn til disse særlige tilfælde, som jeg
synes er lidt interessante, og som skal afvejes i
hvert enkelt tilfælde: Hvad kommer til at indgå i
de elementer? Taler vi miljø alene på den måde,
at det kan betyde mere drivhuseffekt, hvis der
kommer alternativer, der har den bivirkning? Er
økonomi, arbejdspladser, sikkerhed på arbejdspladserne, altså arbejdsmiljø og sociale elementer også indeholdt i de mulige, særlige tilfælde,
der kan betyde, at man kan få udsættelse i henhold til bekendtgørelsen?";Bodil Thrane
68418;name_party;":
Ja, det er selvfølgelig prisværdigt, at ministeren
nu taler om, at der er en række virksomheder,
der kan fritages.
Jeg kunne så spørge ministeren meget konkret: I december måned havde man en afgiftspakken om de samme drivhusgasser, hvor man
havde en afgiftspakke på 200 mio. kr. I den forbindelse var der en række virksomheder, der
blev fritaget for afgiftspakken, fordi de havde
nogle særlige forhold. Vil sådanne virksomheder være af en karakter, således at når man for
bare 5 måneder siden var i den situation, at man
kunne friholde dem fra afgiften, at de så også nu
må være friholdt fra det forbud, der ligger i bekendtgørelsen?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil meget nødig lave sagsbehandling her, for
vi skal se på det: men det kan jo være den samme kreds af hensyn, der gør, at dispensation bliver udløst i begge tilfælde.
Til fru Bodil Thrane vil jeg bare sige, at det, jeg
lagde vægt på, var, da jeg skulle illustrere, hvad
et ganske særligt tilfælde var, enten den situation, hvor der ikke var alternativer, eller hvor produktionen ville blive belastet med stor betydning for samfundet som helhed, altså et stort tab
af arbejdspladser osv., hvis man gennemførte
forbudet til det fastsatte tidspunkt. Det er den
slags hensyn, der skal vejes sammen.
Men det er ikke nok bare at sige, at det er besværligt. Det her skulle gerne være en udfor-

I
7264

Onsdag den 2. maj 2001 (Spm)

dring for virksomheder, som er positive. Hvis de
kan godtgøre over for os, at det ikke er muligt at
finde en løsning, er det selvfølgelig én situation i
forhold til, at der er alternativer, måske endda
alternativer i brug på nuværende tidspunkt.
Men det er altså sagsbehandling, som jeg nødig vil foregribe, og som foregår i Miljøstyrelsen.";Ulrik Kragh
70185;name_party;":
Alligevel vil jeg gerne spørge miljø- og energiministeren: Hvis nu bekendtgørelsen med sine
restriktioner over for vores virksomheder kommer til at betyde, at vi ser en eksport ikke kun af
arbejdspladser, men også med større miljøbelastning til følge internationalt med større risiko
- og vi har jo set i nogle af høringssvarene, at der
er visse modtagerlande, der slet ikke er i stand
til at tackle de her alternative gasser, man kommer til at bruge - så er mit spørgsmål egentlig:
Kommer disse internationale ting til at fylde i
den overvejelse, ministeren gør sig? For reduktionsmålene, som vi er indstillet på at følge alle
sammen, gælder vel ikke på den måde, at bare
de kommer uden for landets grænser, så er det
helt fint?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Altså vi prøver at administrere det her på præcis
den måde, som fru Bodil Thrane efterlyser. Omvendt er vi jo heller ikke interesseret i, hvis der
er, som fru Bodil Thrane beskriver det, vanskeligheder med at bruge et anlæg af andre grunde,
men som lever op til vores tekniske og miljømæssige krav osv., at afskære danske virksomheder fra at kunne eksportere i den situation. Og
derfor har vi undtaget eksporten fra tiden til
2006.
Der er naturligvis et element af dobbelthed,
dobbeltmoral i det her. Det kan man ikke helt
frikende os. Men vi må jo leve i den virkelige
verden.";Bodil Thrane
71553;name_party;":
Jeg vil så gerne være positiv, og derfor vil jeg
vælge at tage det sidste svar som et tilsagn om
en meget positiv vending på den bekendtgørelse, der kommer ud.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 2578
7) Til miljø- og energiministeren af:";Bodil Thrane
71815;name_party;":
»Har ministeren vurderet, hvad de miljømæssige gevinster ved en gennemførelse af bekendtgørelsen om regulering af visse industrielle
drivhusgasser vil udgøre i forhold til de arbejdsmiljømæssige tab, bekendtgørelsen vil medføre?«";Jens Vibjerg
72063;name_party;":
Nu har vi jo hørt her i dag, at ministeren ikke er
særlig optaget af at sikre arbejdspladser, sikre
virksomhedernes indtjening. Det er jo så lidt interessant at høre, om ministeren så er optaget af
arbejdsmiljøet. Har ministeren vurderet de arbejdsmiljømæssige konsekvenser af, at man i
nogle tilfælde så må bruge andre midler end de
her nævnte?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det er jo utroligt, at hr. Vibjerg har været til stede her i salen under mit svar. Jeg er meget optaget af arbejdspladser. Jeg tror bare ikke på teorien om, at miljøkrav altid udløser arbejdsløshed.
Jeg tror tværtimod på, at det er en chance for
danske virksomheder, at vi laver miljøavancerede produkter og løser miljøproblemer, hvis vi
vel at mærke gør det på en ordentlig måde, så
tingene hænger sammen, og tager hensyn til,
hvis der er specielle problemer.
Og så til svaret på spørgsmålet: Vi prioriterer
arbejdsmiljøet meget højt. Jeg vil også sige, at jeg
ikke deler spørgerens bekymring om, at den
foreslåede regulering vil give arbejdsmiljømæssige tab. F.eks. er der ikke nogen arbejdsmiljømæssige problemer i at opsætte køleanlæg baseret på de naturlige kølemidler. Der er intet i den
danske lovgivning, der forhindrer opstilling af
sådanne anlæg.
Miljøstyrelsen har netop modtaget den endelige rapport om de lovgivningsmæssige forhold.
Den vil snarest blive lagt ud på nettet til almen
afbenyttelse. Den er udformet som en manual,
der kan bruges i forbindelse med planlægning
og opstilling af anlæg baseret på kulbrinter. Rapporten er udarbejdet af Teknologisk Institut med
deltagelse af flere virksomheder, herunder Danfoss og York samt Autoriserede Kølefirmaers
Brancheforening.
At komponenterne findes, er godkendte og
kan bruges, er etableringen af de mange kølean-

(909) RT
Onsdag den 2. maj 2001, (Spm)
læg, der er opstillet, ikke kun i Danmark, men
også i vores nabolande, tydelige beviser på.
Jeg er derfor af den opfattelse, at hvis man tager de forholdsregler, som loven kræver man
skal tage, så vil der ikke være problemer af arbejdsmiljømæssig karakter ved opstilling og
brug af anlæg baseret på naturlige kølemidler.
Skulle der mod forventning vise sig sådanne
problemer som følge af den foreslåede regulering, vil disse naturligvis blive taget alvorligt og
søgt løst hurtigst muligt. Vi løser ikke miljøproblemer på bekostning af arbejdsmiljøet. Som en
af dem, der var med til at lave vores arbejdsmiljølov i sin tid og var stolt af at være med til at
lave den, vil jeg aldrig være med til at ødelægge
noget arbejdsmiljømæssigt for at løse miljømæssige problemer. Det kan hr. Vibjerg være fuldstændig forvisset om.";Jens Vibjerg
74710;name_party;":
Når Dansk Industri i deres høringssvar påpeger
arbejdsmiljømæssige problemer, så har de helt
misforstået situationen. Er det det, vi må konkludere ud fra ministerens svar her?";Jens Vibjerg
74903;name_party;":
Ja, jeg synes, at hvis det er sådan, at svaret på
det mellemliggende spørgsmål nu bliver positivt, så er vi inde i en god situation, hvor mini- .
steren prioriterer arbejdsmiljø frem for en marginal effekt i forhold til drivhusgasserne. Det synes jeg er meget positivt. Og det vil jeg da meget
gerne være helt sikker på, at ministeren nu også
mener. Det vil jeg gerne have, at han bekræfter
én gang til, så vi er helt sikre.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har ikke sagt, at jeg prioriterede arbejdsmiljø
over det ydre miljø. Det, jeg har sagt, er, at jeg
ikke vil være med til at løse miljøproblemer, hvis
det sker på bekostning af arbejdsmiljøet. Det synes jeg selv er et meget positivt udsagn. Og hvis
det oven på denne holmgang kan bidrage til, at
hr. Ulrik Kraghs og hr. Jens Vibjergs og fru Bodil
Thranes og den nu bortgåede hr. Hans Christian
Schmidts humør bliver bedre, så vil jeg sige, at
det har været en god dag.
Vi vil naturligvis lytte, forhandle og prøve at
finde en så god løsning som muligt. Som det
også fremgik af det her spørgsmål, er industrien
jo vores samarbejdspart, den er ikke vores modpart.
Hermed sluttede spørgsmålet.

7265 ,

Spm. nr. S 2497
8) Til arbejdsministeren af:";Ulrik Kragh
76140;name_party;":
»Hvilke lande i Vesteuropa har en kortere barselorlov end Danmark?«
Skriftlig begrundelse
Danmark er et af de rigeste lande i verden. Alli- .
gevel har vi en barselorlov på kun 6 måneder. I
Norge er orloven på 12 måneder og i Sverige 18
måneder. Der er næppe mange lande i Europa,
hvor spædbørnsmødre får tilbudt en så kort barselorlov, som i Danmark.";Frank Dahlgaard
76514;name_party;":
Baggrunden for spørgsmålet er jo, at arbejdsministeren for nylig i Folketinget har tilkendegivet,
at der ikke er råd til, og at det vil give en række
problemer, hvis man forlænger barselorloven i
Danmark fra 6 måneder til 9 måneder eller 12
måneder.
På den baggrund er det interessant at vide,
om der overhovedet er lande i Europa, der har
en kortere barselorlov, end Danmark har i dag.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Europa-Kommissionén har i en rapport af 15.
marts 1999 redegjort for længden af barselorlov i
de enkelte EU-lande. Barselorlov forstås her i
overensstemmelse med graviditetsdirektivets
artikel 8 som sammenhængende uger i forbindelse med fødslen. Af den rapport fremgår det,
at de fleste lande ligger på eller lidt over det minimum på 14 uger, som følger af graviditetsdirektivet.
Danmark er registreret i rapporten med 28
uger, hvilket er den klart længste barselorlovsperiode, der optræder i Europa-Kommissionens
rapport. Italien følger med godt 21 uger, mens
f.eks. UK og Tyskland ligger på nøjagtig 14 uger.
Til barselorlovsperioden kommer så landenes
forskellige forældreorlovs- og børnepasningsorlovsordninger. Forældreorlovsdirektivet giver
ret til mindst 3 måneders forældreorlov, men indeholder ingen regler om økonomisk kompensation. I Danmark er der derudover mulighed
for at tage børnepasningsorlov, altså en samlet
orlov ud over 1 år.
Videnscenter for Ligestilling deltager i et EUfinansieret projekt, hvor bl.a. de forskellige orlovsmuligheder for forældre som helhed sam-

7266

Onsdag den 2. maj 2001 (Spm)

menlignes i udvalgte EU-lande. Vi venter en
rapport i juni måned om de udvalgte lande,
men i et udkast med alle de forbehold, der nu
må tages, fordi det er et ufærdigt arbejde, inddelt efter, om de har en god, mindre god eller .
ingen økonomisk kompensation til personer
på forældre- og børnepasningsorlov, er Danmark og Sverige registreret som nogenlunde
på linje med hinanden med god økonomisk
kompensation, mens Finland og Østrig giver
mulighed for længere samlet orlov, men med
lav kompensation. Og eksempelvis Spanien
og Grækenland har slet ikke nogen orlovsydelse efter barselorloven. Portugal giver god
kompensation kort efter barselorloven, men ellers må orlov holdes uden økonomisk kompensation.
Det er svært at sammenligne landene på dette
område, idet de har indrettet sig forskelligt med
de forskellige orlovsordninger, men der er ikke
baggrund for at fremstille Danmark som et land,
der har dårligere orlov end andre. ,";Frank Dahlgaard
79011;name_party;":
Tak for svaret, som er overraskende: for hvis
man sidder som almindeligt menneske og hører
på svaret, er det vel nærmest, at Danmark hører
til et af de lande, som har længst barselorlov. Det
sagde ministeren jo: 28 uger er klart den længste
barselorlov, og så kommer Italien bagefter med
21 uger.
: :
Altså er dette her ikke i virkeligheden misinformation? Samtidig med at det er formelt korrekt, hvad ministeren siger, ,er det så ikke reelt
ukorrekt? 홢:
For det første må jeg spørge, om ikke der i Europa findes andre lande end EU-lande, f.eks.
Norge, Island og Schweiz? Mig bekendt er barselorloven i Norge på 12 måneder. Det er 52
uger. Mig bekendt er barselorloven i Sverige,
som er et EU-land på IV2 år. Jeg ved. ikke, hvad :
den er i Island, men jeg tror, den er 9 måneder.
Jeg ved slet ikke, hvad den er i Schweiz. Men det
ville jeg .da gerne have oplyst.
Er det ikke korrekt, at når man lægger de forskellige former for forældreorlov, og børneorlov
og barselorlov sammen, ligger .Danmark ikke i
top, men i bund?
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg skal henvise til mit første svar: Vi har fundet
oplysningerne i en rapport, der er udarbejdet af
Europa-Kommissionen.

Med hensyn til forholdene i Norge er det sådan, at der er mulighed for enten 52 uger med
80 pct.s lønkompensation eller 42 uger med 100
pct.s lønkompensation. Derudover findes en
kontantstøtteordning, hvor forældre med børn
mellem 1 og 3 år får 3.000 norske kroner om måneden til at få passet børnene hjemme eller ude.
Jeg er ikke på stående fod i stand til at besvare
de yderligere spørgsmål, der blev stillet, men vil
meget gerne opfordre til, at hr. Frank Dahlgaard
stiller et skriftligt spørgsmål til mig, så skal jeg
sørge for, at der kommer en udtømmende rapport for hele Vesteuropa.
Det kræver imidlertid lidt mere tid at få alle
de oplysninger fremskaffet, men det er jo også et
problem, at mange af ordningerne er så forskellige, at et sammenligningsgrundlag er svært at
få udarbejdet.";Frank Dahlgaard
81002;name_party;":
Nu er det næsten 14 dage siden, jeg stillede dette
her spørgsmål. Det skulle egentlig have været
besvaret sidste onsdag, men ministeren bad, om
det kunne blive udskudt. Det sagde jeg så var
helt i orden. Så der har jo egentlig været tid nok.
Når ministeren siger, at i Norge er det altså 52
uger med 80 pct.s kompensation eller 42 uger
med fuld lønkompensation, er det temmelig meget bedre end de 28 ugers barselorlov, ministeren oplyste om her for Danmarks vedkommende.
Norge er jo, selv om de er uden for EU, også
et europæisk land. Det er altså et land, der ligger
langt foran her. Så jeg synes, det er utilfredsstillende, at arbejdsministeren møder op og ikke
har skaffet oplysningerne på det her område,
som jo må være lette at skaffe, bl.a. fordi man
har den rapport fra Europa-Kommissionen af
15. marts.
De spørgsmål, som ministeren beder mig stille, har jeg allerede stillet i tilknytning til de lovforslag, der er fremsat.";Frank Dahlgaard
81955;name_party;":
Nu kan man jo aldrig vide, hvad der ligger bag
ved et sådant spørgsmål, som hr. Frank Dahlgaard har stillet: det får stå hen. For normalt ville man kunne slå op i statistikkerne for at se,
hvordan andre lande har indordnet sig.
Men jeg vil gerne spørge arbejdsministeren,
om ikke arbejdsministeren er enig i, at det er lidt
underligt, at hr. Frank Dahlgaard, der er imod
harmonisering, mod, at man skal gøre som i andre lande, at gå sammen med andre lande, nu

Onsdag den 2. maj 2001 (Spm)
har et forslag om, at vi skal sammenligne os med
Island og med Norge, når man ellers ikke går
ind for harmonisering i Europa.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg vil gerne starte med at takke hr. Frank Dahlgaard for den fleksibilitet, der blev udvist sidste
onsdag. Det synes jeg i virkeligheden er et ganske glimrende udtryk for, at det er et Folketing,
der trods meningsforskelle samarbejder. Tak for
det.
Den tid, der så har været til rådighed yderligere, har ikke, trods alt, været lang nok til at
fremskaffe alle de oplysninger, der er nødvendige. Men jeg kan godt give hr. Frank Dahlgaard
det tilsagn, at vi selv finder det meget interessant at få det her meget dybere indblik i, hvordan det forholder sig i de enkelte lande i Vesteuropa, og det, der er lidt tidkrævende, er netop
det, jeg var inde på før, at ordningerne er svære
at sammenligne.
Tag f.eks. udsagnet om, at Norge har mulighed for 42 uger med 100 pct.s lønkompensation.1
Der gælder også her nogle maksimumregler, så
har man en relativt høj indkomst, får man altså
ikke den maksimale kompensation. Og sådan
nogle ting, der er forskellige fra land til land, gør
ordningerne svære at sammenligne. F.eks. i Sverige er det sådan, at man de første 26 uger får 85
pct.s kompensation af lønnen, dog højst 120.359
svenske kroner, de næste 26 uger eri det 75 pet. af
lønnen, dog højst 106.990 kr., og de resterende
12 uger er det 420 svenske kroner om ugen, og
det gør altså, at sammenligneligheden har svære
vilkår.
Til hr. Bjarne Laustsen vil jeg blot sige, at jo,
man kunne jo godt, hvis man var i det polemiske hjørne, kommentere det lidt besynderlige i,
at det er vigtigt, at vi skal være på omgangshøjde med hinanden. Det vil jeg ikke gå yderligere
ind i her.";Bjarne Laustsen
84195;name_party;":
1
Blot afslutningsvis skal jeg så måske gå ind på
det og sige, at jeg ikke går ind for harmonisering
på,det område. Men regeringen er selv for nogle
år siden gået ud med »Danmark som foregangsland« - og det synes jeg i øvrigt er et godt projekt. Det er et projekt, hvor vi skal sammenligne
os med de andre, og vi skal prøve på at være på
forkant. Men så er der her - det er min fornemmelse - et område, hvor vi ikke er på forkant,
men på bagkant, hvor vi ligger rigtig dårligt, og
hvor regeringen alligevel har givet udtryk for, at

7267

der ikke er råd: selv om økonomien aldrig har :
været bedre og der aldrig i Danmark har været
flere i beskæftigelse, ér der ikke råd til at komme
op bare i nærheden af, hvor man er med hensyn
til barselorlov, når vi tager det hele med i f.eks.
de øvrige nordiske lande.
Det var det, der var baggrunden for spørgsmålet, men jeg takker for ministerens tilsagn örri
at komme med yderligere oversigtsmæssigt1
skriftligt materiale på det her område.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Det er jo sådan i den her debat, at mange her i
Danmark med drømmende øjne taler om de fantastisk gode vilkår i Sverige. Derfor er det vigtigt for mig at gentage, at Danmark og Sverige er
registreret som liggende nogenlunde på linje '
med god økonomisk kompensation. Der er altså
ikke et betragteligt efterslæb i Danmark, hvis
ambitionen var af være på svensk niveau. Vi bliver bedømt af Europa-Kommissionen som væ- 1
rende liggende nogenlunde på linje.
:
:
Derudover skal jeg komme med den korte
kommentar, at når vi nu har henvist til omkostningerne og problemstillingen i forhold til tid-'
bud af arbejdskraft i en tidligere debat her i-Folketinget, skal der ikke lægges skjul- på: at én af'
årsagerne til vores bekymring, bl.a. er de konkrete erfaringer fra den norske ordning. Det er forhold, jeg vil komme tilbage til i forbindelse med
de oplysninger, vi er ved at indsamle:
Hermed sluttede Spørgsmålet.

! I,

Spm. nr. S 2502
9) Til kulturministeren af: 1
v";Frank Dahlgaard
86191;name_party;":
I
»Kan ministeren: bekræfte, at DR's 'generaldirektør, Christian Nissen, den 6,' april 2001 har skrevet til kulturministeren: at DR ikke ønsker at
svare på § 20-spørgsmål nr: S 2343-2347 til skriftlig besvarelse stillet af spørgeren, og at ministeren den 17: april har oversendt et svar til Folketinget om, at ministéren har sendt spørgsmålene
til DR og afventer et svar hurtigst muligt, og vil
ministeren i bekræftende fald redegøre for, ^
hvorfor svaret fra generaldirektøren ikke. er
홢
oversendt til Folketinget, og hvorfor ministeren1
reagerer over for Folketinget ved at oversende et
svar den 17. april om, at ministeren afventer .
svar fra DR?« i ' -. ""홢
. , : '홢
홢
홢
홢:- ' ' '
: I

7268

Onsdag den 2. maj 2001 (Spm)";Jens Rohde
86930;title_name;"Som tidligere meddelt er spørgsmål nr. S 2502
udgået til skriftlig besvarelse.

indføre den visumpligt, som blev ophævet, hvilket er grunden til, at vi i dag får foreløbig 240
asylsøgere fra Slovakiet, siden Schengenaftalen
trådte i kraft.

Spm. nr. S 2559";Formanden
87225;title_name;":
Nej, regeringen har ikke nogen aktuelle planer
om at genindføre visumpligten over for Slovakiet. Regelsættet i dag er jo sådan, at der ligger en
visumforordning i EU, som Rådet har vedtaget,
og som Danmark jo også har tiltrådt, der er trådt
endeligt i kraft den 10. april. Den visumforordning betyder jo, at der nu er en fælles oversigt
over lande, der er visumpligtige, og lande, som
ikke er visumpligtige, og den opdeling har Danmark jo så altså tiltrådt.
Men det er også sådan, at der er en artikel i tilknytning til forordningen, der giver mulighed
for at suspendere den visumfritagelse, hvis der
er nogle særlig påtrængende grunde. Formuleringen er, at af hensyn til opretholdelse af lov og
orden og beskyttelse af den indre sikkerhed kan
det enkelte land tage skridt til at genindføre visum.
Det er rigtigt, at der, efter at visumkravet blev
ophævet for slovakkere, er indrejst mellem 250
og 300 slovakkere, der har søgt om asyl. Men for
næsten 100 pct.s vedkommende får de deres sag
behandlet efter den procedure, der hedder åbenbart grundløs-proceduren, hasteproceduren, altså den allerhurtigste procedure man overhovedet kan anvende.
I hvert fald mændene bliver frihedsberøvede i
de dage, det tager at behandle deres sag, så jeg
mener også, at den mest hensigtsmæssige og
langsigtede løsning på det problem er, at man
reagerer meget hurtigt, at de oplever, at praksis
er sådan, og at det derfor er formålsløst at komme til landet, og at man derfor på den måde
undgår en utilsigtet brug af asylsystemet.

10) Til indenrigsministeren af:";Karen Jespersen
88790;name_party;":
»Agter ministeren at genindføre visumkrav over
for slovakker?«
Skriftlig begrundelse
Politiets særlige havnegruppe i København melder om en ganske betydelig stigning i antallet af
slovakker, der kommer til Danmark for at få
asyl. Alene mandag den 23. april 2001 kom der
over 100 personer hertil, og siden dansk medlemskab af Schengen den 25. marts 2001, er der
ankommet 240 slovakiske sigøjnere, der vil have
asyl.
Det betyder, at i den tid der går med sagsbehandlingen, lægges der beslag på politiets ressourcer. Samtidig belaster de sagsbehandlingssystemet urimeligt.
På Dansk Folkepartis foranledning indførte
tidligere indenrigsminister Thorkild Simonsen
krav om visum over for slovakker, og det hjalp.
Nu er visumkravet som følge af Danmarks medlemskab af Schengen ophævet, og derfor kommer slovakkerne igen til Danmark. På den baggrund ønsker spørgeren kravet om visum genindført, og om nødvendigt må Danmark gå enegang i denne sag.";Peter Skaarup
89749;name_party;":
Spørgsmålet handler om, at politiets havnegruppe i Københavns Havn i øjeblikket får et stort
antal slovakiske asylsøgere her til landet. ,
Vi har jo tidligere i Danmark haft visumpligt
over for Slovakiet, det vil altså sige, at det har
været umuligt at komme hertil uden på forhånd
at søge visum. Det viser sig nu, at de her 240 slovakiske asylsøgere, der indtil nu er kommet fra
Slovakiet til Københavns Havn, jo så kan komme hertil uden den slags visumansøgninger. Og
det gør, at det selvfølgelig er nemmere at få adgang til at komme til Danmark, fordi man er
tvunget til at give de pågældende mennesker
adgang til at søge det asyl, de gerne vil.
På den baggrund vil jeg godt spørge regeringen, om regeringen vil tage initiativ til at gen-";Peter Skaarup
90512;name_party;":
Hvis vi går tilbage til 1999, havde vi en tilsvarende situation, hvor der begyndte at komme
mange slovakiske asylsøgere her til landet, fortrinsvis sigøjnere, som kom ind i landet og kunne søge asyl i den pågældende periode. Efter at
der så var kommet rigtig mange igennem nogen
tid, bad Dansk Folkeparti om, at den daværende
indenrigsminister, Thorkild Simonsen, indførte
visumpligten. Det lykkedes ikke i første omgang. Men efter nogle måneder lykkedes det
faktisk at få Thorkild Simonsen til at indføre den

Onsdag den 2. maj 2001 (Spm)
her visumpligt, og med ét slag hjalp det. Der
kom ikke flere slovakiske asylsøgere.
Derfor vil jeg godt spørge, om ikke vi er fremme i nogenlunde den samme situation, hvor vi
nu kan se, at der over en længere periode - siden den 25. marts - er kommet 240, måske flere
nu, slovakiske asylsøgere. Og det kunne begrunde, at man tog den mulighed i anvendelse, som
ministeren siger findes i Schengenaftalen.
Et andet spørgsmål, jeg godt vil rejse over for
ministeren, er: Er det egentlig ikke også forkert,
at vi sætter de mennesker noget i udsigt, som vi
egentlig ikke kan give de mennesker? Man stiller dem nærmest muligheden for at få asyl i udsigt, og det er i meget sjældne tilfælde, at der gives asyl, men der gives jo en asylbehandling af
de pågældende i den pågældende periode. Giver man ikke et forkert billede af, hvad der sker i
Danmark, hvis ikke man gennemfører denne visumpligt, altså giver dem mulighed for at søge
asyl? Det gør jo så, at der stilles noget i udsigt,
som vi ikke kan honorere bagefter.";Peter Skaarup
92104;title_name;":
Det er rigtigt, at der blev gennemført visumpligt
for slovakker i 1999, men sådan som jeg er orienteret om tallene, kom der altså betydelig flere
over en kortere periode på det tidspunkt.
Under alle omstændigheder er det jo sådan, at
det kun er i ganske kort tid, at de her regler har
virket. Og man kan sige, det jo ikke er noget,
man stræber efter, det at have visumkrav over
for et land: det er faktisk upraktisk og uhensigtsmæssigt for alle parter.
Så kunne det lykkes at finde en mere forebyggende model, nemlig netop at forebygge igennem den procedure, vi anvender, at der ikke
kommer nogen slovakker hertil på det grundlag,
så ville det jo være det bedste. Den situation er
alle europæiske lande i, så jeg er indstillet på at
sige, at vi har tiltrådt den visumforordning, og
den skal selvfølgelig have en mulighed for at
fungere. Der er en mulighed for, at man ekstraordinært indfører visumtvang, men jeg synes ikke, vi er i den situation, at vi skal gøre det nu.
Jeg vil sige, hvis det er rigtigt, som hr. Peter
Skaarup siger, at man skulle give nogle falske
forhåbninger, at det tvivler jeg sådan set på. Det
kan man selvfølgelig altid diskutere, det er jo
lidt svært at lave motivforskning, men laver
man først visumtvang, jamen så skubber man
faktisk problemet foran sig. For hvis man tænker sig, at man skal have visum i al evighed over
for alle mulige lande, også lande, der ligger me-

7269

get tæt på Europa, det forestiller jeg mig bestemt
ikke er realistisk eller ønskværdigt.
Så jeg vil meget hellere se, om vi ikke kan løse
problemet på den anden måde:";Karen Jespersen
93697;name_party;":
Jamen det var også det skønneste, hvis det kunne lade sig gøre at løse problemet på den anden
måde. Men tallene viser jo egentlig meget godt,
at det ikke har kunnet lade sig gøre. Vi har en situation nu, hvor der er kommet 240, måske flere
asylsøgere fra Slovakiet siden 25. marts på relativt kort tid. Derfor mener jeg egentlig, at situationen lever op til den situation, regeringen brugte i 1999 til at indføre visumpligten. Så derfor
mener vi stadig væk, at det vil være meget, me- :
get vigtigt, også af hensyn til asylsøgerne selv, at
man indførte visumpligten.
Så siger ministeren, at der arbejdes på i Schengenregi at undgå, at der kommer asylsøgere hertil, og der kunne jeg godt tænke mig at høre:
Hvad er det egentlig, man tænker sig at gennemføre i EU-regi, i Schengenregi for at undgå,
at der kommer asylsøgere hertil?
Og så vil jeg afslutningsvis godt vende mig til
et af de andre problemer omkring Schengen, .
som jo også er relevant, nemlig at det viser sig,
at der er kommet 822 asylansøgere til hovedstadsområdet mod 585 sidste år ved samme tid.
Altså i den periode, Schengen har eksisteret, er
der sket en meget voldsom stigning i det antal,
der er kommet til hovedstadsområdet. Så jeg vil
godt spørge ministeren, hvad regeringen vil
gøre ved det.";Peter Skaarup
95003;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at så vidt jeg kan
se, lyder spørgsmålet som følger: Agter ministeren at genindføre visumkrav over for slovakker?";Ole Løvig Simonsen
95184;title_name;":
Det mener jeg jeg har svaret på, og jeg har også
givet begrundelserne.";Karen Jespersen
95275;name_party;":
Nej, jeg synes faktisk ikke, ministeren har svaret
på det, som ministeren siger der foretages i
Schengenregi for at hindre eller for at undgå, at
der kommer slovakiske asylsøgere til Danmark
og til de andre Schengenlande. Jeg synes ikke,
ministeren har svaret på, hvad det så rent faktisk
er, der gøres.
Hvis, ministeren kan anskueliggøre, at det er
tilfældet, at der gøres rigtig meget, og at der sæt- I

7270

Onsdag den 2. maj 2001 (Spm)

tes nogle initiativer i værk, jamen så kan det
godt være, at ønsket om at genindføre visumpligten måske ikke har været så stort, som det
ville være nu fra Dansk Folkepartis side og også
fra andres side, tror jeg. Men vi får ikke rigtig at
vide, hvad det er, der gennemføres på EU-niveau for at undgå den situation.
Jeg vil også godt sige, at det er meget klart for
mig i hvert fald at høre, at politiet ønsker sig, at
man genindfører visumpligten. Det var et klart
ønske i 1999, det er det stadig væk, og der efterlyser jeg altså, hvad det er, ministeren vil gøre
for at undgå den her situation.
Vi har jo allerede set de første situationer med
ballade oppe omkring Sandholmlejren, hvor de
mennesker skal være, og derfor ønsker jeg altså,
at ministeren svarer på, hvad det er, regeringen
rent faktisk vil gøre.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2562
11) Til forsvarsministeren af:
Holger K. Nielsen (SF):
»Var regeringen orienteret om, at forsvarschefen
før afsendelsen af brevet den 21. februar 2001
havde arbejdet aktivt for at få valgt den finske
general Hägglund til formand for EU's militære
komité?«";Peter Skaarup
96865;title_name;":
Jeg vil gerne lige indledningsvis gøre opmærksom på Udenrigsministeriets og Forsvarsministeriets redegørelse af 24. april 2001 vedrørende
valg af formand for EU's militære komité. Redegørelsen er som bekendt samme dag sendt til
Det Udenrigspolitiske Nævn og Europaudvalget som offentligt bilag.
Redegørelsen beskriver på detaljeret vis forløbet vedrørende valget af formand for EU's militære komité. Som det fremgår af redegørelsen,
sendte forsvarschefen den 21. februar 2001 et
brev til Udenrigsministeriets direktør og Forsvarsministeriets departementschef. Forsvarschefen foreslog i brevet, at man fra dansk side.
støttede den finske kandidat, general Hägglund,
som formand for EU's militære komité.
Hverken Udenrigsministeriet eller Forsvarsministeriet var forud for modtagelsen af. forsvarschefens brev af 21. februar 2001 bekendt
med, at forsvarschefen havde arbejdet på at få

.

valgt den finske general. Regeringen var således
heller ikke orienteret herom.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg takker for svaret, som jo var klokkeklart, og
hvoraf det fremgår, at forsvarschefen havde arbejdet på helt eget initiativ,. og at der ikke var nogen som helst redegørelse til regeringen om,
hvad han havde arbejdet for.
Jeg vil godt lige først supplerende spørge, om
ministeren ved noget om, hvor lang tid før han
havde arbejdet for den finske general Hägglund.
Altså hvor længe før afsendelsen af brevet den
21. februar havde forsvarschefen arbejdet på
egen hånd for den finske general?
Derudover er det jo interessant, at vi nu her
får opklaret, at en forsvarschef, en general, på
helt, helt eget initiativ er gået i gang med at arbejde for valg af en bestemt person uden at orientere sin regering om, at han har startet det dér
arbejde.
I en sag, hvor Danmark har en undtagelse,
mener forsvarsministeren da, det er acceptabelt,
at en forsvarschef på et så ømfindtligt område
tilsyneladende fører sit helt eget diplomatiske
spil i EU's militære komité?";Jan Trøjborg
98848;title_name;":
Jeg tror, at det kunne være nyttigt - men det tjener måske ikke noget formål - at gøre rede for,
hvad EU's militære komité beskæftiger sig med:
det synes jeg måske ikke er fremgået ret meget
af debatten indtil nu.
Imidlertid vil jeg sige, at som en generel betragtning må danske repræsentanter-i komiteer
selvfølgelig have et vist råderum for at arbejde
for danske prioriteter inden for det militærfaglige område, f.eks. efter retningslinjer, som naturligvis er udstukket af den til enhver tid siddende regering. Sådan foregår det i forbindelse med
alle valg. i alle komiteer. Således er det også foregået, som jeg har redegjort for i Det Udenrigspolitiske Nævn, ved de tre forudgående valg i den
pågældende komité. '
<
Imidlertid kunne man måske oplyse offentligheden om, at det egentlige valg af formand for
EU's militære komité foretages af det generelle
råd, det er GAC, der vedtager, hvem der skal
være formand for den pågældende komité.
Imidlertid vil jeg gerne svare på hr. Holger K.
Nielsens spørgsmål, at jeg har givet udtryk for,
at forsvarschefen i den aktuelle situation har
vurderet de modtagne retningslinjer forkert.

Onsdag den 2. maj 2001 (Spm)
Holger K. Nielsen (SF):
Lige igen et supplerende spørgsmål: Er ministeren vidende om, hvor længe før den 21. februar
forsvarschefen havde begået sit helt private diplomati?
Jeg synes, at man kan diskutere, hvor stor betydning det her har, men for mig er det et meget
principielt spørgsmål, det her. Det er, hvilken.
politisk rolle forsvaret og militæret skal have.
Og jeg blev meget overrasket, da jeg fandt ud af,
at der tilsyneladende havde været en konflikt
mellem forsvarschefen og den demokratisk
valgte regering på det her punkt.
Og jeg må sige, jeg er yderligere overrasket i
dag, hvor jeg så får at vide, at tilsyneladende
længe før forsvarschefen orienterer regeringen
om, at han foreslår den finske kandidat, har han
helt af sig selv gennemført sin egen udenrigspolitik, helt af sig selv arbejdet i kulisserne for en
bestemt person. Og jeg tager slet ikke stilling til,
om den person er rigtig eller forkert. Jeg tager :
kun stilling til, at vi har en forsvarschef, der tilsyneladende fører sin helt, helt egen private
udenrigspolitik. Kan det virkelig være acceptabelt for et demokratisk samfund?

l 7271

de periode, hvor også valget af Hägglmid har
fundet sted.
Når det så er sagt, vil jeg spørge forsvarsministeren: Er det ikke normalt, at danske repræsentanter, der deltager i den slags internationalt arbejde, komiteer og lignende, får henvendelser
fra andre lande, som har kandidater til hverv inden for sådanne komiteer, eksempelvis formandsposten, og drøfter sådanne ønsker fra andre lande med de lande, måske også med andre
landeigen?
, '
Og jeg vil også godt spørge forsvarsministeren: Er det ikke korrekt forstået, at hvis regeringen havde villet give forsvarschefen besked om,
at han skulle stemme på den italienske kandidat
til formandsposten, så havde man kunnet gøre
det via en klar instruks?";Jan Trøjborg
101866;title_name;":
Jeg synes, det er vigtigt for mig at gentage, hvad
jeg har svaret på det foregående spørgsmål. Jeg ,
sagde faktisk til hr. Keld Albrechtsen og hr. Holger K. Nielsen: Som ell, generel betragtning må
man naturligvis have et vist råderum til at arbejde for danske prioriteter, f.eks. inden for det militærfaglige område, inden for de retningslinjer,";Jan Trøjborg
102236;name_party;":
som er udstukket af en til enhver tid siddende
Jeg hæftede mig ved ministerens beskrivelse af,
regering. Sådan foregår det i alle komiteer.
at danske repræsentanter i komiteerne, det må
Jeg har ikke sagt noget om den udenrigs- og
vel så også gælde den sikkerhedspolitiske komi- sikkerhedspolitiske komité, og jeg synes også, at
té, skulle have, som ministeren udtrykte det, et
det måske ikke er det bedste forum at tage disvist råderum. Kunne ministeren ikke beskrive
kussionen i her i spørgetiden, idet regeringen jo
lidt nærmere måske, hvad det råderum og den
klart har redegjort for i Det Udenrigspolitiske
bemyndigelse kommer til at bestå i?
Nævn, at regeringen kommer tilbage med en deFor vi er jo enige om, at den består ikke'i, at
finition af den politik, der skal føres i fremtiden
man kan stemme i militærkomiteen, for det kan
på forbeholdsområdet, når det gælder valg, som
man ikke, men kan man f. eks. deltage i afgørelen opfølgning på den debat, der har været i Det
ser i den sikkerhedspolitiske komité? Kan man
Udenrigspolitiske Nævn.: ,
bestride formandsposten i den sikkerhedspolitiImidlertid er det nemt at komme tilbage nu
ske komité?
og sige: Jamen det var helt forkert, at man stemOg hvilke retningslinjer.kommer der fra rege- te. Men på det tidspunkt var det regeringens opringens side med hensyn til danske repræsen- , fattelse, at vi kunne deltage i valget. Som jeg tidtanters optræden i den sikkerhedspolitiske koligere har redegjort for i Det Udenrigspolitiske
mité? Jeg synes, ministerens formulering om et . Nævn, var det sket tre gange tidligere, og det
vist råderum ikke er egnet til at berolige mig i
var vores opfattelse, at vi var i overensstemmelhvert fald. :
se med Folketingets pålæg til regeringen om at
deltage aktivt i drøftelserne med henblik på at";Keld Albrechtsen
104043;name_party;":
sikre danske interesser etc. etc. - for nogenlunde
Jeg skal understrege, at vi i Dansk Folkeparti
præcist at gentage Folketingets vedtagelser her i
mener, at man fra start af slet ikke burde have
salen.
stemt, slet ikke burde have deltaget i den komiSå man skal ikke fortolke, at der ligger mere
tés arbejde, men det har regeringen nu besluttet
eller mindre end det, jeg har sagt. Og det, jeg har
sig for at Danmark skulle gøre i den pågælden- 홢 sagt, er altså endnu en gang, at i den konkrete

7272

Onsdag den 2. maj 2001 (Spm)

sag, ja, der skete der en forkert vurdering af de
retningslinjer, der var modtaget.
Jeg kan ikke på stående fod sige noget præcist
om, hvor længe der havde været debat i komiteen om det forestående formandsvalg. Jeg synes,
홢det klart fremgår af forsvarschefens brev af 21.
februar, at der har været arbejdet på det spørgsmål et stykke tid. Det er jo heller ikke det interessante i sagen. Det er heller ikke det, hr. Holger
K. Nielsen interesserer sig for. Han interesserer
sig for, hvad der er sket fra den 21. februar over
den 20. marts og så frem til, at selve afstemningen foregår.
Holger K. Nielsen (SF):
Nej, altså jeg er faktisk meget interesseret i, om
forsvarschefen kører sit helt eget løb, og jeg vil
da godt spørge ministeren: Kan man sammenligne forsvarschefen med andre embedsmænd,
der deltager i forskellige komitéarbejder? Det afgørende her er jo, at vi har en forsvarschef, der
tilsyneladende overhovedet ikke orienterer sit
ministerium om det, han går og laver - det er
det afgørende spørgsmål her - en forsvarschef,
der kører helt, helt sit eget selvstændige løb.
Han er nærmest en autonom i den her sammenhæng.
Og så spørger jeg igen: Kan det være acceptabelt for et demokratisk samfund, at den folkevalgte regering, at Forsvarsministeriet, som er
en del af denne regering, overhovedet ikke bliver orienteret, når en general, en forsvarschef tilsyneladende kører sin egen udenrigspolitik?";Peter Skaarup
106006;name_party;":
Jeg vil blot bede ministeren bekræfte, at jeg har
forstået det rigtigt, at den redegørelse, som regeringen vil sende til Det Udenrigspolitiske Nævn,
også vil komme til at indbefatte, hvilke retningslinjer der fremover skal gælde for arbejdet og
den danske repræsentation i. den udenrigs- og
sikkerhedspolitiske komité.
Det synes jeg er en interessant oplysning, og
jeg er bange for, på baggrund af det forløb, der
har været omkring militærkomiteen, at vi bliver
홢nødt til at have en meget grundig gennemgang
af det, der foregår i den sikkerhedspolitiske
overordnede komité, for dér eksisterer jo grundlæggende det samme problem. Og løsningen må
formentlig også være den samme, nemlig at
Danmark afstår fra at deltage i beslutninger
også i den komité.

Men jeg takker for, hvis jeg har forstået det
rigtigt, at det vil der komme en redegørelse om
til Det Udenrigspolitiske Nævn.";Keld Albrechtsen
106925;title_name;":
Inden jeg giver ordet til hr. Peter Skaarup, skal
jeg sige, at det her drejer sig om henvendelsen
vedrørende forsvarschefen.";Ole Løvig Simonsen
107070;name_party;":
Jamen jeg synes ikke helt, jeg fik svar på det
spørgsmål, jeg stillede vedrørende instruksen.
Derfor vil jeg lige prøve igen.
Danmark har et forbehold på det her område,
og derfor er det, at mange partier, herunder
Dansk Folkeparti, hele tiden har ment, at vi ikke
skulle deltage i den her militærkomité. Men når
vi nu deltager i militærkomiteen, er det vel rimeligt nok, at vores mand dér prøver at gøre det
så godt som muligt. Og forsvarschefen har altså
talt med andre lande om, hvem der kunne blive
formand.
Vi er ikke enige i, at det skulle være en mand
uden for NATO, en mand, der kom fra et land,
der ikke var NATO-medlem, men det er så en
anden sag.
Men sagen er bare, at hvis regeringen ville
have sagt til forsvarschefen: Du skal stemme på
den italienske kandidat, altså en repræsentant
fra et NATO-land, kunne regeringen så ikke
godt have gjort det via en instruks? Det, der
kom tilbage nu, var noget mudret noget med, at
det ville være en fordel, hvis man støttede en
kandidat fra et NATO-land. I stedet støttede forsvarschefen så en kandidat fra Finland.
Men instruksen havde været klar, og hvis regeringen ville have givet en instruks om, at det
skulle være en fra et NATO-land, så havde man
kunnet gøre det.";Peter Skaarup
108328;title_name;":
Jeg kan sige, at der i fremtiden kommer meget
klare retningslinjer om dansk deltagelse i militærkomiteen, og det bliver som bekendt, som
drøftet i Det Udenrigspolitiske Nævn, retningslinjer, der siger, at Danmark ikke deltager i afstemninger.
Så kan jeg høre på hr. Keld Albrechtsen, at hr.
Keld Albrechtsen i al fald nok skal tage spørgsmålet om den udenrigs- og sikkerhedspolitiske
komité op i drøftelserne i Nævnet. Og der bliver
jo god og rig lejlighed til at drøfte det med regeringen ved den lejlighed.

(910)
Onsdag den 2. maj 2001 (Spm)
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2563
12) Til forsvarsministeren af:
Holger K. Nielsen (SF):
»Blev det i perioden mellem modtagelsen af forsvarschefens brev af 21. februar 2001 og afsendelsen af breve til forsvarschefen den 20. marts
2001 entydigt klargjort for forsvarschefen, at han
ikke skulle fortsætte sin aktive indsats for at få
valgt den finske general Hägglund til formand
for EU's militære komité?«";Jan Trøjborg
109325;title_name;":
Så skal jeg endnu en gang henvise til den omtalte redegørelse og svare, at som det fremgår af redegørelsen, var der cirka en uge efter modtagelsen af forsvarschefens brev af 21. februar 2001
en telefonsamtale mellem Forsvarsministeriets
departementschef og forsvarschefen.
Holger K. Nielsen (SF):
Ja, det fremgår jo af den skriftlige redegørelse,
og jeg går ud fra, at det så i den telefonsamtale
helt, helt klart blev tilkendegivet for forsvarschefen, at han var galt på den i det, han var i
gang med, og det vil jeg godt have bekræftet af
ministeren her i dag.
Jeg vil godt høre, om der har været yderligere
kontakt mellem ministeriet og forsvarschefen
frem til den 21. marts, tror jeg, eller den 20.
marts, hvor brevet bliver afsendt fra departementschefen i Forsvarsministeriet. Har der i den
mellemliggende periode været kontakt mellem
forsvarschefen og ministeriet, hvor forsvarschefen har fået at vide, at han ikke skulle arbejde for
den finske kandidat?";Jan Trøjborg
110310;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren: Hvor klar har
meldingen været fra Forsvarsministeriets departementschef til forsvarschefen i den telefonsamtale, der fandt sted?
Og når jeg mener, det er et væsentligt spørgsmål, er det, fordi der jo gik ganske lang tid, fra
telefonsamtalen fandt sted, og så til brevene blev
sendt til forsvarschefen. Og hvis man lader så
lang tid at gå, og man muligvis ikke i telefonsamtalen har givet klar besked, ja, så giver det
én vurdering af sagen. Omvendt, hvis man har
givet en meget klar besked, bliver det en anden
vurdering, og det synes jeg vi skal til bunds i.

7273

Det er også derfor, jeg i forgårs spurgte ministeren, om vi kan få de notater at se, som ligger
til grund, eller som er taget omkring den telefonsamtale, for der må jo ligge nogle notater. Det
ved jeg så ikke om ministeren vil svare på her i
spørgetiden, men jeg vil bede ministeren uddybe, om det signal, der blev givet til forsvarschefen, var klart og utvetydigt, eller om det inde- 1
holdt et manøvrerum, som forsvarschefen så efterfølgende selv udnyttede.";Keld Albrechtsen
111389;name_party;":
Jeg vil godt bede ministeren om at svare på, om
det ikke er korrekt forstået, at der i en række andre lande var mange, der var optaget af, at det
netop blev deres kandidat, der blev valgt, og at
regeringen i den forbindelse har diskuteret den
sag, om ministeren har diskuteret den sag forud
for valget af Hagglund.
Vi mener i Dansk Folkeparti, at det er meget
afgørende, at vi får set på, om ministeren har
haft kendskab til, at det muligvis kunne ende
med at blive Hägglund og ikke den kandidat, .
som man udadtil siger man gerne ville have, .
nemlig NATO-kandidaten.
For os at se vil det være helt afgørende, at hvis
der skal være en militær komité, hvis EU overhovedet skal beskæftige sig med det militærpolitiske område, ja, så må det være i streng koordination med NATO. Og det tyder alt på at det
ikke længere bliver, for Hägglund siger, at det
her skal foregå som en selvstændig enhed i forhold til NATO.
Så det er afgørende for os, at man fortsat bakker op om NATO i det her arbejde. Derfor er vi
interesseret i at vide, i hvor høj grad ministeren
har givet de instrukser, har været klar over, at
der har været en debat på det her område.";Peter Skaarup
112571;title_name;":
For det første skal jeg til hr. Holger K. Nielsens
spørgsmål sige, at som jeg gav udtryk for i Det
Udenrigspolitiske Nævn, har Forsvarsministeri- 홢
ets departementschef givet udtryk for de samme
synspunkter, som efterfølgende er fremgået af
det brev, som departementschefen sendte til forsvarschefen. Og der har ikke været yderligere
kontakt til forsvarschefen i perioden.
Så undrer hr. Keld Albrechtsen sig over, hvordan det kunne det være, at der gik så lang tid fra
modtagelsen af forsvarschefens brev og til afsendelsen af brevet fra Udenrigsministeriets di- 홢
rektør og Forsvarsministeriets departementschef.

7274

Onsdag den 2. maj 2001 (Spm)

Ja, nogle gange tager det, på grund af arbejdsmængde, arbejdspres og aktiviteter et stykke tid
at få koordineret synspunkterne og komme frem
til, at de to chefer for ministerierne også får sat
deres initialer på brevene og sendt dem. Der er
simpelt hen en helt almindelig og logisk forklaring på, at der går et vist tidsrum. Det ændrer
ikke på kvaliteten af brevene.
Til hr. Peter Skaarup: Nej, jeg har ikke diskuteret den her sag.

Men det kan vi jo altså ikke afgøre fuldstændig til bunds, før vi har set de notater, og før der
er skaffet fuldstændig klarhed over, hvad der
foregik i den telefonsamtale. Det havde jeg håbet at ministeren så kunne have belyst lidt mere
grundigt i sit svar til hr. Holger K. Nielsen her i
dag: men det har han jo så muligheden for at
gøre i besvarelsen af det skriftlige spørgsmål,
som jeg har stillet. Det vil jeg så se frem til.

Holger K. Nielsen (SF):
Nej, men jeg går ud fra, at det heller ikke ændrer
på kvaliteten af telefonsamtalen. Jeg går ud fra,
at der i den telefonsamtale er givet en helt, helt
klar melding til forsvarschefen om, at han ikke
længere skulle arbejde for den finske general
Hägglund, at regeringens holdning var en anden end den, forsvarschefen gav udtryk for i det
brev.
Jeg kan forstå på redegørelsen, at forsvarschefen kom i en vis diskussion med departementschefen omkring det her punkt. Jeg går selvfølgelig ud fra, at departementschefen i Forsvarsministeriet har givet en helt, helt klar melding til
forsvarschefen om regeringens politik på det her
område.
Det vil sige, at vi jo samlet står med et billede
af en forsvarschef, der har arbejdet helt, helt
autonomt frem til den 21. februar med sin egen
politik. Han får besked om, at han skal ændre
politik: han gør det ikke. Han får et brev den 20.
marts: han ændrer ikke politik.
Og så vil jeg godt stadig væk høre forsvarsministeren: Er det virkelig acceptabelt for et demokratisk samfund, at vi har en forsvarschef, der
handler så selvstændigt i forhold til de politikere, han burde tjene?";Jan Trøjborg
115255;name_party;":
Jeg synes, at det er nødvendigt at få svar på lidt
yderligere spørgsmål i den her sag.
Det, som ministeren gerne vil fortælle Folketinget, er, at regeringen vil gerne have en repræsentant for et NATO-land som formand for militærkomiteen. Men vi har en ulydig forsvarschef,
som ikke vil følge den opfordring. Derfor har
det været nødvendigt både at skrive det til ham
og meddele det i telefonen, og det har endda
været nødvendigt efterfølgende at give en reprimande eller lign., efter at det viste sig, at forsvarschefen så pegede på den finske general
Hägglund. Det er det, som ministeren siger her i
dag.
Det, der så kan undre, og dér må ministeren
have mig undskyldt, men det undrer mig, at når
man får et brev den 21. februar 2001 fra forsvarschefen, hvor forsvarschefen gerne vil have den
finske kandidat, at der så går en måned, inden at
regeringens repræsentanter, den ene direktør,
den anden departementschef, fortæller til forsvarschefen, at man ønsker altså en repræsentant fra et NATO-land. Hvorfor går der en måned, inden det sker? Og hvorfor er det ikke en
instruks, som klart skærer ud i pap, at der skal
stemmes på den finske kandidat?
Det forstår jeg ikke. Og jeg tror: at der er mange med mig, der ikke forstår det.";Peter Skaarup
116511;name_party;":
Jeg kan ligesom høre på ministerens svar, at vi
her i dag ikke kommer rigtig til bunds i spørgsmålet om, hvad der egentlig blev sagt i den telefonsamtale. Derfor afventer jeg selvfølgelig også
svar på det skriftlige spørgsmål, jeg har stillet,
med ønsket om de notater, der foreligger fra
dengang i forbindelse med telefonsamtalen.
For jeg synes, at det er meget væsentligt at få
afklaret, om det er rigtigt, at forsvarschefen i telefonsamtalen fik en klar og utvetydig besked.
Og hvis det er rigtigt, så er det jo en meget skærpende omstændighed, at forsvarschefen tilsidesætter en udtrykkelig besked fra departementschefen, som han skulle have rettet sig efter.";Keld Albrechtsen
117211;title_name;":
Jamen jeg ved ikke, hvad hr. Skaarups fantasi
kunne forestille sig, at jeg skulle svare, som ikke
er i overensstemmelse med sagen. Jeg har svaret
på sagen, som den er. Og de dokumenter, der
ligger i sagen, der har betydning for den, er lagt
frem, og så kan hver især og må hver især jo bedømme karakteren af den.
Og det er sådan set også svaret til hr. Holger
K. Nielsen og hr. Keld Albrechtsen.
Sagen er ganske klart, at der har været den telefonsamtale, og samtalens karakter reflekteres i
de to breve, der er omtalt, altså min departe-

Onsdag den 2. maj 2001 (Spm)
mentschefs brev og forsvarschefens brev til departementschefen. Sagen er ikke længere.
Det, man kan diskutere, er selvfølgelig, hvad
der efterfølgende burde være foretaget i sagen,
og det er det, hr. Holger K. Nielsen diskuterer.
Og der er det min holdning, at det, der er foretaget i sagen af undertegnede, er proportionalt i
forhold til den fejlvurdering af retningslinjerne,
som der var tale om.
Holger K. Nielsen (SF):
Det er dér, jeg ikke kan være enig med ministeren. Vi har fået klarlagt her i dag:
Forsvarschefen har arbejdet helt, helt af sig
selv før den 21. februar. Han har ikke orienteret
sin regering. Han får besked efter den 21. februar. En uge efter modtagelsen af brevet får han telefonisk besked om, at han skal stikke piben ind
i forhold til den finske general.
Der blev afsendt et brev den 20. marts med
den samme besked. Forsvarschefen stemmer alligevel imod de klare meldinger, han har fået fra
regeringen.
Jeg vil godt for det første have bekræftet, om
den fremstilling er rigtig. Der kan ikke være nogen som helst tvivl for forsvarschefen efter telefonsamtalen dér i starten af marts, omkring den
1. marts, om, at han ikke længere skal arbejde
for den finske general. Han gør det alligevel.
Og så vil jeg godt endnu en gang spørge forsvarsministeren - jeg forstod, at han ikke ville
fyre forsvarschefen, men: Er det acceptabelt for
et demokratisk samfund, at militæret løsriver
sig så meget, at forsvarschefen fører sin helt, helt
egen private udenrigspolitik imod sin egen regering?";Jan Trøjborg
119325;title_name;":
Jeg tror ikke, at jeg kan komme det meget tættere, end jeg gjorde før. Altså her har vi et eksempel på uenighed mellem hr. Holger K. Nielsen
og mig selv. Jeg synes, at hr. Holger K. Nielsens
reaktion er ude af proportion med sagens karakter.
Forsvarschefen var bekendt med de prioriteter, regeringen havde, ja.";Jan Trøjborg
119677;title_name;":
Hr. Peter Skaarup. Næ, jeg kan se, at hr. Peter
Skaarup har haft to omgange.
Hermed sluttede spørgsmålet.

7275

Spm. nr. S 2569
13) Til socialministeren af:";Ole Løvig Simonsen
119855;name_party;":
»Er Hobro Kommunes beslutning om at ville
flytte en 4-årig pige fra en familiepleje, som pigen har opholdt sig hos i omkring tre år, til en ny
familiepleje i overensstemmelse med intentionerne i den lovgivning på området, som trådte i
kraft 1. januar 2001?«
Skriftlig begrundelse
Ifølge Politiken 26. april 2001 har Græsted-Gilleleje Kommune anbragt et barn i familiepleje,
hvor barnet tilsyneladende fungerer godt og trives. Imidlertid er moderen flyttet til Hobro
Kommune, som nu af uransagelige grunde har
besluttet, at barnet skal flyttes fra sin nuværende
familiepleje, som barnet er knyttet til, til en ny
familiepleje. Af bemærkningerne til lovforslag
nr. 232 i folketingsåret 1999-2000 (Forslag til lov
om ændring af lov om social service og lov om
retssikkerhed og administration på det sociale
område (Styrkelse af den særlige støtte til børn
og unge og om dispensationsadgang ved nedsættelse af børn- og ungeudvalg), som blev vedtaget med ikrafttrædelse 1. januar 2001, fremgår
det blandt andet, at formålet med lovforslaget er
at sikre, at støtte til børn og unge med særlige
behov ydes til barnets bedste og at understrege
betydningen af en tidlig indsats og af stabile anbringelsesforløb. Det hed videre, at »Regeringen
har fundet det afgørende at fremsætte et lovforslag, der i højere grad kan sikre, at støtten ydes
til barnets bedste, at den tidlige indsats forbedres og at tidsperspektiverne i anbringelserne
skaber større stabilitet for barnet og den unge«.
Et af formålene med denne lovgivning var at
undgå de såkaldte svingdørsbørn, som skifter
opholdssted utallige gange i løbet af deres barndom. Der er eksempler på, at en ung på 15 år har
været 29 steder i løbet af sin opvækst. Så skal det
næsten gå galt. Efter spørgerens opfattelse er
Hobro Kommunes holdning ude af trit med formålet i den lovgivning på området, der trådte i
kraft 1. januar 2001. En af de helt fundamentale
forudsætninger for en god barndom er, at barnet
ikke udsættes for mange skift i tilværelsen. Den
eneste grund, til at et barn bør flyttes fra den oprindelige placering, burde efter spørgerens opfattelse være, at det er nødvendigt af hensyn til
barnets tarv. Sådan har spørgeren også opfattet

7276

Onsdag den 2. maj 2001 (Spm)

lovgivningen. Således som sagen foreligger oplyst for spørgeren, er Hobro Kommunes begrundelse udelukkende hensynet til moderen, der nu
er flyttet til Hobro. Det er efter spørgerens opfattelse slet ikke intentionen med lovgivningen.";Villy Søvndal
122362;title_name;":
Først skal jeg lige nævne, at jeg - jeg tror også, at
spørgeren er bekendt med det - ikke har kompetence til at udtale mig eller træffe afgørelse i
konkrete sager, ligesom jeg heller ikke finder, at
Folketinget er det rette forum til at diskutere,
hvordan en kommune skal træffe den ene eller
den anden konkrete afgørelse i sager.
Jeg har modtaget oplysninger om den konkrete sag, som også Socialudvalget har modtaget i
fortrolighed. På den baggrund er der efter min
opfattelse ikke grundlag for at hævde, at reglerne ikke er fulgt.
Kommunens begrundelse for afgørelsen om
ændret anbringelsessted er således ikke udelukkende hensynet til moderen. En afgørelse om
ændret anbringelsessted bygger efter serviceloven på en lang række faktorer, som alle tager
udgangspunkt i barnets situation. F.eks. er det
vigtigt at inddrage hensynet til kontinuitet i barnets liv, hensynet til barnets udviklingsmuligheder og hensynet til barnets muligheder for at opretholde kontakt med forældre og nære netværk.
Man kan ikke sætte disse hensyn på en generel formel, men man må naturligvis altid afveje
de mange hensyn over for hinanden for at nå
frem til en afgørelse, som så skal være til barnets
bedste.
Det er på baggrund af de oplysninger, jeg har
modtaget om sagen, min opfattelse, at kommunen ikke er i uoverensstemmelse med servicelovens regler eller intentionerne bag reglerne.";Henrik Dam Kristensen
123752;name_party;":
Tak for svaret, som jeg ikke helt forstår. Vi vedtager en ny lov, der træder i kraft den 1. januar,
hvor vi understreger, at det, der er vigtigt i de
her ekstremt svære børnesager, som der har været meget kritik af, kritik af svingdørsbørn, der
sådan flyttes rundt, er kontinuiteten, og derfor
gør vi meget ud af at understrege to omdrejningspunkter.
Det ene er kontinuiteten i de her sager, kontinuiteten set fra barnets side, altså at man ikke

bliver flyttet rundt. Og det andet er, at sagen
skal tage udgangspunkt i barnets tarv.
Kigger man på, hvad der udløser ændringer i
den her sag, er det ikke en indberetning om, at
barnet ikke har det godt eller noget som helst.
Det er det forhold, at moderen flytter fra en
kommune til en anden. Det er det, der udløser
en ny vurdering af sagen.
Og jeg er enig med ministeren i, at det er klart,
at vi ikke kan stille os til overdommere i Folketingets spørgetid og give konkret personbehandling. Men jeg synes godt, at vi kan bruge
sagen til at tage stilling til, for det første: Synes
ministeren virkelig, at det her er udtryk for kontinuitet? Jeg synes, det er udtryk for det modsatte. Og for det andet: Giver det lovovervejelser
for ministeren, når kontinuitet kan tolkes som i
sagen her?";Villy Søvndal
125032;title_name;":
Jeg er glad for, at vi begge er enige om, at der
ikke kan sagsbehandles her i Folketingssalen.
Derfor kan man jo heller ikke svare på hr. Villy
Søvndals spørgsmål, om man synes, der er kontinuitet i forhold til den konkrete sag.
Jeg må sige, at når jeg ser på den redegørelse,
som også hr. Villy Søvndal og Socialudvalget er i
besiddelse af, så er der ikke noget, som giver
mig anledning til andet end at fastholde lovgivningen, som vi vedtog i øvrigt i meget bred
enighed i Folketinget.
Kontinuitet er vigtig, men også den rigtige
plejefamilie er vigtig. Og her er det vigtigt, at
der bliver skønnet, hvor barnet kan få den bedste udviklingsmulighed.
Jeg vedkender mig et hundrede procent den
lov, som vi var fælles om, regeringen, SF og i øvrigt også en række andre partier, som netop ønsker at have til formål at yde støtte til barnets
bedste. Det er tværkommunal underretningspligt, og det er tværkommunalt samarbejde. Det
er øget kvalitet i sagsbehandlingerne. Alt det er
en god lovgivning, som vi så i øvrigt også fulgte
op med at give penge til efteruddannelse.
Jeg synes ikke, der er noget i denne her sag,
der rokker ved lovgivningen, som vi vedtog for
nylig, og som er trådt i kraft her fra den 1. januar
2001.
Dermed har jeg også svaret på spørgsmål
nummer to: Der er ikke noget her, der giver mig
anledning til ændring af den lovgivning, som nu
er begyndt at virke derude.

Onsdag den 2. maj 2001 (Frm F 68)";Henrik Dam Kristensen
126473;name_party;":
Jeg er enig i, at vi har lavet en god lovgivning. Vi
har jo selv været med til det også fra SF's side,
som ministeren understregede.
Men det, jeg synes er afgørende, er, hvordan
den så virker i praksis. Jeg synes, at det, ministeren godt kan forholde sig principielt til med respekt for, at vi ikke kan behandle enkeltsager, er:
Er det rimeligt, at det forhold, at en mor skifter
bopæl, udløser handlingen i denne her sag. Der
tror jeg, ministeren vil medgive, at det er det,
der udløser handlingen i denne her sag. Det gør,
at barnets hele liv pludselig skal flyttes.
Det betyder jo, at barnets retssikkerhed er tilfældig på den måde, at hvis én kommune har en
anden praksis end en anden, og moderen flytter,
så bliver barnet pludselig udsat for at skulle
skifte familie, som det har vænnet sig til, og som
det har boet hos, i det her tilfælde i 3 ud af 4 år.
Jeg har svært ved personlig at se det som kontinuitet. Men overvejelsen fra ministerens side
kunne være: Var det ikke en idé at lade den
kommune, der var oprindelig anbringende .
kommune, forblive handlekommune i sagen?";Villy Søvndal
127596;title_name;":
Jeg har sagt, at denne her sag ikke giver anledning til lovændringer på nuværende tidspunkt
fra min side.
Jeg vil også gerne sige, at hvis det kun handlede om, at barnet, fordi en mor flytter kommune,
så derefter kommer i en situation, hvor det skal
rives op fra en anbringelse, som i øvrigt er god
for barnet osv., så vil det være imod intentionerne i denne her lovgivning.
Jeg skal bare endnu en gang henvise til de
sagsakter, som er sendt over til Folketinget Socialudvalg i fortrolighed.";Henrik Dam Kristensen
128108;name_party;":
Kan man ud af ministerens sidste indlæg tolke,
at hvis der var en sag - nu har vi så forskellige
vurderinger af denne her sag - hvor man klart
brød med intentionerne i lovbestemmelserne
om kontinuitet og barnets tarv, ville ministeren
så også være villig til at gribe ind i en sådan sag?
Det er jo kendt, at Den Sociale Ankestyrelse i
denne her sag har været ind over og underkendt
kommunen i forhold til hjemgivelse af barnet.
Men betyder det, at ministeren også siger, at ministeren vil være,villig til at gribe ind, hvis der
var en sag, der efter ministerens opfattelse klart

7277

stod i modsætning til de intentioner, der ligger i
loven?";Villy Søvndal
128768;name_party;":
På baggrund af dette spørgsmål og de bemærkninger, der hidtil er faldet, finder ministeren det
så ikke fortsat betryggende, at det er de kommunale myndigheder, der administrerer servicelovens regler, og at det fortsat er dem, der har afgørelserne i forbindelse med anbringelse i familiepleje?";Peder Sass
129103;title_name;":
Til hr. Peder Sass vil jeg sige, at det jo er det, det
er bygget op om, og jeg tror, det er vigtigt, at de
afgørelser bliver truffet så tæt på borgerne som
overhovedet muligt. Derfor er det vigtigt, at
kommunen spiller. den afgørende rolle også i
den her slags tragiske sager.
Jeg vil gerne sige til hr. Villy Søvndal, at barnets tarv skal være i højsædet, og det er helt fundamentalt i forhold til den nye lovgivning. Det
troede jeg vi alle sammen var enige om. Hr. Villy
Søvndal siger jo også, at Ankestyrelsen greb ind,
da man mente, at kommunen traf en forkert afgørelse, og dermed virkede systemet som sådan.
Jeg kan ikke lige på stående fod her præcist
afgøre, hvilke beføjelser jeg har. Men det, jeg
gerne vil medgive, er, at et bredt flertal i Folketinget vedtog den lov efter omhyggeligt forarbejde, og der var nogle klare intentioner, som
bl.a. først og fremmest handlede om, at barnets
tarv skulle i front. Hvis der ikke bliver levet op
til det derude i kommunerne, så vil jeg selvfølgelig kigge på, hvilke muligheder jeg i givet fald
har.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 68:
Forespørgsel til indenrigsministeren [om
landsbyer og landdistrikter].
Af Ole M. Nielsen (KRF),, Børge Klit Johansen
(KRF), Jann Sjursen (KRF) og Tove Videbæk
(KRF).
(Forespørgslen anmeldt 27/4,2001).

7278

Onsdag den 2. maj 2001 (F 49)";Henrik Dam Kristensen
130548;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forespørgsel nr. F 49:
Forespørgsel til undervisningsministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om de foreløbige
erfaringer med den ny læreruddannelse sat i
relation til folkeskolens behov for lærere i de
forskellige fag samt til problemerne med at
fastholde de nye og yngre lærere i folkeskolen,
og hvilke initiativer mener ministeren der bør
iværksættes for at imødegå en kommende lærermangel?«
Af Susanne Clemensen (CD), Peter Duetòft
(CD), Annie Lunde Hansen (CD) og Mimi Jakobsen (CD).
(Forespørgslen anmeldt 28/2 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/3 2001).";Ole Løvig Simonsen
131327;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse vil blive udsat til i
morgen, torsdag den 3. maj 2001.

end tidligere samt på evaluering og dokumentation.
Jeg ønsker ikke at skrue tiden tilbage til den
sorte skole og lektor Blomme, og den type maltbolsjer mindsker jo ikke ligefrem lærermangelen.
Omvendt stiller projektbørnene ændrede krav
til lærerne og læreruddannelsens tilrettelæggelse. Lærermangelen stiller også krav til kommunerne og skoleledelsen på den enkelte skole om
at skabe en attraktiv arbejdsplads, både når det
gælder rekruttering og fastholdelse af nye og
yngre lærer, og når det gælder om at få de lidt
ældre lærere til at blive 1-2 år mere på skolen.
Der er mildt sagt alvorlig skepsis på lærerseminarierne og i folkeskolen om, hvorvidt man i
regeringen, Folketinget og kommunerne har erkendt den kritiske situation og er indstillet på at
løfte opgaven.
CD ønsker derfor med denne forespørgselsdebat at skærpe den politiske fokus på området.
Vi håber, at Folketingets partier vil sende et signal om, dels at man allerede nu er villig til at se
på, hvordan vi kan styrke den nuværende læreruddannelse, dels at ministeren må indlede forhandlinger med alle de relevante parter om konkrete løsninger, der kan forbedre folkeskolens
fremtidige lærersituation.
Jeg ser frem til at høre ministerens tale.
Besvarelse

Begrundelse";Ole Løvig Simonsen
132718;name_party;":
CD har stillet denne forespørgsel bl.a. set i lyset
af den kommende lærermangel, der ifølge Undervisningsministeriets egne tal vil stige til 3.500
i 2010. Dertil kommer, at mere end hver femte
nye lærer tilkendegiver, at de ønsker at forlade
folkeskolen som arbejdsplads.
Efter CD's opfattelse er det derfor nu nødvendigt at gøre sig konkrete tanker om, hvordan vi
styrker læreruddannelsen yderligere i forhold til
den nuværende læreruddannelse, der blev vedtaget i Folketinget i 1997.
Den folkeskole, som de nye lærere møder, er
også ændret. Jeg tror godt, man kan sige, at der
er flere såkaldt individuelt orienterede børn i
skolen som et resultat af, at børnene er forældrenes projekt. Samtidig forventer mange, at folkeskolen løser langt flere af samfundets problemer.
Forældrene stiller større krav til skolen om service, og samtidig er der mere fokus på faglighed";Susanne Clemensen
133635;title_name;":
Der spørges meget relevant og jo, tror jeg, med
en fælles bekymring til de foreløbige erfaringer
med den nye læreruddannelse i forhold til folkeskolens behov for lærere i de forskellige fag.
Efter læreruddannelseslovén fra 1997 skal
hver lærerstuderende som bekendt vælge fire
linjefag i stedet for som tidligere to.
Det, som var baggrunden for den beslutning,
var jo at styrke den enkelte lærers samlede faglige kvalifikationer, og samtidig var det hensigten
i god ro og orden, men i hvert fald at arbejde
hen imod at lærere i fremtiden kommer til at undervise i deres linjefag.
På nuværende tidspunkt har vi ikke en sikker
opgørelse over, hvilke fag de studerende har
valgt, og det hænger sammen med, at linjefagene læses på mange forskellige måder på de enkelte seminarier, som jo hver for sig laver en stu-

홢Onsdag den 2. maj 2001 (F 49)

7279

dieordning, der udmønter læreruddannelsesloJeg synes ikke, der er noget, der peger i den
ven.
retning nu, og derfor har jeg heller ingen planer
Når det samtidig er muligt at vælge fag om
om at gribe mere regulerende ind over for de
undervejs i uddannelsen, bliver det svært at
studerendes valg, end loven gør i forvejen. Slet
give et præcist billede af valgene. Derfor har vi
ikke på nuværende tidspunkt og på det spinkle
besluttet at vente med at foretage den endelige
grundlag vi har i forhold til en enkelt årgang.
opgørelse til den første årgang efter den nye udMin konklusion på første del af forespørgslen
dannelse har afsluttet sin uddannelse, dvs. som- er, at loven virker efter hensigten, at loven og
meren 2002. Men noget kan vi sige allerede nu.
uddannelsen tilgodeser folkeskolens behov, men
En foreløbig opgørelse tyder på, at 70-75 pet.
at vi skal følge udviklingen meget nøje og selvvælger dansk, og 30-35 pet. vælger matematik.
følgelig også tage ting og drøftelser op underNogle få procent vælger begge dele. Til sam- .
vejs, men også give seminarierne tid og rum til
menligning kan jeg oplyse, at tallene under den
at folde uddannelsen ud på en fornuftig måde.
tidligere uddannelse var ca. 35-40 pet. for linjefaJeg vender mig derefter til den anden del af
get dansk og 15-20 pct. for matematik.
forespørgslen, der, som der står, handler om:
Selvfølgelig skal man lægge til, at både dansk problemerne med at fastholde de nye og yngre
og matematik var obligatoriske på uddannellærere i folkeskolen.
sens første del i gamle dage, om end man jo så
Allerede under lovbehandlingen i 1997 var
også må lægge til, at det var i et ret beskedent
man opmærksom på det forhold, og det indgår
omfang. Derfor synes jeg også, der er grund til
derfor som et særligt punkt i forligsteksten, at
at glæde sig navnlig over de mange matematikdet skal overvejes at udstikke nærmere retnings- i ,
valg, for det tyder forholdsvis godt i forhold til
linjer for det, man kunne kalde en indslusningsat styrke matematikundervisningen og dermed
ordning for nyuddannede lærere.
også hele interessen for det naturvidenskabelige
Vi vil tage den her opgave op til efteråret og
område i de kommende år.
indkalde alle relevante parter til en drøftelse.
Hvad de øvrige fag angår, har vi prøvet at
Det vil sige repræsentanter for KL, Børne- og
sammenligne de seneste årgange på den gamle
Kulturchefforeningen, skolelederne, seminarieruddannelse med den nye uddannelse, og de
ne, lærerforeningen og andre.
foreløbige tal tyder ikke på, at der er sket store
Men det er klart, at det først og fremmest er et
forskydninger i de studerendes valg af fag,
kommunalt ansvar. Det er skoleledelsen, der må
Der er dog én meget markant undtagelse, som sørge for, at nye lærere modtages godt, og at de
også har været fremme i pressen, og som Folkeså at sige indskoles i skolens lærergruppe, at de
tingets Uddannelsesudvalg tidligere har spurgt
får et skema, de kan magte, og ikke et af den
til, nemlig faget hjemkundskab.
slags, der vist i jargonen går under navnet restDet synes pludselig at være blevet endog
skema..
overordentlig populært. Det kan måske skyldes
Fra uddannelsens side kan vi prøve at give et
blandingen af teoretisk viden og praktisk kuntilbud om kontakt tilbage til uddannelsesstedet
nen i forhold til en jo i øvrigt fagligt og teoretisk
eller til et andet seminarium. I nogle tilfælde
forholdsvis krævende uddannelse, men skyldes
kunne det forme sig som en fortsættelse af det
måske også den store opmærksomhed, der i det
samarbejde, der er etableret i forbindelse med
hele taget vises fødevareområdet. Desværre må
praktikken, men.det skal selvfølgelig omfatte
man jo sige, at tilstrømningen til faget ikke mod- alle skoler.
svares af et tilsvarende stort behov i folkeskolen.
Men det er som sagt først og fremmest en
Her har faget et beskedent timetal og er et af de
kommunal opgave, og det tror jeg også er meget
mindre fag.
vel erkendt, og det er dermed kommunerne,
Som bekendt skal de studerendes linjefag
som skal være med til at løfte det som en del af
vælges sådan, at de dækker mindst to af hovedderes personalepolitiske ansvar. Som sagt drøfområderne humaniora, naturvidenskab og de
ter jeg det meget gerne med KL, dels for at, følge
praktiske og musiske fag. Det giver den bredde,
processen, dels jo også for at kunne inspirere,
som var et af målene med reformen i 1997. 1
om det skulle være nødvendigt.
Loven giver ministeren mulighed for at ænEndelig spørges der til lærermangelen. Der
dre på dette, hvis det, som det står, er begrundet 홢, blev i begrundelsen henvist til Undervisningsi folkeskolens behov. Det står i lovens § 2, stk. 2. ministeriets egne prognoser, og jeg synes, at
man, hvis man læser dem, så alligevel får sådan

7280

Onsdag den 2. maj 2001 (F 49)

et lidt mere roligt overblik over problemerne,
end når man forholder sig til mediernes måde at
beskrive problemet på.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi giver os tid til at
tænke os ordentligt om, og at vi i fællesskab
med f.eks. KL og seminarierne ser på, hvad vi
kan gøre ved det. Men selvfølgelig må vi erkende, at det er et problem. Og der er stor forskel
på, hvordan problemet ser ud generelt og statistisk, og på, hvordan det opleves på den skole,
hvor man rent faktisk står og mangler en eller to
lærere med de deraf følgende problemer.
Selvfølgelig er det lidt trivielt at vende tilbage
og sige, at her spiller kommunerne igen en hovedrolle. Men folkeskolen er nu engang en fælles skole med en lokal forankring, og det plejer
kommunerne også at huske os på, hvis vi skulle
glemme det.
Men forudsætningen er jo så også, at man gør
det til virkelighed. Jeg tror, der er to meget effektive måder at håndtere en kommende lærermangel på. For det første at give nye lærere en bedre
start, jf. det, som jeg omtalte for et øjeblik siden,
men for det andet også at gøre en indsats for at
holde ældre erfarne lærere lidt længere i jobbet
end de måske havde tænkt sig. Dybest set handler det om at gøre folkeskolen til en bedre arbejdsplads, hvilket kan ske gennem en bevidst
personalepolitik, der f.eks. kan indeholde en
større grad af medindflydelse, men også af fleksibilitet i hverdagen.
Der er nogle, der spørger: Kunne seminarierne så ikke bare optage nogle flere? Jo, det kunne
de måske godt. Problemet er, at ungdomsårgangene er faldende, og at vi allerede i sommeren 2000 havde ubesatte pladser. Dertil kommer,
at vi også har brug for unge på mange andre uddannelser. Jeg kan blot nævne sygeplejersker og
ingeniører, som også er omgærdet af de samme
hensyn.
Men det er meget vigtigt at gøre en indsats i
forhold til at få flere til at gennemføre. Faktisk
har det traditionelt ligget meget højt og meget
flot på læreruddannelsen med undtagelse af et
markant fald på 1998-årgangen. Ifølge seminarierektorerne skyldes dette fald formentlig, at
det har været svært at få den nye læreruddannelse til for alvor at løfte sig, og rektorerne drøfter derfor, om faldet er en engangsforeteelse,
men også hvad man skal gøre for at forhindre, at
det bliver noget, vi ser flere gange.
Endelig har mange efterlyst en alternativ læreruddannelse. Der har været talt om både omskoling af kandidater fra universitetet, af ingeni-

ører, korrespondenter, pædagoger, håndværkere
osv.
Det er klart, at ingen af dem har den samme
kombination af faglig og pædagogisk kunnen,
der er lærerens særkende. Det giver jo sig selv,
for det er seminarieuddannelsens opgave. Men
det er jo lige så klart, at de på hver deres felter
har styrker, som vi kan overveje, hvordan vi kan
bruge og nyttiggøre i forhold til skolen.
Når det f.eks. drejer sig om cand.mag.'er eller
pædagoger, er det nærliggende at godskrive,
give merit, for de kompetencer, de har erhvervet
sig i forhold til deres oprindelige uddannelse.
Og kombineret med en særlig uddannelse på eksempelvis 1 eller 2 år i forhold til de kompetencer, de så ikke har i forhold til læreruddannelsen, tror jeg, at det er muligt at give en samlet
undervisningskompetence i folkeskolen.
Når jeg forestiller mig et sådant omfang, så
skyldes det, at dem, vi taler om, i flere tilfælde
allerede har brugt en årrække på at uddanne sig,
og derfor er det næppe realistisk at forestille sig
en tilbygning eller en overbygning af længere
varighed, hvis tilbudet stadig væk skal være attraktivt. Jeg tror ikke, vi kan tale om mere end 1
eller højst 2 år.
Men med den udbygning af efter- og videreuddannelsessystemet, vi er i gang med, vil der
også være gode muligheder for, at den enkelte
hen ad vejen udvider sin faglige kompetence og
dermed bliver til endnu større gavn for skolen.
Det vil imidlertid betyde, at de pågældende normalt vil få to linjefag, hvor læreruddannelsen
opererer med fire.
En anden model, som jeg også mener vi bør
overveje, er at åbne mulighed for, at de, der allerede arbejder som lærere uden at have gennemført læreruddannelsen, får mulighed for at uddanne sig til lærere, samtidig med at de fortsætter deres arbejde i skolen.
Jeg er meget parat til at drøfte spørgsmålet, og
jeg er grundlæggende åben over for alternative
veje ind i folkeskolen. Det, som er det afgørende,
er, at vi selvfølgelig giver dem det afsæt i solide
kvalifikationer, der er brug for, både for at de
kan møde folkeskolen med tillid, men også for
at folkeskolen, børn, forældre og kommende
kolleger kan møde dem med tillid.
Men som sagt tidligere behøver vi ikke at
handle panisk eller under pres. Vi har tid til at
lave et ordentligt stykke arbejde og lave nogle
uddannelser, som vil være til gavn for den enkelte og for folkeskolen, og dermed kan vi også

(911)
Onsdag den 2. maj 2001 (F 49)
yde vores bidrag til, at en lærermangel kan
håndteres.
Forhandling";Margrethe Vestager
144158;name_party;":
Jeg vil starte med at takke ministeren for gennemgangen af ministeriets foreløbige erfaringer
med den nye læreruddannelse, samt hvad der
efter ministerens opfattelse skal til for at fastholde de nye lærere samt imødegå den kommende
lærermangel.
Der er ingen tvivl om, at med den nye læreruddannelse skete der en styrkelse af lærernes
samlede faglige kvalifikationer, ved at hver lærerstuderende skal vælge fire linjefag i stedet for
som tidligere to, og at de mange små fælles fag
forsvandt. Det var vi i CD selv med til at støtte.
Men i relation til folkeskolens behov for lærere er vi i CD bekymrede for de studerendes
manglende psykologiske og pædagogiske forudsætninger for at løse mange af de stadig voksende problemer med elever i skolen.
Under den gamle lov var omfanget af de pædagogiske fag i alt 0,90 årsværk. I den nye læreruddannelse udgør de tilsammen 0,70 årsværk.
Heri indgår det ny fag »skolen i samfundet«
med 0,10 årsværk.
I lyset af den kommende lærermangel og debatten om de nyuddannede læreres ringe vilkår
i folkeskolen frygter vi i CD, at et stigende antal
unge lærere ønsker at forlade folkeskolen. En af
måderne, hvorpå vi kan fastholde de unge og
nye lærere i folkeskolen, er ved at styrke undervisningen i pædagogik og psykologi. På den
måde vil de være bedre forberedt på de udfordringer, som de står over for i undervisningssituationen.
Samtidig er vi bekymrede for, at en del studerende vælger f.eks. dansk og tre praktiske/musiske fag, fordi de, som loven er skruet sammen i
dag, kan vælge linjefag, som kun præsenterer to
af fagområderne.
Ministeren var selv inde på problemet med
den store søgning til hjemkundskab. Vi risikerer
altså at få for mange studerende med linjefag inden for de praktiske/musiske fag i forhold til,
hvad der er brug for ude på skolerne.
I henhold til læreruddannelsen er det hensigten, at lærerne skal undervise i de linjefag, som
de er uddannet i, men af praktiske årsager kan
det blive nødvendigt at sætte dem til at undervise i andre fag end dem, de er uddannet i. Det

7281

kan give problemer med den faglige kvalitet i de
enkelte undervisningsfag. Derfor foreslår vi i
CD, at de studerende skal vælge mindst ét fag
fra hver faggruppe.
Efter CD's opfattelse bør der foretages en løbende undersøgelse af valgmønsteret, det vil
sige også for årgang 1999 og 2000, og undersøgelsen bør sættes i relation til folkeskolens behov for lærere i de forskellige fag, ligesom Undervisningsministeriet faktisk foretog en opgørelse i de forskellige fag om de studerendes valg
på årgangen 1999.
Det er en cirkelslutning, når ministeren afviser en anden regulering af de studerendes valg
af fag med henvisning til det meget spinkle opgørelsesgrundlag, som ministeriet har med en
enkelt årgang, men samtidig afviser at lave løbende opgørelser.
Læreruddannelsen bygger på tre grundelementer: undervisningsfagene, de pædagogiske
fag og praktik. Samspillet mellem de tre elementer er karakteristisk for læreruddannelsen. Det
samspil betyder, at centrale dele af indholdet i
fagene behandles med henblik på dets anvendelse i skolen.
Netop styrkelse af praktikken gennem den
vedtagne praktiklæreruddannelse tilbage fra
1997 var et centralt element i vedtagelsen af den
ny læreruddannelseslov. Her har ministeriet og
kommunerne ikke løftet deres opgave.
11997 var alle partier enige om at styrke praktikken i læreruddannelsen gennem en udvidelse
fra 20 til 24 uger. Vi var også enige om at afsætte
60 mio. kr. til uddannelse af praktiklærere over
en 5-års-periode og herefter 9 mio. kr. årlig. Uddannelsen er ikke kommet i gang endnu, bl.a.
fordi man ikke kan blive enig om, hvem der skal
betale for praktiklærernes, det vil sige folkeskolelærernes kursusdeltagelse, og det er simpelt
hen under al kritik.
De lærerstuderendes praktik, men også folkeskolens muligheder for derigennem bedre at
kunne fastholde de nye og yngre lærere i folkeskolen lider ved, at uddannelsen ikke er kommet i gang, og jeg håber meget, at undervisningsministeren her i dag fra talerstolen kan bekræfte, at uddannelsen kan begynde i august
2001, og såfremt det ikke er tilfældet så beder jeg
om, at vi får en ny drøftelse i fòrligskredsen om,
hvad vi så gør ved dette problem.
Samtidig må jeg sige, at jeg er meget skuffet
over, at det ikke har været muligt at overtale Socialdemokratiet, Venstre og SF til at stå bag et
forslag til vedtagelse, som netop vil sikre maksi-

7282

Onsdag den 2. maj 2001 (F 49)

mal politisk bevågenhed med henblik på at få
praktiklæreruddannelsen i gang fra i år.
Jeg kan forstå, at KL har nogle indvendinger
herimod, men det må vi drøfte. Jeg mener også,
at KL her har en opgave at løfte, men som de
ikke har påtaget sig.
Samtidig vil jeg sige, at det jo også ville være
et forslag til efteruddannelse af de erfarne lærere, der kunne få dem til at synes, at folkeskolen
var en mere spændende og udviklende arbejdsplads og dermed give dem lyst til at blive et par
år længere, end de oprindelig har ønsket.
Til slut vil jeg sige, før ordførerne får ordet, at
vi i CD absolut ikke har noget ønske om at afhjælpe den kommende lærermangel ved at give
andre faggrupper adgang til folkeskolen. Det
skal være en undtagelse, sådan som det er i dag,
og det ønsker vi fortsat. Men vi vil gerne være
med til at diskutere, hvordan andre faggrupper
via efteruddannelse og merit kan opnå undervisningskompetence,
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Lige er par ord til fru Susanne Clemensen: Jeg er
da glad for, at CD rejser denne her debat. Jeg kan
forstå, at CD også de sidste par dage har gjort
meget ud af at være ude med ønsker om heldagsskolen. Så det er nok lige uddannelse, CD
vælger at fokusere på i de her dage, og det har
man da også lov til.
Fru Susanne Clemensen var inde på mange
ting omkring det her med, hvordan man fastholder lærerne. Hun var meget inde på de bureaukratiske ting og var meget inde på selve uddannelsesmulighederne. Men er der ikke nogle andre problemer, der også spiller ind? Jeg tænker
på arbejdsmiljøet. Jeg tænker på de tendenser, vi
har set til, at eleverne har opført sig på en måde i
skolen, som gør, at man i hvert fald i visse byer
har set, at både inspektører og skolelærere simpelt hen har sagt stop: det kan vores nerver ikke
klare længere.
Er det ikke også en væsentlig faktor, som burde komme ind i denne debat?";Susanne Clemensen
150504;title_name;":
Hr. Hans Peter Baadsgaard for en kort bemærkning. Nå, det var som ordfører.
Så er det hr. Søren Kolstrup for en kort bemærkning.
Det er ikke altid, man forstår tegngivningen.

(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
150720;name_party;":
Det er altid interessant, når fru Susanne Clemensen udtaler sig om uddannelsespolitik. CD's linje antager en mere og mere interessant karakter.
Jeg er meget enig med ordføreren i det vigtige i
at understrege de pædagogiske og psykologiske
fag i læreruddannelsen. Jeg mener, at der ligger
en meget korrekt betragtning, en rigtig analyse
og nogle rigtige konklusioner fra CD's side. Jeg
havde nær sagt: Tillykke med det, CD.
Men mit spørgsmål til fru Susanne Clemensen
lyder, om der også kan være andre forhold, fru
Susanne Clemensen mener spiller ind. Det kan
måske være en vis form for prestigetab, som en
og anden lidt ældre lærer kan føle, og som derfor, når alderen nærmer sig, i midten af halvtredserne, tænker på, hvordan jeg kan komme
ud af vagten. Hvad er egentlig det, der er årsagen til det? Kan det hænge sammen med noget
omkring arbejdstidsforhold, aflønningsforhold?
Hvad er CD's vurdering på det område?";Søren Kolstrup
151678;title_name;":
Jeg skal lige spørge, om der er flere korte bemærkninger i denne omgang. (Ophold). Fru Susanne Clemensen.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
151827;name_party;":
Jeg må indrømme, jeg ikke rigtig forstår Dansk
Folkepartis kommentar, for jeg var i min begrundelse for hele forespørgslen netop inde på,
at folkeskolen har ændret sig. Det er da også rigtigt, at vi møder flere, jeg kalder dem såkaldt individuelt orienterede børn, og det er da en kæmpeudfordring for lærerne i folkeskolen. Jeg var
netop inde på i min tale, at man bør styrke de
pædagogiske og psykologiske fag i læreruddannelsen. Det tror jeg vil betyde, at de kommende
lærere er bedre rustet til at klare de udfordringer, de får i undervisningssituationen.
Det var også noget af det, som hr. Søren Kolstrup var inde på, og han gav udtryk for, at det
var ny CD-politik. Dertil vil jeg bare sige, at det
rejste vi faktisk også i forbindelse med behandlingen af læreruddannelsesloven fra 1997. Vi var
bekymrede for, at det ben i læreruddannelsen
ikke var stærkt nok.
Men det er klart, at det gælder også om, at
kommunerne må sørge for at skabe en attraktiv
arbejdsplads, hvor det rent faktisk er interessant
og spændende at virke, Jeg var jo bl.a. inde på et
konkret forslag om, at de erfarne lærere netop

Onsdag den 2. maj 2001 (F 49)
kunne indgå i en praktiklæreruddannelse, men
der er naturligvis også mange andre elementer,
som kommunerne bør tage fat i.
Og så er jeg da enig i, at den løn/som man giver lærerne, da ikke er himmelråbende stor, og
derfor tror jeg heller ikke, vi behøver at frygte, at
andre faggrupper kommer drønende ind i folkeskolen.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil sige, at det da ikke er første gang, jeg har
hørt, at Centrum-Demokraterne ikke helt har
kunnet forstå Dansk Folkeparti, men det har nok
nogle andre årsager.
Det, jeg egentlig var lidt inde på, var, at det er
meget fint, at vi skal styrke alt det her for lærerne, det kan vi også godt gå ind for i Dansk Folkeparti, men mangler vi ikke at få forældrekredsen med ind omkring det her? Er der ikke også
en grund til, at det ikke kun er lærernes skyld, at
børnene opfører sig, som de gør i skolerne?
Hvor er forældrene? Skal vi ikke også have dem
draget ind i debatten?
(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
153947;name_party;":
Jo, jeg hører også til dem, og CD hører til de partier, der mener, at forældrene naturligvis har et
stort ansvar i denne forbindelse.
Men vi kan jo ikke tvinge forældrene til at påtage sig det ansvar. Hvad skal der ske, hvis de
ikke løfter den opgave? Skal vi pålægge forældrene bøder, eller hvad er det, Dansk Folkeparti
vil foreslå?";Susanne Clemensen
154323;title_name;":
Hr. Hans Peter Baadsgaard som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
154390;name_party;":
Først tak til undervisningsministeren for besvarelsen af forespørgslen.
Hvad angår læreruddannelsen, er det selvfølgelig for tidligt at drage endelige konklusioner,
al den stund vi ikke har set nogen færdiguddannet under den eksisterende lov.
Vi mener fortsat i Socialdemokratiet, at vi har
fået en god læreruddannelseslov, der tilgodeser
de behov, der er i folkeskolen. Det ser ud til, at
loven virker efter de intentioner, vi havde, da loven blev vedtaget, for øvrigt af et meget bredt
flertal her i Folketinget, også af CD.
Der var vanskeligheder. Vi havde store og lange diskussioner frem og tilbage om, hvordan vi

ll

7283

skulle fordele tidén på de forskellige fag, men vi
fandt en enighed/også hvad angår de pædagogiske og psykologiske fag.
Vi må naturligvis følge udviklingen, som også
ministeren nævnede i sin konklusion, men vi ser
ikke noget behov på nuværende tidspunkt for at
ændre loven.
Heller ikke mønsteret for valget af linjefag ser
ud til at have ændret sig i uheldig retning. Det er
meget naturligt, at flere vælger dansk og matematik, når disse fag ikke findes som obligatoriske fag som tidligere.
Der er dog to områder, vi gerne vil fremhæve
som interessante områder, når vi skal følge udviklingen. For det første de studerendes kvalifikationer inden for IT, som får en stigende betydning i samfundet og derfor også for skolen og
dens elever. Og for det andet søgningen til de
naturvidenskabelige fag, hvor vi i disse år ser en
svigtende interesse hos de unge i deres valg af
uddannelse.
En afgørende faktor, hvis vi skal ændre på
dette, er børnenes indførmg i de naturvidenskabelige fag. Det var jo også baggrunden for, at vi i
sin tid oprettede linjefaget natur/teknik. Nu må
vi håbe, at der er studerende, der vælger faget,
og at indholdet i faget bliver sådan, at det vil
styrke interessen for de naturvidenskabelige fag
i skolen Og hos de unge.
Og så til lærermangelen: Hvor stor er den?
Det er der lidt uenighed om. Og hvad kan vi
gøre for at undgå den? Jeg vil bare nævne nogle
få steder, hvor jeg mener man kan sætte ind. En
god seniorpolitik er allerede nævnt, en seniorpolitik, der kunne tilskynde de lidt ældre lærere til
at blive et halvt år eller halvandet år mere. Så vil
lærermangelen være løst.
Det drejer sig om, at folkeskolen skal være en
god arbejdsplads, og måske kunne nogle særtilbud til de lidt ældre lærere være tillokkende for
at få dem til at blive lidt længere. Men det er jo
en opgave for skolerne, for skolelederne og for
kommunerne at tage fat i. Det vil jo også være i
deres interesse for at løse lærermangelproblemet.
Det er også en opgave for kommunerne og
skolerne at give de nyuddannede lærere en god
modtagelse og indføring i den store opgave, det '
er at få betroet andres folks børn. Det er en stor
opgave, men også en vanskelig opgave. Jeg tror ,
godt, man ude omkring kan gøre mere på det
område for at fastholde de nye lærere i jobbet,
. når de kommer ud fra seminarierne.

7284

Onsdag den 2. maj 2001 (F 49)

Og så må læreruddannelsen gøres så attraktiv, uddannelse kommer i gang, det, som vi rent faktisk allerede har afsat penge til, og som netop
at de unge får lyst til at søge ind på seminarierskulle være et væsentligt element i styrkelsen af
ne, især de seminarier, der ligger uden for de
læreruddannelsen?
større byer. Jeg kan ikke pege på noget, men det
er selvfølgelig et forhold, som man må være meget opmærksom på på de pågældende seminari- (Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
157857;name_party;":
er.
Nej, Socialdemokratiet er selvfølgelig ikke ligeEndelig til spørgsmålet om andre faggrupper
glad med praktiklæreruddannelsen, og jeg forkan bidrage til afhjælpning af lærermangelen:
venter da også, at det problem bliver løst i den,
Det vil vi ikke udelukke, men vi tror ikke, der
vistnok, uenighed, der er. Men den afklaring
står lange køer af folk fra andre faggrupper og
skal vi i hvert fald have frem i diskussionen melventer på at blive lukket ind i skolen som lærere.
Men vi vil da gerne medvirke til etablering af en lem KL og Danmarks Lærerforening. Det forsåkaldt meritlæreruddannelse, hvor allerede ud- venter jeg da at man finder frem til.
Vi er bestemt ikke ligeglade. Vi har selv været
dannede får godskrevet de kvalifikationer, de
med til og arbejdet hårdt for, at netop praktikdehar i forvejen. Hvordan en sådan uddannelse
len fik et løft i den nye læreruddannelse ikke
skal skrues sammen, må vi se nærmere på, men
kun i tid, men også i indhold og tyngde.
jeg vil advare imod, at vi laver en discountudOg hvad angår opgørelsen, er det jo sådan, at
dannelse, så interessen for at tage en egentlig lævi jo ikke kan gøre det op midtvejs, al den stund
reruddannelse svækkes. Det vil ikke være til
natur/teknik kan være placeret forskelligt i udskolens gavn.
dannelsesforløbet, og derfor kan et øjebliksbilleJeg tror, vi kan klare lærermangelen ved at
sætte ind og holde lidt længere på de ældre læ- . de nu ikke give os det sande billede af - sådan
som jeg har forstået det - hvordan søgningen er
rere, gøre det mere attraktivt at søge ind på lætil faget natur/teknik.
reruddannelsen og give de nyuddannede en
Men som jeg forstod undervisningsministegod og lempelig start på deres job i skolen. Det
rens ord om, at vi må følge udviklingen, er det
er jo en opgave, som skal løses af kommunerne
selvfølgelig også at følge, hvordan søgningsog af seminarierne.
mønsteret bliver i forhold til det behov, vi ved
Så generelt vil jeg sige som tilføjelse til disse
der vil være i folkeskolen. Det er i øvrigt også
elementer: Vis lidt respekt for det store arbejde,
derfor, vi har lavet en mulighed for ministeren
der gøres hver dag i skolen til gavn for vores
til at gribe ind, hvis det skulle blive nødvendigt.
børn og unge. Det vil også styrke tilgangen til
lærerjobbet, og det vil mindske afgangen fra læ(Kort bemærkning).
rerjobbet.";Hans Peter Baadsgaard
160225;name_party;":
Jeg vil såmænd bare spørge hr. Hans Peter
(Kort bemærkning).
Baadsgaard, om svaret, der netop er givet til fru";Gitte Lillelund Bech
160360;name_party;":
Susanne Clemensen, skal forstås sådan, at SoJeg har to spørgsmål.
cialdemokratiet er villigt til at presse på for, at
Det ene er til det, som hr. Hans Peter Baadsministeren har fundet en løsning med hensyn til
gaard sagde om styrkelsen af natur/teknik: Nu
praktiklæreruddannelsen, således at denne kan
må vi jo håbe, at de studerende vælger det fag.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Hans Peter Baads- komme i gang, inden den periode, der var sat af
gaard: Var det så ikke en idé, om regeringen net- i aftalen tilbage i 1997 med de 60 mio. kr., der
op foretog en løbende undersøgelse af valgmøn- var sat af fra 1997 til 2001, faktisk er udløbet.
Skal det forstås som tilsagn om, at Socialdesteret, dvs. også for årgang 1999-2000, så vi netmokratiet vil presse på for at få løst det her proop kunne følge udviklingen i stedet for, sådan
som man har besluttet, at afvente en ny opgørel- blem?
se, til de første lærere efter den ny uddannelse
har afsluttet deres uddannelse i sommeren 2002? (Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
161389;name_party;":
Og det andet spørgsmål går på praktiklæreruddannelsen. Hr. Hans Peter Baadsgaard, ordfø- Til hr. Hans Peter Baadsgaard, der var inde på,
at der ifølge ministeren og ministeriet ikke var
rer for Socialdemokratiet, har ikke nævnt praknogen grund til at være bekymret: Det er jo prætiklæreruddannelsen med et eneste ord. Er det,
cis netop det, man ikke kan se på nuværende
fordi Socialdemokratiet er ligeglad med, at den

Onsdag den 2. maj 2001 (F 49)
tidspunkt, fordi man ikke foretager en løbende
undersøgelse. Hvis man foretog den, kunne det
jo give en meget bedre indikation af, om der var
grund til allerede på nuværende tidspunkt at
gøre noget, i det mindste gøre sig nogle overvejelser.
Og så vil jeg også gerne sige, at hvis Socialdemokratiet er så optaget af, at praktiklæreruddannelsen skal komme i gang her i 2001, så undrer det mig ærlig talt, at man ikke ville være
medforslagsstiller til et forslag til vedtagelse,
som netop gik på at opfordre regeringen til at
finde en løsningsmodel, der kan sikre, at praktiklæreruddannelsen for folkeskolelærere, der
forestår lærerstuderendes praktik, begynder i
2001.
(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
162553;name_party;":
Når jeg udtrykker ønske om, at det problem, der
måtte være med at komme i gang, bliver løst, så
er det vel også en form for pres. Jeg ved ikke,
hvordan man i Venstre i øvrigt vil demonstrere,
at man presser på for at få det løst. Men jeg går
ud fra, at parterne, som skal have det her løst,
anstrenger sig til det yderste for at finde en løsning. Det er til gavn for skolen, og jeg tror også,
at parterne hver for sig vil have gavn af at få det
problem løst. Det skal selvfølgelig løses, fordi vi
skal have den praktiklæreruddannelse etableret.
Men der er jo to parter, der ikke er blevet enige.
Jeg tror ikke, at vi fremmer den proces, ved at
vi herinde står og tager parti for den ene eller
den anden side i de forhandlinger. Det er såmænd bare et lille hensyn, jeg kunne opfordre til
at tage. Det er ikke sikkert, at det er befordrende
for, at man finder en løsning. Men jeg håber, at
parterne finder en løsning, så vi får det ordnet.
Og hvad angår det, at vi skal have en løbende
opfølgning: Vi følger det, men vi kan ikke være
bekymrede, når vi ikke kan se, at der er noget,
der er galt. Jeg kan forstå, at CD er bekymret,
fordi man ikke har tryghed for, at det hele også i
de næste par år vil vise sig at være korrekt og
rigtigt. Jeg tænker på de studerendes søgningsmønster eller valgmønster.
Det må vi se. Hvis det viser, at det går skævt,
så må vi jo se, om der er behov for at sige til ministeren/at nu synes vi, at tiden er inde til at gri- .
be ind, eller om ministeren på eget initiativ tager
den sag op for at få det justeret i forhold til skolens behov. Men som det ser ud for os nu, er der
ingen grund til at være bekymret.

7285

(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
164243;name_party;":
Socialdemokratiets ordfører sagde, at han havde
tillid til,. at parterne nok skulle finde en løsning
på problemstillingen. Det kalder jeg ærlig talt
ikke politisk pres på de. parter, der sidder og forhandler en løsning, der kan sikre, at praktiklæreruddannelsen kommer i gang.
Hvor meget længere skal vi vente på, at parterne rent faktisk finder en løsning på denne
problemstilling? Jeg mener, at vi i Folketinget
har et ansvar. Hvis parterne ikke kan løse denne
her opgave, så må undervisningsministeren i løbet af meget kort tid komme tilbage til forligspartierne, så vi kan drøfte, hvad vi så gør.
Jeg tager ikke parti for den eller den anden
part. Jeg kan se, at begge parter, både Undervisningsministeriet og Kommunernes Landsforening, har aktier i det her, fordi en praktiklæreruddannelse også vil få en positiv, afsmittende effekt på fastholdelse af de nye og yngre lærere i
folkeskolen.
(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
165184;name_party;":
Jeg ved såmænd ikke, om der kan tilføjes mere.
Jeg har for øvrigt heller ikke markeret for at få
en kort bemærkning, men blev tildelt den. Vi må
jo passe på at respektere de tegngivninger, vi har
til hinanden.
Men jeg kan sådan set ikke tilføje mere. Jeg
mener, at det, der er sagt her, er det, vi kan gøre
herfra, medmindre CD har ønske om, at der skal
fremsættes lovforslag om at gribe ind. Det har vi
ikke ønske om. Sådan er situationen slet ikke.
Lad os nu stille og roligt vente på, at de kommer frem til en løsning. Det tror jeg at de gør, så
det kan træde i kraft til august.";Hans Peter Baadsgaard
165808;title_name;":
Så er det fru Gitte Lillelund Bech som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
165883;name_party;":
Udgangspunktet for at vurdere den nye læreruddannelse samt eventuelle initiativer til at imødekomme den kommende lærermangel må være, hvad vi forventer af den enkelte lærer i den
danske folkeskole.
Og i Venstre ser vi altså den enkelte lærers rolle som værende en fagligt dygtig, motiveret, engageret og engagerende sparringspartner og vejleder for den enkelte elev snarere end en autoritet, der er bundet til sit kateder. Det håber vi
selvfølgelig at den ny læreruddannelse sikrer,

7286

Onsdag den 2. maj 2001 (F 49)

men da første hold på uddannelsen endnu ikke
er færdig på seminarierne, kender vi faktisk ikke
resultatet.
Ved revisionen af læreruddannelsen i 1997 var
det væsentligt for Venstre at sikre fokus på faglighed i uddannelsen kombineret med selvstændighed i praktikperioden. Vi havde ønsket en
dybere faglighed i tre linjefag frem for de fire,
der blev resultatet. Men de fire er dog væsentligt
bedre end den forrige læreruddannelse.
Praktikperioden blev udvidet fra Vi årsværk
til 0,6 årsværk. Også her ville vi gerne videre,
men vi lod os stille tilfreds med, at der i lovbemærkningerne klart blev fremhævet, at der skal
indgå en længerevarende praktikperiode i uddannelsen, hvor den enkelte studerende får mulighed for at prøve kræfter med lærerarbejdet på
egen hånd.
Endelig fremhævede loven, at informationsteknologi skal inddrages overalt i uddannelsen,
således at de nyuddannede lærere både bliver
personlige brugere af IT og kan vurdere de pædagogiske aspekter af IT-anvendelsen.
Og hvor står vi så nu? Ja, vi bliver ærlig talt
lidt bekymrede, når vi hører, at ovennævnte
ikke nødvendigvis opfyldes, eksempelvis at seminarielærerne ikke er deres ansvar bevidst
med hensyn til linjefagsundervisningen, at praktikperioden oftest foregår med flere lærerstuderende samme sted og uden fokus på selvstændigt ansvar for en klasse, og at de lærerstuderende ikke forventer at kunne IT, når de forlader seminariet.
Derfor ønsker Venstre, at den ny læreruddannelse følges tæt, og at undervisningsministeren
endnu en gang tydeliggør over for seminarierne,
hvad der var intentionerne, kravene og forventningerne ved indførelsen af den ny læreruddannelse. Det fremgår nemlig klart og tydeligt af
lovbehandlingen i 1997. Tydeliggørelsen behøver således ikke at vente, til første årgang af de
nye lærere er blevet færdig på seminarierne.
I den forbindelse vil Venstre da også gerne
pointere, at det må være på tide, at den aftalte
praktiklæreruddannelse kommer i gang, så
praktikdelen af læreruddannelsen kan sikres i
henhold til de ønsker og de krav og de forventninger, som vi aftalte tilbage i 1997.
Vi vil da også gerne fra Venstres side signalere, at hvis fagligheden i læreruddannelsen eller
selvstændigheden i praktikperioden ikke nås
med den eksisterende læreruddannelse, ja, så er
det om igen! Så må vi se på uddannelsen endnu
en gang.

I loven om den ny læreruddannelse pointeres
også, at skolelederne i højere grad skal have fokus på en bevidst indslusning af nye lærere, så
overgangsproblemer og realitetschok fra seminariet til folkeskolen kan undgås. Det ser Venstre frem til. Der er nemlig allerede i dag problemer med de nyuddannede lærere, der forlader
folkeskolen, og vi ser det altså som et stigende
problem, at lærerne forlader folkeskolen.
Derfor lægger vi meget vægt på, at man også
allerede nu får taget initiativer til en bevidst indslusning af nye lærere. Det kan være tutorordninger, det kan være erfa-grupper og netværk,
det kan være gode skemaer. Vi er fuldstændig
klar over, at dette er en opgave for kommunerne, og kommunerne bør i den forbindelse påtage sig det ansvar, de faktisk har for at fastholde
de nye lærere, men der er jo ikke noget i vejen
for, at vi presser på herindefra.
Endelig er der den kommende lærermangel.
Venstre vil ikke gøre sig til dommer over, hvor
mange lærere der kommer til at mangle, men
der kommer til at mangle lærere. Det er vi klar
over. Vi ønsker, at man har fokus på netop de
nyuddannede lærere, at man sætter fokus på
skoleledelsen, for i sidste ende er det jo skoleledelsen, der er den krumtap, hvorom hele skolen
og specielt lærernes forhold drejer.
Det er væsentligt, at skolelederne kan coache,
kan støtte og kan vejlede deres lærere, og derfor
vil vi fra Venstres side meget, meget gerne støtte
initiativer med etablering af førlederuddannelse, og derudover ønsker vi faktisk etablering af
en formel lederuddannelse for skoleledere, mari
kan sige en master i pædagogisk læring, som endepunktet for en trinvis uddannelse. Og vi håber da også, at ministeren er villig til at se på behovet for det.
Så vil jeg blot knytte nogle få kommentarer til
det med at udnytte andre faggrupper i folkeskolen. Vi mener, at det er meget væsentligt, at folkeskolen bliver så bred og så varieret og så kvalificeret som muligt, og derfor ønsker vi faktisk
at anvende andre kompetente faggrupper i undervisningen til gavn for eleverne.
Vi vil derfor skubbe på for, at man får udviklet den pædagogiske tillægsuddannelse eller
meritlæreruddannelsen, så fagligt og pædagogisk kompetent undervisning også kan sikres af
faggrupper, der ikke kommer direkte fra seminariet. Det er meget væsentligt for Venstre i den
forbindelse at pointere, at faglig anvendelse af
andre fagligt kompetente grupper i folkeskolen
skal vi altså have, lærermangel eller ej. Så det er

Onsdag den 2. maj 2001 (F 49)
noget af det, som vi fra Venstres side vil arbejde
meget på.
Med hensyn til lærermangel tror vi, at vi kan
tage en masse initiativer, og vi vil klart håbe på,
at vi i forligskredsen bl.a. kan tage hul på hele
skolelederdiskussionen og på den facon også få
sikret en bedre ledelse i skolen. ,
(Kort bemærkning).
Susanne demensen (CD):
Jeg vil gerne takke for Venstres ordførers tale. Vi
deler i CD interessen for at følge udviklingen af
de studerendes valg af linjefag meget tæt samt
spørgsmålet om at sætte fokus på, at vi nu får
praktiklæreruddannelsen i gang her fra august
2001. Hvis ikke vi gør det, så må vi altså drøfte
situationen på ny.
Det var bemærkningerne om skoleledelsens
rolle, som jeg synes var utrolig positive, og det
er også noget, som vi i CD er meget optaget af
og mener kan have en meget positiv effekt på
fastholdelsen både af de unge, nye lærere og
selvfølgelig også de lidt ældre, erfarne lærere.
Derfor vil jeg gerne høre, om Venstre er parat
til at tage skridtet fuldt ud og stille krav til en
skoleleder om, at man skal have bestemte uddannelseskvalifikationer for at kunne fungere
som leder, vel vidende at det selvfølgelig kræver, at vi i forligskredsen er nødt til at finde nogle penge til det.
,
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
172501;name_party;":
Venstres ordfører konstaterede, at en lang række
lærere forlader skolen før tiden. Hvad er Venstres analyse af årsagen dertil, og hvilke løsninger har man?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
172702;name_party;":
Til fru Susanne Clem.ensen vil jeg sige med hensyn til at stille specifikke krav til skolelederen, at
vi faktisk ikke mener, at vi skal gøre det herindefra, men vi vil meget gerne opfordre kommunerne til at gøre det i deres valg af skoleledere. Men
det, vi mener vi skal gøre fra Folketingets side,
er at sikre, at der er et udbud af ledelsesuddannelse, således at vi får nogle kompetente skoleledere.
I
'
Det drejer sig også om at opfordre kommunerne til, at de i højere grad udnytter muligheden for at lave førlederuddannelse. Der er jo
ikke nogen, der siger, at man partout skal tiltræde som skoleleder og først da skal til at uddanne

7287

sig inden for ledelse. Det gør man stort set ikke i
alle andre brancher, men det ser man i hvert fald,
indimellem på skoleområdet, og det er noget af
det, som vi ikke er særlig begejstrede for i Venstre. Vi er interesserede i, at vi stiller redskaberne til rådighed. Men det er altså kommunerne,
der skal stille kravene.
Og til hr. Søren Kolstrup med hensyn til de
unge lærere, som forlader skolen før tiden: Vi
mener, det, der er væsentligt, er, at de får en ordentlig indslusning. Det er helt klart dér, vi ser,
det halter. Vi mener, det er væsentligt, de får en
ordentlig pædagogisk sparring, at de har en sko- ,
leleder, der har sat tid af til den pædagogiske
sparring, at de har en skoleleder, der faktisk er
leder. Det er derfor, vi meget gerne vil styrke
skoleledelsen.
Men hele indslusningsproblematikken er en
problematik, som ikke alle kommuner har taget
til sig eller har forsøgt at løse, og derfor vil vi
meget gerne have, at man forsøger at løse det
ved tutorordninger, ved at man ikke får det dårligste skema, ved at man laver netværk og man
laver erfaringsudveksling blandt de nyuddannede lærere. Alt i alt skal man stå sammen om
og være klar over, at det er en stor opgave at
være nyuddannet lærer. Derfor skal de nyuddannede lærere have så stor støfte som muligt.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
174668;name_party;":
Jeg synes, at der i fru Gitte Lillelund Bechs svar
er et forhold, som man systematisk ser bort fra
og ikke bryder sig om at diskutere, og det er
spørgsmålet om, hvorfor så mange modne lærere forlader skolen før tid, hvorfor så mange
overhovedet ikke ønsker at blive én dag, efter at
de er fyldt 60 år. Det synes jeg er et problem.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi erkender, at vi jo
sagtens kunne løse denne lærermangel, også
hvis de bare havde lyst til at blive et lille år længere og bruge af deres erfaring. Hvorfor finder
det sted? Det synes jeg vi skulle fokusere lidt på.
Hvad Venstre mener om den situation, var det,
jeg især også var interesseret i at høre, idet jeg
antager, at Venstre ikke mener alvorligt, at de
kan løse det problem ved et smart nyt lederkursus.
Nok ved jeg, at den violinspillende førstelærer og hans sjæl er borte, måske, men det kunne
da godt være, der var så meget tilbage af Venstre, at man havde et bud på, hvordan man skaber et ordentligt arbejdsmiljø.

7288

Onsdag den 2. maj 2001 (F 49)

(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
175738;name_party;":
Jeg kan forstå, at fru Gitte Lillelund Bech stadig
væk mener, at det skal være op til kommunerne
at vurdere, hvilke kompetencer en skoleleder
skal have. Problemet er jo bare, at kommunerne
ikke i dag ofrer tilstrækkeligt på at efteruddanne
deres skoleledere eller sende lærere på førlederkurser.
Jeg er da enig i, at det næstbedste er, at vi sikrer, at vi styrker de pædagogiske og personalemæssige kvalifikationer, der er i de offentlige efteruddannelsestilbud, bl.a. via en master i pædagogik og personalemæssig ledelse. Men jeg
tror bare, at vi må se i øjnene, at det langtfra løser problemet, og vi er jo fuldstændig enige med
Venstre i, at en stærk, synlig, men selvfølgelig
også moderne skoleledelse er dét, vi har brug
for i dag, hvis vi skal skabe en bedre folkeskole.
(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
176560;name_party;":
Til hr. Søren Kolstrup må jeg sige, at grunden til,
at de modne lærere forlader folkeskolen, kunne
tænkes at være bl.a. det, som også fru Susanne
Clemensen var inde på i sit tidligere indlæg,
nemlig at børnene er mere urolige, børnene er
mere individuelle, og det kan der være modne
lærere, der siger, at det har de svært ved at få til
at hænge sammen med den måde, som de gerne
vil undervise på, og den måde, de plejer at tackle børnene på. Der er altså sket en udvikling i,
hvordan børnene er.
Derudover vil jeg sige, at vi mener faktisk, at
netop ved at have en stærkere ledelse, som også
kan understøtte de modne lærere og give de
modne lærere den pædagogiske sparring, tror
vi, at vi på den facon kan være med til at sikre,
at de bliver længere på arbejdspladsen. Men jeg
må ærligt sige, at med den udvikling, som folkeskolen har været igennem, har vi primært fokus
på, hvordan vi sikrer, at de nyuddannede lærere
bliver i folkeskolen.
Til fru Susanne Clemensen vil jeg sige, at et af
de problemer, der er med hensyn til skoleledelse
i dag, er jo, at hele man kan sige efteruddannelsespaletten, de muligheder, der er for at uddanne sig efterfølgende, efter at man er blevet skoleleder, og de muligheder, der er for førlederuddannelse, er fuldstændig uoverskuelige.
Det har ministeriet rent faktisk også påpeget
over for os i et riotat, så derfor synes vi, det er
væsentligere at få ryddet op i den uoverskuelighed, der er, og så få sikret, at der er nogle rigtige

.

linjeanlæg, nogle ben ud, som klart signalerer, at
det er den vej, vi mener, man bør gå, hvis man
skal have en kompetent skoleleder.
Men igen: Lad det være kommunerne, der
vælger, for det er kommunernes ansvar.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
178284;name_party;":
Jeg synes, det er interessant, at Venstre tilsyneladende ikke har kræfter til at overveje, hvad det
kunne være for forhold i lærernes arbejdsmiljø,
der gør, at de ikke har mod på at blive så meget
længere i skolen, end de faktisk gør.
Jeg kan altså konstatere, at der har Venstre
ikke nogen overvejelser, derimod har man nogle
overvejelser om nogle hurtige, lidt smarte løsninger om en ny ledelse.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
178725;name_party;":
Fru Gitte Lillelund Bech var inde på, at det uddannelsesudbud, der er for skoleledere, er
uoverskueligt - og det er jeg sådan set meget
enig i, for det er jo en bred vifte af både private
og offentlige tilbud - og derfor skulle vi styrke
de tilbud, der var. Men vi kan jo i hvert fald kun
styrke tilbudene i offentligt regi, og derfor synes
jeg, det var nærliggende at sige til Venstre, at det
var jo så snublende nær at sige, at man må have
nogle bestemte uddannelseskvalifikationer for
at kunne virke som skoleleder.
(Kort bemærkning.)";Susanne Clemensen
179289;name_party;":
Til hr. Søren Kolstrup må jeg sige, at et dårligt
arbejdsmiljø ofte hænger sammen med, at ledelsen ikke er så god, som den kunne være, og et
dårligt skema - uanset om det er givet til en nyansat lærer, eller det er givet til en moden lærer,
der nærmer sig de 60 - er da et udtryk for dårlig
ledelse, hvis det viser sig, at det er det dårlige
skema, der gør, at den nyuddannede eller den
modne lærer tager sit tøj og siger: »Det her orker
jeg ikke mere«. Derfor sætter vi så væsentlig fokus på ledelsen:
Over for fru Susanne Clemensen vil jeg igen
fastholde, at det er kommunernes ansvar at fastsætte, hvad det er for nogle kvalifikationer, de
mener, deres skoleledere skal have, men de udbud, der er af skoleledelsesuddannelser i dag, er
meget vanskelige at gennemskue, og der er
mange forskellige niveauer. Så hvis vi herindefra kan bidrage ved at lave en trinvis vej til en
master i pædagogisk læring, mener vi faktisk, at

(912)
Onsdag den 2. maj 2001. (F 49)
det er et rigeligt signal om,- at det er det niveau,
vi gerne vil have, men uden at vi har pålagt
kommunerne, at de partout skal benytte det niveau.
Igen: Det er det kommunale ansvar, og det er
netop den deling, vi har, at vi har en national folkeskole, som er baseret på dét kommunale selvstyre. 홢
:

7289

En af de ideer, vi vil bruge som indspark i debatten, kunne være, at man indførte en halvårlig
jobindkøring i folkeskolen som obligatorisk tillæg til uddannelsen. Jobtræningen skal i store
træk være en videreudvikling af følordningen
og implicere, at nyuddannede lærere skal tilkobles en rutineret lærer, der fungerer som sparringspartner.
Se, i de fleste andre større virksomheder, og";Gitte Lillelund Bech
180969;name_party;":
skolen er jo en stor virksomhed, bliver man
Indledningsvis vil jeg gerne takke CD for at
knyttet op på en tutor, bliver man knyttet op på
have sat folkeskolens lærerstand og uddannelse
en sparringsparther, fordi man selvfølgelig ikke
på dagsordenen.
kan falde ind i virksomhedens rytme, dagligdag
Vi mener fra konservativ side, at den uddanog struktur med det samme. Så en jobindkøring
nelsesreform, vi lavede for 3^ år siden, er gani folkeskolen vil kunne være med til at ruste de
ske glimrende, ganske udmærket. Vi mener ognye lærere bedre til undervisningssituationerne
så, at de danske folkeskolelærere udfører et rigog til at håndtere de mange elever.
tig godt stykke arbejde.
s
Men den manglende praktiske erfaring er
Men det er jo konstaterbart, at der er et alders- selvfølgelig ikke den eneste årsag til lærerflugpukkelproblem, at der er et problem med lærere, ten fra folkeskolen, og den er der. Det store arder siver fra skolen, og at der er et rekrutterings- bejdspres er også medvirkende til, at mange læproblem: altså tre forskellige problemer, når vi
rere ser sig om efter et arbejde uden for skolen.
taler om lærere i folkeskolen i dag.
Lærerne bruger i dag alt for mange ressourcer
Hvis vi så ser på det rent substantielle, det
på teamene, årsplanlægning, faglige møder m.v.,
faglige indhold i uddannelsen, så blev det jo dis- og det er ikke alene de unge lærere, der er frukuteret meget i 1997, også i hele diskussionen
strerede over presset, de ældre lærere er også
om antallet af linjefag osv.
trætte af, at de kan deltage i op til 4, 5, 6 forskelJeg tror, at den øgede vægt på fagfagene i den lige team, der stjæler tid fra undervisning og fornye uddannelse, som vi er glade for fra konserberedelse.
vativ side, fordi der er brug for at styrke det fagPlanlægning går selvfølgelig forud for god
lige indhold i folkeskolen, har betydet, at man
undervisning, men lærerne skal ikke tappes
måske ikke har været opmærksom på nedpriori- fuldstændig for kræfter allerede i planlægningsteringen af de pædagogiske færdigheder, og det
fasen. Det vigtige er, at vi formår at følge lærerer klart, at det kan være et problem, når lærere
ne på vej til den gode undervisning, samtidig
kommer ud i skolen og skal undervise. Alt for
med at der levnes plads til nye, konstruktive
mange nyuddannede lærere oplever i dag, at de
ideer og initiativer.
jo står på bar bund i de første undervisningstiUd over en øget fokus på fastholdelse af læremer. De mangler praktisk vejledning og støtte i
re i folkeskolen ser vi fra konservativ side også
de konkrete undervisningssituationer.
meget gerne, at andre faggrupper kan blive reKonsekvensen er, at mange lærere trods en re- præsenteret i folkeskolen, og ser det egentlig
lativt høj - og det kan man jo altid diskutere også som etl mål i sig selv, både af hensyn til infaglig kompetence vælger at forlade folkeskolen, spiration, og også, fordi det, det gælder om i folfordi de ikke magter at løse de pædagogiske
keskolen, jo ikke er at værne om forskellige fagproblemer og ikke har tilstrækkelig erfaring
interesser, men at værne om kvaliteten i folkemed den praktiske undervisning.
skolen. Og det er ikke bare tømreren, der kan
Forskellige undersøgelser, som blev demente-, blive sløjdlærer, eller den konservatorieuddanret lidt, af undervisningsministeren i hendes ind- nede, der kan blive musiklærer, eller det berømledende replikker, viser, at der stadig væk er
te fag: hjemkundskab.
problemer med de lærere, som søger ind i skoDet kunne være på så mange andre niveauer
len, således at ca. 20 pet. af de nyuddannede læ- og så mange andre planer, hvis man har kompe- ,
rere jo - jf. også en aktuel undersøgelse - retter
tencen og kvalifikationerne i orden, for det vigblikket mod job uden for folkeskolen efter blot
tigste her er altså, at folkeskolen er elevernes og
1 års ansættelse i folkeskolen.
forældrenes skole. Det er ikke nogen faggruppes. 홢
skole, det er ikke kommunens skole, det er ikke

7290

Onsdag den 2. maj 2001 (F 49)

statens skole, det er forældrenes og elevernes
skole.
Vi er enige i, at praktiklæreruddannelsen skal
komme igennem nu. Det er altså ikke rart at se
de forskellige undskyldninger, der bliver brugt
som alibier for, at vi ikke kommer videre med
det. Det skylder vi, vi har lavet en aftale om det,
og der er også afsat penge til det, så derfor skal
det selvfølgelig blive etableret relativt hurtigt.
Vi er også enige i, at der kan være mange andre redskaber, der gør, at strukturen, forholdene,
bliver bedre, f.eks. skolelederuddannelsen, at
man får en reel kompetence og en reel autoritet
på skolen, som har ansvar for, at tingene fungerer ordentligt på skolen, så man kan gå ind og
tage en samtale med de lærere, som skal ind i et
forløb, og som skal ind i et team.
Så der er altså mange forskellige håndtag,
man kan dreje på, og det vigtigste er, at man
selvfølgelig løbende evaluerer, ikke for at omstrukturere hele den uddannelse, vi lavede for
nogle år siden, men fordi vi hele tiden skal prøve at modernisere den og gøre den bedre.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
186032;name_party;":
Først og fremmest vil jeg gerne kvittere for en
meget konstruktiv og positiv tilgang til, hvordan vi imødegår en kommende lærermangel.
De Konservative ser altså gerne, at andre faggrupper kan blive repræsenteret i folkeskolen.
Det kan de jo rent faktisk i dag, sådan som folkeskoleloven er formuleret, men bestemmelsen
bruges som en undtagelse, og det ønsker vi i CD
altså også fortsat at den skal være.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Brian Mikkelsen, om ikke De Konservative klart tager afstand
fra en udhulning af den nuværende læreruddannelse, for sådan som jeg hørte det, fik jeg lidt
på fornemmelsen, at der lå en nedvurdering det er måske så meget sagt - af de læreruddannelseskvalifikationer, som vi faktisk mener som
hovedregel er nødvendige, for at man kan undervise og fungere tilfredsstillende som lærer i
folkeskolen.
(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
186903;name_party;":
Hr. Brian Mikkelsen talte om lærernes arbejdspres. Men er det ikke korrekt husket af undertegnede, at det just var hr. Brian Mikkelsen, der
faktisk pressede enormt stærkt på, for at regeringen skulle gribe ind i lærernes overenskomst og
sige, at de skulle ikke have lov til at strejke, men

de skulle bare sørge for at acceptere de arbejdsvilkår, som blev dem pålagt? Er det ikke korrekt,
at det egentlig er og har været hr. Brian Mikkelsens linje?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
187393;name_party;":
Til hr. Søren Kolstrup: Jeg ville sådan ønske, at
jeg personlig kunne skrive alle overenskomsterne på lærerområdet, for så ville de se meget anderledes ud både med hensyn til løn, arbejdsforpligtelse og arbejdsinddeling i det hele taget.
Derfor må budskabet jo være, at jeg egentlig
synes, det er uhensigtsmæssige overenskomster,
man har lavet, men det tilkommer jo ikke mig at
ændre dem, det må lærerne som den ene part i
forhandlingerne gå i forhandling med arbejdsgiverne om, og det er jo hovedsagelig KL.
Men det er ikke hensigtsmæssige overenskomster, og de er i hvert fald ikke lavet for børnenes og forældrenes skyld. De er lavet for alle
mulige andre aktørers skyld, og det synes jeg er
synd og skam, og det er med til at gøre skolen 홢
dårligere, end den egentlig behøvede at være.
Til fru Susanne Clemensen: Jeg synes ikke,
man udhuler læreruddannelsen ved at sige, at
der er nogle mangler. For det første er der den
mangel, at der efter min mening ikke er nok undervisning i det rent praktiske, i dét pædagogiske forløb, altså forstået på den måde, at når
man kommer ud som lærer, mangler man erfaring i at undervise.
For det andet synes jeg ikke, at det er den ideelle lærerreform, vi lavede. Jeg synes f.eks., at
dansk burde være obligatorisk som linjefag,
men det er jo altid kompromisets kunst, og vi er
et meget pragmatisk parti, så derfor måtte vi jo
indstille os på den aftale, man lavede på det
tidspunkt.
Når vi så siger, at andre skal have love at
komme ind, er det, fordi det handler om de kvalifikationer, de har, og det hænger sammen med
den sidste pind i det, jeg nævnte, at skolelederen
skal have en større kompetence og nogle større
muligheder for at få et bedre forløb på skolen. Så
må en skoleleder sammen med sin bestyrelse jo
kunne vurdere, om den pågældende xx-lærer
passer ind i det pågældende fag, men som hovedregel skal det selvfølgelig være en seminarieuddannet, der underviser i det, man kunne kalde de basale fag i folkeskolen. Selvfølgelig, det
er de jo uddannet til, det har vi en 4-årig uddannelse til. Men hvis der kommer en anden dygtig
person ind, f.eks. den konservatorieuddannede,

Onsdag den 2. maj 2001 (F 49)
som kan undervise i musik, så skal han eller hun
selvfølgelig have lov til det, eller en magister i
dansk skal selvfølgelig have lov til det, hvis det
passer ind i skolen og lederen vurderer, at vedkommende er dygtig og kvalificeret til det.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
189834;name_party;":
Jeg skal takke hr. Brian Mikkelsen for svaret.
Jeg kan forstå, at hr. Brian Mikkelsen af i dag
tager afstand fra hr. Brian Mikkelsen af i går.
Tak.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
190025;name_party;":
Vi vil i CD bestemt heller ikke afvise, at andre
faggrupper skal ind i folkeskolen, men det, vi
gerne vil sikre, er, at de får den nødvendige undervisningskompetence, og i den forbindelse
lagde den konservative ordfører jo netop vægt
på, at man nok burde opprioritere de pædagogiske og psykologiske fag i læreruddannelsen, således som jeg jo startede min tale med at anføre,
for at de bedre kan tackle de problemer og udfordringer, de står over for i undervisningssituationen.
Så skal man jo også lige tænke på, at i dag indgår lærerne jo i lærerteam, og de skal i højere
grad spille sammen på tværs af fag og faglighed.
Derfor er det vores overbevisning, at det må og
skal blive en mindre gruppe i folkeskolen.
(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
190778;name_party;":
Til opklaring af spørgsmålet fra hr. Søren Kolstrup: Det kan måske overraske hr. Søren Kolstrup, men selv som konservativ er jeg ikke altid
automatisk på arbejdsgivernes side, ikke altid.
I det her tilfælde handlede det jo om, at man
efter min personlige mening lavede nogle uhensigtsmæssige overenskomster. Så tilkommer det
selvfølgelig ikke mig at rette i nogen som helst
overenskomster, men det tilkommer mig som hr.
Brian Mikkelsen at sige min mening om dem, og
det var sådan set, hvad jeg gjorde, og det står jeg
selvfølgelig fuldt og fast bag. Men de må jo lave
deres egne overenskomster, som de selv vil, og
jeg må jo have større tiltro til, at KL og lærerne
laver overenskomster til fordel for skolen og
ikke for forskellige faggrupper.
Til fru Susanne Clemensen: Jamen jeg er jo
enig i de bemærkninger, der faldt her til sidst, og
jeg tror, vi er ved at finde hinanden i denne her
sammenhæng.

7291";Brian Mikkelsen
191722;title_name;":
Hr. Aage Frandsen som ordfører.";Henning Grove
191774;name_party;":
Indledningsvis ville jeg godt sige, at hvis vi i
1980'erne og begyndelsen af 1990'erne havde
haft en undervisningsminister, der var mere optaget af at få uddannet lærere end af at lukke lærerseminarier, så havde vi nok ikke haft behov
for en diskussion i dag om mangelen på lærere i
folkeskolen.
Jeg vil også godt indledningsvis sige, at vi synes, at den læreruddannelseslov, vi fik vedtaget
for nogle år siden, er en udmærket lov. Der er
ting i denne lov, som vi godt havde set anderledes, og jeg vil sige, at det glæder mig da meget,
at to partier i dag har talt meget for, at man skulle styrke den pædagogisk-psykologiske del af
uddannelsen, for vi følte, at vi stod ret alene, da
vi havde forhandlingerne i 1997. Bortset fra en
vis sympati hos regeringspartierne mærkede vi i
hvert fald ikke ret meget fra hverken CD eller
fra Det Konservative Folkeparti i den forbindelse, og det siger jeg altså stille, for vi mærkede
slet ikke noget i retning af, at det var noget, de
ville prioritere.
Jeg vil også godt sige om den nye læreruddannelseslov, at vi synes, det er fornuftigt, at
man laver den helt naturlige evaluering, som
man hele tiden laver, når man laver ny lovgivning, men at man selvfølgelig ikke vurderer, om
der er behov for store ændringer på indeværende tidspunkt.
Så vil jeg også godt sige, at når det drejer sig
om praktiklæreruddannelsen, er det selvfølgelig
noget, der lige så vel som efteruddannelsen af
lærere fra den tidligere læreruddannelseslov,
blev prioriteret højt,, men det er i øvrigt noget,
hvor .man må sige, at når det drejer sig om praktiklæreruddannelsen, er vores muligheder i Folketinget for at få det til at virke jo noget begrænset, men der skal da ikke være tvivl om, at Folketinget og ministeren bør sige til parterne, at de
må altså se at få det her ordnet.
Det siger sig selv, at den læreruddannelse,
som vi har på vores seminarier, må være det
bedste grundlag for uddannelse af lærere i folkeskolen, men ligesóm når det drejer sig om en
række andre job i vores samfund, mener vi også,
at man kan have kvalifikationer, også til et job
som lærer, uden at man nødvendigvis har gået
den naturlige vej med folkeskolelæreruddannel- '
sen.

7292

Onsdag den 2. maj 2001 (F 49)

Derfor synes vi, det er udmærket, at man i
henhold til folkeskolelovens bestemmelse, § 28,
stk. 2, kan ansætte personer med særlige kvalifikationer til at undervise i enkelte fag. At det kun
sker i et meget, meget begrænset omfang er så
den anden side af sagen, men i dette som i andre
tilfælde kunne det godt betyde, at hvis der er
mennesker, der har en anden baggrund, kunne
de bidrage med deres uddannelsesmæssige og
erhvervsmæssige kvalifikationer til en bedre
faglig og også pædagogisk diskussion på området.
Derfor synes vi også, at det er fornuftigt, når
ministeren lægger.op til, at i det omfang, man
bruger den bestemmelse, gør man det også mere
kvalificeret i forhold til de mennesker, som vil
bruge den vej til at komme ind i lærerjobbet. Vi
tror dog ikke, der er ret mange, der vil gøre det,
og hvis man diskuterer lærermangel, så er det
ikke den vej, man skal finde løsningen. Så attraktivt er jobbet som folkeskolelærer ingenlunde, og der er desværre også nogle, der bidrager
til, at det ikke er så attraktivt.
Hvis vi skal pege på nogle områder, hvor man
kunne gøre det bedre for at få flere lærere, så vil
jeg sige, at for det første skal man prøve på at få
unge mennesker til at søge nogle af de tomme
pladser, der er på læreruddannelserne.
For det andet, at man også skulle se på, i hvilket omfang det var muligt, at man lavede nogle
filialer af eksisterende lærerseminarier i de områder, der ligger langt fra lærerseminarier.
For det tredje, at man skulle prøve på at nedbringe det ekstraordinært store frafald, der er på
læreruddannelserne, ikke sådan at forstå, at det
er en katastrofe, hver gang en person, der er begyndt på en uddannelse, forlader uddannelsen,
for det kan være fornuftigt nok, hvis vedkommende er kommet på en forkert hylde, men det
kunne godt være, at nogle, der var startet på uddannelsen, kunne gennemføre den.
For det fjerde er det vigtigt, at de unge lærere,
som kommer ind i folkeskolen, får en helt anden
modtagelse, end det sker mange steder. Det er
urimeligt, at unge lærere i folkeskolen tit har noget af det værste arbejde i forbindelse med folkeskolearbejdet, og det er en opgave, som påhviler kommunerene, skolerne og lederne på de
pågældende folkeskoler at sikre, at lærerne, der
starter i folkeskolen, synes, det er en glæde at
være folkeskolelærer, det, som de forhåbentlig
alle sammen har drømt om at blive, men som
det så viser sig, at de ikke kan klare, fordi de
ikke får den nødvendig støtte.

Endelig som det femte, at man også prøver på
at holde ældre lærere i folkeskolen lidt længere i
det omfang, det er muligt, men det forudsætter
selvfølgelig, at de pågældende lærere føler, at de
har nogle år endnu at give af, for der er ikke noget, der er værre, end at bede nogen om at blive
længere, end de selv har lyst til.
Derfor er der en række tiltag med henblik på
at sikre, at vi har så mange lærere i folkeskolen,
som der er behov for, og forslaget eller tanken
om, at man kan bruge mennesker fra andre uddannelser, er ikke det, som skal løse det her problem. Det kan derimod være fornuftigt i sig selv,
at man har mennesker med en anden erhvervsmæssig eller uddannelsesmæssig baggrund,
hvis de i øvrigt har kompetencerne og kvalifikationerne.";Aage Frandsen
197231;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen som ordfører.
Christian H. Hansen (DF):
Allerførst vil jeg gerne sige tak til CD, fordi de
har stillet denne forespørgsel for at få tingene
frem og oplyse om de foreløbige erfaringer med
læreruddannelsen samt problematikken om,
hvordan man kan fastholde de nye og yngre lærere i folkeskolen. Det er vigtigt, at vi får det debatteret i Folketingssalen og på den måde også
er med til at holde gang i debatten ude i det ganske land.
I Dansk Folkeparti er vi af den holdning, at
det selvfølgelig er vigtigt, at man skaber de nødvendige rammer i folkeskolen, således at det bliver attraktivt at være lærer i folkeskolen igen.
Når jeg bruger ordet igen, skal det ikke misforstås, men det er, fordi der har været en tendens
til, at lærerne ikke ligefrem har stået i kø for at få
lov til at undervise i folkeskolen. Det kan selvfølgelig hænge sammen med mange ting, som
man også har hørt om, nemlig at skolerne var i
dårlig stand, der manglede skolebøger visse steder, og dermed har materialet altså ikke været
optimalt på alle skoler i hele Danmark.
Det skal hermed ikke være sagt, at det er galt
over det hele, for det er det naturligvis ikke. Der
er områder, hvor folkeskolen fungerer fantastisk, og der er jo også en tendens til, at vi altid
kun hører om de dårlige eksempler. Det er jo
sjældent, at de gode eksempler bliver slået stort
op, men på den anden side er vi jo nok også
nødt til at tage fat i de dårlige eksempler, så de
ikke får lov til at brede sig som ringe i vandet.

Onsdag den 2. maj 2001 (F 49)
Jeg synes også, at nogle af de her ting, som jeg
har nævnt, skulle nævnes. Dermed være ikke
sagt, at det er de absolut afgørende ting, jeg har
været inde på, men det med et godt arbejdsmiljø
spiller jo ind alle steder i andre private virksomheder, også i andre offentlige institutioner, og
dermed spiller arbejdsmiljøet jo også ind for den
enkelte lærer.
: >,
Der ligger nogle klare personalemæssige udfordringer i det her, nok også i, at der bliver en
bred debat, men det er også vigtigt, at debatten
om, hvordan vi kan fastholde lærerne - både de
nye lærere og så sandelig også de lærere, som i
dag fungerer som lærere, hvor der også er en ,
tendens til, at nogle af dem søger ud igen - bliver fastholdt og måske gjort endnu bedre. Vi
skal også få slået fast ved debatten i dag, hvor
stort problemet egentlig er. Der har været nogle
enkelte ordførere, der har været inde på, at man
diskuterer meget, hvordan statistikkerne over
det her er.
Er det noget, vi fra politisk side kan gøre bedre? Et spørgsmål kunne jo være: Skal lærerseminarierne være mere fleksible, når vi taler om at
give merit? Der kan jo være både for og imodargumenter på disse områder, og de kan være 홢
lige gode: men det er nok også et af de spørgsmål, det er vigtigt, at vi får taget hul på.
Nogle af de ting, jeg har nævnt, har jeg også
nævnt, fordi jeg mener, at det er vigtigt, at kommuner og seminarier, men også skolernes ledelse samt forældrekredsen til skolen skal gøre en
ekstra indsats for, at det bliver attraktivt at forblive i folkeskolen. Det gælder om, at ressourcerne, hvis jeg må udtrykke det på den måde,
bliver brugt hele vejen rundt.
Et andet spørgsmål, man kunne stille sig selv,
er om det med at fastholde lærerne, og her kunne jeg tænke mig at komme lidt ind på yderområderne. Er det nu så specielt lige for lærerfaget,
at vi har det her problem? Har vi ikke set de
samme problemer på f.eks. lægeområdet? Her
har sygehusene i yderområderne også været
nødt til at gøre noget ekstra, for at nogle nye læger kunne komme til disse områder. Det har været tilbud om gode boliger, tilbud om arbejde til
medfølgende kæreste eller ægtefælle. Jeg tror
faktisk, at nogle af de ting også kan spille ind, og
det er vel nogle af ting, som også gør sig gældende inden for lærerfaget eller i hvert fald kan
være med til at vise vejen til, hvordan man kan
få besat disse stillinger, som mange gange kan
være ledige i nogle af yderområderne. Så her
skal også gøres en indsats. Men som nævnt tror

홢7293

jeg ikke, at det kun er specielt for lærerfaget. Det
synes jeg der er for mange beviser på at det ikke
er.
En anden ting, som måske også kunne tages
ind i debatten, og som tidligere har været debatteret, er, om man kan bruge personer med.blot
en faglig uddannelse. Kan en snedker f.eks. bruges til at undervise i sløjd uden at have en pædagogisk uddannelse eller en læreruddannelse
som sådan? Det er et spørgsmål.
Jeg mener godt, det kan lade sig gøre i nogle
tilfælde, jeg mener ikke, at det er noget, man absolut skal skabe en praksis for, men jeg tror, at vi
skal blive ved med at tale om det, se, hvad der er
af muligheder, få afprøvet nogle ting. Det er der
mulighed for i dag, og jeg tror faktisk, den bedste metode til at finde ud af noget, er at afprøve
det..
Afslutningsvis vil jeg sige, at mange af tingene, som jeg har nævnt, har været fremme i debatten, og spørgsmålet er, om vi skulle åbne for,
at man på en eller anden måde lavede nogle forsøg med nogle af disse tiltag.
Der er allerede nogle forsøg i gang. Jeg har
også på fornemmelsen, at forligskredsen, hvor
jeg egentlig har opfattelsen af, at CD også er
med, faktisk sidder og arbejder med nogle af de
her ting, som vi har med i debatten i dag, og så
må vi jo håbe på, at den forligskreds kommer
frem til nogle konstruktive ting.
Til sidst vil jeg sige, at jeg synes, denne her
form for debat er god. Jeg synes, at vi skal blive
ved med den, men jeg synes også, at vi,skal passe på, at vi ikke får blandet os for meget herindefra, når der er nogle, der er ved at forhandle om
nogle ting ude i landet. Det kan give et negativt
resultat.";Henning Grove
202886;title_name;":
Fru Marianne Stentebjerg som ordfører.
Marianne Stentebjerg (RV):
Som undervisningsministeren allerede har påpeget, er reformen af, læreruddannelsen så ny, at
det vil være halsløs gerning at gå ind og bedømme resultatet af den endsige overveje allerede at
gribe til administrative ændringer.
Selv hvis det om nogle år viser sig, at visse fag
har en lav søgning, vil jeg opfordre til, at man
tænker sig nøje om, før man ad administrativ vej
forsøger at regulere de studerendes valg af linjefag. I hvert fald er det ikke pisken, men guleroden, der skal tages i anvendelse, hvis man vil
forsøge at lave ændringer.

7294

Onsdag den 2. maj 2001 (F 49)

hovedet bliver undervist, end hvem der underJeg er principielt imod at hindre de studerenviser. Det forudsætter selvfølgelig, at de persodes frie valgmuligheder, og jeg mener desuden,
ner, der skal træde i stedet for en lærer, er i stand
at et forsøg på at styre det for kraftigt vil få en
til at varetage fagets faglige niveau, og at de
række uhensigtsmæssige konsekvenser, ikke
gennemgår en eller anden form for pædagogisk
mindst i forhold til forespørgslens andet punkt
om, hvordan man fastholder nye og yngre lære- forløb, inden de slippes løs som undervisere.
Når det er sagt, skal jeg på det kraftigste unre i folkeskolen, et spørgsmål, man sagtens kunderstrege, at dette handler om helt særlige situane udvide til også at omhandle, hvordan man
tioner og hverken kan eller skal opfattes som en
fastholder de unge på studiet.
generel åbning for, at forskellige faggrupper kan
Jeg tror bestemt ikke, at midlerne er at presse
dem til at studere eller undervise i et fag, som de overtage folkeskolelærernes rolle. Vi har udvikikke føler, de har kompetence inden for. Selv om let en folkeskolelæreruddannelse her i landet,
fordi vi mener, at det at undervise børn kræver
vi måske nok er ude over de dage, hvor læreren
helt bestemte kvalifikationer. Den opfattelse skal
vendte øjnene mod himlen og følte sig som kalvi holde fast i.
det til gerningen, er det altså stadig væk lysten,
der skal drive værket i det daglige. Og det gøres
(Kort bemærkning).
kun, hvis man er glad for det, man underviser i.";Henning Grove
205061;name_party;":
Hvis vi skal fastholde de unge lærere i folkeJa, det er en bemærkning til den radikale ordføskolen, er det, som jeg nævnte, mest hensigtsmæssigt med guleroden. Selv om der i øjeblikket rers bemærkninger om, at man ikke skal ændre
ikke er tale om nogen alarmerende lærerflugt, er på de studerendes mulighed for at vælge linjevi naturligvis nødt til at forholde os til, at en læ- fag, at det skal være lysten, dér driver værket.
Det er vi da fuldstændig enige i i CD. Men
reruddannelse i dag kan bruges til langt mere
det, vi foreslår, er jo, at de studerende skal vælge
end bare at blive ansat i folkeskolen.
Der vil utvivlsomt i fremtiden være flere lære- mindst ét fag fra hver faggruppe, og der er jo altså som bekendt tre faggrupper med en hel del
re, der forlader folkeskolen til fordel for andre
fag inden for hver faggruppe. Så jeg tror faktisk,
job. Der er også bedre lønvilkår uden for folkeskolen. Man kan selvfølgelig altid diskutere løn- at det ville være muligt at vælge linjefag inden
for hver faggruppe, og at det stadig væk ville
vilkår, men jeg tror under alle omstændigheder
ikke på, at folkeskolen vil være i stand til at kon- være lysten, der drev værket. Og på den anden
side: Hvad skal man f.eks. med et linjefag som
kurrere på det parameter i forhold til eksempelhjemkundskab,
hvis det så viser sig, at man fakvis det private erhvervsliv.
tisk ikke har mulighed for at undervise i det fag
Jeg tror derimod, at meget kan opnås, hvis
ude i folkeskolen?
man er opmærksom på at få gjort overgangen
fra seminariet til skolen, fra uddannelse til arbej(Kort bemærkning).
de, så glidende som overhovedet muligt. Det";Susanne Clemensen
206712;name_party;":
kan bl.a. ske ved at intensivere vejledningen i de
I
den debat, vi har haft hidindtil, har CD sagt: Vi
studerendes praktikforløb. Og der skal naturligkunne egentligt godt tænke os, at de pædagovis ske en afklaring af praktiklæreruddannelsen
gisk-psykologiske fag, de musiske fag, blev styrhurtigst muligt. Men det gælder først og fremket.
Socialistisk Folkeparti fortalte, at de trækker
mest om, at den enkelte skole får formuleret en
i samme retning.
god personalepolitik, der ikke kaster de nye læHvor står Det Radikale Venstre henne i den
rere for løverne alene, og som har en klar, synlig
diskussion?
seniorprofil. En model for det ville være, at skoJeg spørger, fordi jeg ved, at Det Radikale
lerne indførte en slags mesterlære, hvor en nyansat i en periode fik lov til at følges med en æl- Venstre er levende optaget af, hvordan man fastholder en professionsuddannelse, således at
dre og mere erfaren kollega.
Hvad angår initiativer til at imødegå en even- egenarten i den danske folkeskolelæreruddannelse netop bliver fastholdt. Og så kunne jeg
tuel lærermangel, har jeg absolut ingen berøforestille mig, at det måske bekymrer Det Radiringsangst for at lukke andre faggrupper ind i
kale Venstre en anelse, hvis man kommer til at
folkeskolen. Men det bliver kun, hvis man helt
sætte sig mellem to stole, på den ene side fagligkonkret står og mangler lærere inden for behedsstolen
og på den anden side den der stol,
stemte fag. Det er ud fra devisen om, at i kritiske
situationer er det trods alt vigtigere, at der over-

Onsdag den 2. maj 2001 (F 49) '
som måske er en anelse, en stor anelse, ved at
forsvinde, nemlig professionsuddannelsen.
(Kort bemærkning).
Marianne Stentebjerg (RV):
Et svar til CD's ordfører med hensyn til guleroden frem for pisken. Der vil jeg blot understrege,
at det, der er vigtigt fra seminariernes side, er, at
man laver en klar profilering, en klar skærpelse
af de tre faggruppers anvendelse og muligheder
på de pågældende seminarier, og så er jeg sikker
på, at de studerende nok skal bide på og få det
optimale ud af deres linjefag. Jeg vil stadig væk
ikke bruge tvang som en mulighed.
Jeg er glad for, at hr. Søren Kolstrup stiller mig
det spørgsmål omkring professionen. Til det vil
jeg sige, at jeg er bekymret. Det Radikale Venstre
har hele tiden været opmærksom på, at den pædagogiske, psykologiske fokus og retning er blevet nedprioriteret i forhold til et ekstra linjefag.
Det var det kompromis, man kunne blive enige
om. Det er noget, som Det Radikale Venstre vil
tage op igen og vil arbejde med i Uddannelsesudvalget.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
209317;name_party;":
Jamen jeg synes, det er interessant, at der er flere
og flere partier, der sådan stærkt får understreget det med det almene indhold i uddannelsen.
Derfor skal jeg særskilt takke Det Radikale Venstres ordfører for den klare melding på det sidste punkt.";Søren Kolstrup
209604;title_name;":
Hr. Søren Kolstrup som ordfører.";Henning Grove
209658;name_party;":
O.k. Jeg trådte lidt tilbage, så man kunne se forskel.
Der er to emner til debat i dag: Den nye lærer- ,
uddannelse og så behovet for at kunne fastholde
og rekruttere lærere til den danske folkeskole.
Hvad angår den nye læreruddannelse, har
Enhedslisten været imod den. Vi var ikke blot
stærkt bekymrede for den nedprioritering af de
pædagogiske og psykologiske fag, af de praktiske og musiske fag, i hvert fald som en del af
den almene uddannelse, vi var overhovedet nervøse for og tog til sidst afstand fra, at grunduddannelseselementet begyndte at forsvinde. Og
det var ud fra den betragtning, der hedder, at
hvis vi skal fastholde den meget særegne danske

7295

folkeskole med den dertil knyttede uddannelse,
så skal vi også vide, hvad der er dens særtræk.
Derfor kan jeg konstatere, at det er interessant
med de meldinger, der er kommet i dag omkring læreruddannelsen.
Lad mig så straks sige: Jeg er også enig med
dem, herunder ministeren, der har sagt, at det at
uddanne lærere altså ikke er det samme,f.eks. at
uddanne tændstikker. Det er følsomt, hvis man
begynder at gå ind og lave for mange ændringer. Så dér kan man sige, at vi står i et, dilemma,
men jeg mener, at det er interessant og vigtigt at
få overvejet, hvordan man kan gribe tilbage og
styrke professionsuddannelsen.
Hvad angår styrkelsen af folkeskolen generelt
og lærere dertil, har jeg en hovedmelding: Hovedopgaven, udfordringen består i at fastholde
de lærere, der søger ind i folkeskolen. Hvis vi
kan gøre det, jamen så er der jo ikke længere no-,
get stort problem. Så er det i hvert fald et marginalt problem. Og så er det gode spørgsmål:
Hvordan fastholder vi såvel unge som lidt mere ,
modne, men sådan set også de aldrende lærere?
Hvorfor ikke have det som ambition?
I
Man kan sige, at det er vanskeligt. Ja. Ifølge
Enhedslistens opfattelse er der en række forhold, man samtidig skal være opmærksom på.
Det ene er de ydre overenskomstmæssige rammer. Det er arbejdstid, og det er arbejdsløn.
Jeg er enig med den radikale ordfører i, at arbejdslønnen aldrig vil være det, man kan bruge
til at tiltrække folkeskolelærere med. Det skal da
være glæden ved faget. Men jeg må også sige, at
vilkårene, herunder arbejdstidsreglen, kan blive
så dårlige, at de direkte kan skræmme folk bort.
Og jeg må minde om, at det faktisk er Folketinget, der ved et finanslovforlig også aktivt har
pustet til den ild, der hedder, at nu skulle man
arbejde med såkaldt fleksible arbejdstider. Lærerne er ikke glade for det. Ledelsen er ikke glad
for det.
<
Til de partier, der taler om ledelse og god ledelse og nyrekruttering til ledelsen: Det er dog
interessant, hvis ledelsen i det danske uddannel- I
sessystem skal bruge mere tid på at administrere
end at tage sig af pædagogiske spørgsmål. Er
det ikke et problem? Er det ikke et grundproblem? Det kunne f.eks. hænge sammen med arbejdstid og arbejdsløn. Altså alle disse nye lønformer: Resultatløn, om end ikke for fuld udblæsning, så dog for en lille udblæsning.
Endelig kan man pege på, at det er vigtigt, at
de fysiske rammer er optimale. Det er de langtlangtfra. Vi har store problemer. Det kan være

7296

Onsdag den 2. maj 2001 (F 49)

Flere kommuner har for at imødegå dette taget nye initiativer. Der er bl.a. taget nogle gode
initiativer i Herning og Trehøje Kommuner,
hvor man har givet nye lærere færre undervisningstimer samt supervision og mentortimer
sammen med ældre lærere. Og på dette område
har vi måske samtidig et incitament til ældre lærere, således at de får lyst og kræfter til at fortsætte blot ét år længere.
For det er også sagt, at hvis alle lærerne fortsætter et ekstra år, ja, så er der, så vidt jeg har
forstået tallene, ingen lærermangel mere. De ældre lærere kunne få færre undervisningstimer,
men skulle til gengæld stå til rådighed for de
unge nye lærere f.eks. som mentorer. Hermed
kunne problemet så være løst for både de nye og
de ældre lærere.
I dag er der i folkeskolen ansat 1.500 lærere
uden læreruddannelse. Jeg har tidligere stillet
spørgsmål til ministeren vedrørende brug af arbejdsløse magistre samt om forslag til en særlig
læreruddannelse, som man arbejder med f.eks.
på Haslev Lærerseminarium.
Kommunernes Landsforening har dags dato
sendt en udtalelse til os, og den stemmer helt
overens med ministerens svar på et af mine
spørgsmål, nemlig at den eventuelle særlige læreruddannelse, som man påtænker, bør tilrettelægges, så den giver fuld lærerkompetence, eller
så lærerne bliver hele lærere, som KL udtrykker
det. Disse særlige lærerstuderende ville så i uddannelsestiden skulle lære at formidle deres faglighed, og de nye lærere skulle naturligvis også
have lige så meget undervisningsplanlægning
og pædagogik, som der er i den almindelige læreruddannelse.
Sluttelig vil jeg tilføje, at i forbindelse med
puljen, der i forrige finansår var afsat til folkeskolen, foreslog Kristeligt Folkeparti, at den
blandt mange andre gode ting kunne anvendes";Søren Kolstrup
214605;title_name;":
til efteruddannelse af lærerne. Der er mangel på
Ja tak. Fru Tove Videbæk som ordfører.
efteruddannelse, bl.a. i forbindelse med undervisning af tosprogede elever, i forbindelse med";Henning Grove
214807;name_party;":
undervisning af svage elever, i forbindelse med
Ifølge Jyllands-Posten den 14. marts kommer vi
integration af IT i skolens fag osv. Også de fysiom nogle år til at mangle flere tusinde lærere.
ske rammer og undervisningsmaterialer kunne
Det forudser Danmarks Lærerforening i en ny
prognose, der er mere optimistisk end andre for- trænge til lidt ekstra penge.
Disse initiativer kunne i øvrigt også være med
udsigelser af lærermangeleris omfang. Men
til at udruste lærerne bedre, støtte dem i efterudhvad kan vi egentlig gøre ved det?
dannelsen og dermed give dem en bedre bagEn side af problemet er, at nye unge lærere
grund og et bedre grundlag for at virke som læforlader lærergerningen i løbet af alt for kort tid.
Arbejdspresset, ansvaret og meget andet presser rere i de meget vanskelige situationer, der faktisk p.t. er i mange kommuner. Det kunne tværtdem.
imod give dem mod på og lyst til, som det også

vigtigt at sikre, at den fælles finansiering af folkeskolen virkelig bliver fælles. Det er i øvrigt et
punkt, hvor jeg mener, at CD også tidligere er
kommet med en erklæring. Der sker jo meget i
CD i disse dage, i hvert fald på uddannelsesområdet. Men derudover kunne man jo godt sige,
at vi måske får et behov for at sikre en ekstra
indsats, en nyrekruttering.
Den socialdemokratiske ordfører talte om, at
vi skal passe på ikke at lave en discountuddannelse. Det er jeg meget enig i. Derfor anser jeg
det først og fremmest for en opgave, at de personer, de lærere eller såkaldte lærere, vi har i dag,
der ikke er kvalificerede, får mulighed for at få
en fuld efteruddannelse, samtidig med at de kan
beholde deres job. På det punkt er jeg enig med
undervisningsministeren.
Til sidst skal jeg blot sige, at der ikke findes
nogen nemme løsninger på det her område.
Men min påstand vil nok være, at hvis vi sikrer
så gode rammer som vel muligt, både méd hensyn til arbejdstid, arbejdsløn og de fysiske rammer og også sikrer, at lærernes gåpåmod, herunder indflydelse på egen hverdag, får et ekstra lille løft, så vil det betyde meget.
Dér er det begrænset, hvad Folketinget kan
gøre, men Folketinget kunne dog sikre, at lærerne har en afgørende indflydelse på alle pædagogiske spørgsmål, også formelt - også formelt.
Ikke fordi det formelle behøver at have afgørende indflydelse på det reelle, men det er dog måske en første forudsætning.
Så kan jeg ikke lade være med andet end at sige, at nogle af de her problemer ville vi jo ikke
have diskuteret, hvis vi ikke havde haft de brutale angreb på folkeskolelæreruddannelsen i
1980'erne, hvor man nedlagde især i yderområderne ...

(913)
Onsdag den 2. maj 2001 (F 49)
er blevet påpeget i dag, at det er lysten, der driver værket, det er lysten, der giver dem mod på
at blive i folkeskolen, at gøre en fortsat solid indsats som lærere i den danske folkeskole. Kunne
vi blot opnå dette ene resultat, at lærerne blev
bare ét år længere, ja, så var lærermangelen jo allerede aflyst.";Tove Videbæk
217789;title_name;":
:홢
Jeg har lyttet med meget stor omhu til de faldne
bemærkninger i dag. Jeg tror, det er meget vigtigt, at alle de konkrete forslag, der er blevet givet til kommunerne om bedre personalepolitik,
bliver fulgt af den respekt for lærererhvervet,
som alle ordførere har givet udtryk for.
Jeg tror, det er meget afgørende at insistere
på, at den opgave, som løses, er en opgave, som
., løses professionelt og ordentligt og givetvis med
den samme fejlmargin som i andre erhverv, men
er en opgaveløsning, som man i det store og hele
faktisk skal have en overordentlig stor tillid til.
Jeg tror også, det er nødvendigt fortsat at analysere på hele spørgsmålet, dels for at analysere
behovene og dels for at se på mulighederne,
også fordi der givetvis er regionale problemstillinger, som dækker sig under de generelle tal.
Som det også er fremgået af det, mange ordførere har sagt, er det meget afgørende, at der sker
flere ting på samme tid, nemlig for det første at
kommunerne arbejder med deres personalemæssige ansvar, at vi ser på uddannelsesmulighederne, og at seminarierne følger læreruddannelsen, sådan som den ser ud i dag.
I forhold til det sidste har jeg ved faktisk efterhånden en del lejligheder drøftet læreruddannelsens implementering med forskellige niveauer på seminarierne. Sådan som jeg oplever det,
er der en dyb optagethed blandt rektorer og bestyrelsesformænd med henblik på at gøre uddannelsesintentioner til virkelighed. Det gælder
både i forhold til IT, det gælder i forhold til det
at gøre de lærerstuderende kompetente inden
for det tokulturelle område, og det gælder i forhold til på den ene side at løfte den faglige ambition, som var baggrunden for, man overhovedet
lavede en ny lov, samtidig med at man indløser
det helt naturlige behov, de lærerstuderende har
for pædagogik og psykologi. Det arbejde, som
gøres i øjeblikket med både at analysere årsagerne til det særlige frafald på 1998-årgangen og
den deraf følgende opfølgning på det enkelte seminarium, synes jeg er meget vigtigt.

7297

Jeg synes også, det er vigtigt, at vi herfra signalerer, at der faktisk er en solid forligskreds,
som synes, at den gjorde et godt stykke arbejde i
forbindelse med vedtagelsen af 1997-loven, og
at man derfor har tilstrækkelig is i maven til at
lade den første årgang blive færdig, før man går
ind og evaluerer uddannelsen.
Det andet er, at den frihed, seminarierne har,
faktisk betyder, at man vælger linjefag på mange
forskellige tidspunkter, alt efter hvilket seminarium man går på. Det vil sige, at, det faktisk først
er efter den første årgangs færdiggørelse, at vi
for alvor kan sige noget fuldstændig sikkert om,
hvordan linjefagsvalget er faldet ud.
Jeg synes, at hvis man skal gå ind og ændre på
en uddannelse, som vedrører så mange mennesker og så relativt store institutioner, som vi har
med at gøre her, så skal man gøre det på et konsolideret grundlag. Men vi skal selvfølgelig følge det tæt.
Det tredje er, at vi selvfølgelig regner med, at
praktiklæreruddannelsen bliver til virkelighed.
Vi er lige så optaget af det som de ordførere, der
har været på talerstolen. Det kan ikke være nogen stor overraskelse, fordi det jo bl.a. er den intention, som også udtrykkes i MVU-loven, altså
loven om de mellemlange videregående uddannelser, at der netop skal ske en styrkelse af praktikindholdet, og at det bl.a. kan ske via praktiklæreruddannelsen. Vi har stor forhåbning, men
selvfølgelig også en nøgtern realisme i forhold
til at få bragt de forhindringer af vejen, som flere
ordførere har henvist til, sådan at praktiklæreruddannelsen kan sættes i værk i løbet af dette år.
I forhold til det at fastholde nye lærere synes
jeg, det er nødvendigt at huske, at det altid har
været sådan, at lærere har brugt læreruddannelsen og deres erfaringer i folkeskolen som afsæt
til en række andre ting. Der er faktisk læreruddannede, som gør fremragende fyldest mange,
mange forskellige steder i det danske samfund,
ikke mindst i Folketinget. Det er ikke unaturligt,
og sådan vil det formodentlig stadig væk være.
Jeg synes, det er nødvendigt at tage pejling af
de meldinger, vi får, men det er dog stadig væk
sådan, at de sidste konsoliderede tal, vi har fra
1998 om afgangen fra folkeskolen, er af en sådan
type, at vi må sige, at det er, som det plejer at
være. Og derfor følger vi det selvfølgelig også
meget tæt for at se, om der faktisk er sket en dramatisk ændring af det mønster, vi kender.
De forskellige gode råd, som er blevet givet
både i forhold til seminarierne og i forhold til
kommunerne, håber jeg meget, der bliver lyttet

7298 홢

Onsdag den 2. maj 2001 (F 49)

til, fordi jeg tror, det er væsentligt, at kommunerne netop tager den personalepolitiske opgave på sig. Vi vender selvfølgelig tilbage i forhold
til overvejelserne om nye uddannelser, der opfylder de kvalitetskrav, jeg nævnte i min indledning. Jeg håber meget, vi kan drøfte det her i forligskredsen og stiller selvfølgelig også meget
gerne al vores viden til rådighed.
I forhold til spørgsmålet om læreruddannelse
glæder det mig meget, at Venstre er optaget af
spørgsmålet. Jeg kan fortælle, at der blev vedtaget en voksenuddannelsesreform sidste forår,
som vil være en aldeles udmærket struktur i forhold til at gøre nogle af de ambitioner til virkelighed, ikke kun i forhold til det modulopdelte,
men også i forhold til at få en klar niveaumæssig
opstigning fra den læreruddannelse, som de fleste skoleledere har, til det at udøve pædagogisk
ledelse.
Jeg håber meget, at voksenuddannelsesreformen vil give et afsæt for netop at etablere de udbud, og derfor glæder det mig meget, at der er
den interesse og accept af den struktur, som ligger i det, og også er blik for de muligheder, som
reformen indebærer.
Sidst havde vi jo en stor diskussion, som vi
kun lige har berørt i dag, men som vi havde lejlighed til at være hen over sidste uge, nemlig
spørgsmålet, selvfølgelig, om forældrene og
skolen. Det er klart, at de også spiller en rolle i
det her forhold, og at det at have forældre, som
også respekterer lærerne for deres professionalisme og deres opgave, selvfølgelig også er et bidrag til, at lærere føler tilknytning til deres arbejde og derfor vælger at blive i folkeskolen.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
224014;name_party;":
Ja, jeg kunne høre, at da ministeren nævnte
VEU-reformen, var det med et tonefald, som
klart indikerede, at ministeren jo lidt drillende
forsøgte at sige: Jamen I stemte jo ikke for VEUreformen, Venstre.
Det er vi fuldstændig klar over. Vi ville godt
have haft en reform, der var af en anden skuffe.
Vi mener, at den finansiering, der ligger i den
eksisterende reform, er den, der er det store problem. Men det hindrer jo ikke, at man sagtens
kan spille ud med ideer om en skolelederuddannelse, og jeg tager da meget vel imod, at ministeren også er interesseret inden for det her område. Og så håber jeg da, at vi i forligskredsen kan
få sat os sammen, så vi kan få sat fokus på det
her og tilsvarende få sat fokus på en meritlærer-

l l l

uddannelse, således at vi kan sikre dels en effektiv skoleledelse, eller i hvert fald skabe mulighederne for en effektiv og ledende skoleledelse, og
dels at vi kan give mulighed for, at andre faggrupper kan få plads i folkeskolen.";Gitte Lillelund Bech
225010;name_party;":
Jeg vil gerne afslutte denne her forespørgselsdebat med endnu en gang at takke ministeren for
ministerens redegørelse og også meget konstruktive forslag til, hvordan vi kan imødekomme den lærermangel, som vi kan se, der vil opstå i fremtiden, og også, hvordan vi altså fastholder de nye og unge lærere i folkeskolen samt de
lidt ældre og mere erfarne.
Jeg vil selvfølgelig også gerne benytte lejligheden til at sige tak til alle ordførerne for de meget konstruktive bidrag, som jeg synes, vi har
fået her i dag. Hvis jeg skal være helt ærlig, har
jeg jo fået spørgsmålet, hvorfor CD egentlig rejser denne her forespørgselsdebat, for vi er jo en
del af forligskredsen omkring den nye læreruddannelseslov fra 1997, og det er også fuldstændig rigtigt.
Men når det er sagt, mener vi også, at det er
vigtigt, at vi her i Folketingssalen kan få en åben
og konstruktiv debat om, hvad der skal til for at
imødegå den kommende lærermangel, fastholde de nye lærere og de ældre, samt hvad vi
eventuelt i den henseende kan gøre for at styrke
læreruddannelsen yderligere. Og jeg mener faktisk, det er helt relevant, at parterne omkring folkeskolen, men da også almindelige borgere, har
en interesse i det, så det ikke blot bliver noget
med, at de gode forslag kommer frem ovre hos
undervisningsministeren ved et møde, men at vi
rent faktisk også her fra Folketingssalen får lejlighed til at komme med vores synspunkter og
løsningsforslag.
Og jeg synes i høj grad, at der er kommet
mange løsningsforslag. Jeg er lige ved at sige, at
jeg tror, der er kommet endnu flere, end der ville
komme under et møde ovre hos undervisningsministeren. Så derfor håber jeg også, og sådan
har jeg også forstået ministerens afsluttende bemærkninger her, at de kommentarer, de konkrete løsningsforslag, der er kommet, naturligvis
vil indgå i et nærmere analysearbejde, som man
allerede er på vej med.
For os i CD har det også været meget centralt
at sætte fokus på praktiklæreruddannelsen, fordi vi simpelt hen synes, at det er under al kritik,
at der ikke er sket noget på det her område. Derfor var jeg da også glad for partiernes meldinger

I Onsdag den 2. maj 2001 (B 139)
om, at det er noget, som har deres politiske bevågenhed. Det kunne jeg ærlig talt være lidt i
tvivl om, fordi der var partier, der sagde, at de
ikke følte, at et forslag til vedtagelse, hvor et element netop var at opfordre regeringen til at finde en løsningsmodel, der kunne sikre praktiklæreruddannelsen for folkeskolelærere, der foreslår, at lærerstuderendes praktik begynder i
2001, var relevant eller nødvendigt at bakke op
om.
Men jeg er da glad for at høre, at ministeren er
meget indstillet på at arbejde for det. Derfor håber jeg da også, at ministeren, hvis ikke vi meget
snart finder en løsning der, så vil vende tilbage
til forligskredsen, så vi kan drøfte den problemstilling endnu engang.

7299

skabelige fag«, men det, som blev dens afsæt,
var en lang række forskellige initiativer.
Mange af de initiativer, som skal indgå i en
handlingsplan, er således allerede sat i værk. Erfaringen viser jo så desværre også, at der ikke er
nogen mirakelkur, om end der faktisk er ganske
små tegn på en begyndende bedring, f.eks. en
vending i tendensen til at vælge fysik på A-niveau i gymnasiet. Men uanset disse ganske små
og forsigtige tegn på en ny tendens er det nødvendigt med et langt, sejt træk, og derfor er jeg
da også fortsat meget opmærksom på problemerne.
Beslutningsforslaget fremhæver, at der skal
skabes rammer, som sikrer, at vi også fremover
har tilstrækkeligt med undervisere i de naturvidenskabelige fag. Jeg er ikke i tvivl om, at manHermed sluttede forespørgslen.
ge af de lærere, der i dag underviser i uddannelsessystemet, er både entusiastiske og inspirerende. Desværre synes de at kæmpe mod en tendens blandt de unge, der betyder, at mange i sid- '
ste ende fravælger de naturvidenskabelige fag.
Den tendens ses i næsten alle de lande, som vi i
Den næste sag på dagsordenen var:
øvrigt plejer at sammenligne os med.
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
Set i lyset af det problem er jeg naturligvis
B 139:
ekstra opmærksom på, hvordan vi styrker det,
Forslag til folketingsbeslutning om en handman kunne kalde fødekæden: men faktisk hele
lingsplan til styrkelse af naturvidenskabelige
uddannelsessystemet i forhold til det naturvifag på alle niveauer i uddannelsessystemet
denskabelige og dermed også skaber de nødsamt oprettelse af et Center for Naturvidenvendige rammer, der sikrer, at vi ftemover har
skab.
tilstrækkeligt med undervisere i de naturvidenAf Hanne Severinsen (V), Brian Mikkelsen (KF), skabelige fag. Men jeg vil gerne her nævne i
Christian H. Hansen (DF) og Kim Behnke (UP)
hvert fald nogle af de initiativer, der er sat i
m.fl.
værk, om end tiden ikke tillader dem alle.
(Fremsat 2/3 2001).
Efter den ny læreruddannelseslov, som vi netop har haft lejlighed til at drøfte, skal de studeForslaget sattes til forhandling.
rende jo vælge fire linjefag mod før to, og samtidig er faget natur/teknik gjort til et linjefag. Det
finder jeg faktisk meget afgørende, fordi der nu
Forhandling
uddannes lærere med en speciel faglig kompetence til at undervise i natur/teknik. En af grunUndervisningsministeren (Margrethe Vestdene, tror jeg, til at faget måske fik en lidt snubager):
lende start, var, at det faktisk var en meget stor
Vi er jo, tror jeg, i dag samlet om et spørgsmål,
opgave for lærere at løfte dette nye fag.
der har hele kredsens opmærksomhed og interI det almene gymnasium og hf har vi udvidet
esse. De unges interesse for teknik, matematik
den nuværende dimensionering af pædagogiog naturvidenskab og deres søgning til uddankumpladser i år, og der er således taget højde for
nelserne inde på de forskellige områder har jo
det større behov netop for gymnasielærere. Samogså stået på Folketingets dagsorden i en længe- tidig er det også nødvendigt at overveje, hvorre årrække.
dan vi kan tiltrække og optage flere ansøgere til
Efter forespørgselsdebatten i Folketinget i ja- I pædagogikum: herunder om den nuværende
. nuar 1996 blev der udarbejdet en redegørelse til
ordning skal justeres, så den bliver mere attrakFolketinget med den optimistiske titel »Den
tiv for universiteternes kandidater. De overvej elsvigtende søgning til de tekniske og naturviden-

7300

Onsdag den 2. maj 2001. (B 139) -

ser foregår i øjeblikket sammen med alle parter
inden for området.
For de videregående uddannelser har de udviklingsmidler, der blev afsat til naturvidenskabelige og tekniske uddannelser som led i finanslovaftalen for 1997, bidraget til at gøre det muligt at øge lærerkræfternes pædagogiske og faglige kompetencer og dermed også skabe en fornyelse af undervisningen i de naturvidenskabelige fag på universiteterne.
I samarbejde mellem en række seminarier og
universiteter gennemføres en forsøgsuddannelse med lærerbachelorer i naturvidenskab. Formålet er at styrke naturfagene i folkeskolen. Forsøget er for nylig blevet justeret for at øge søgningen til det og konsolidere det.
Folkeskolelærernes mulighed for efteruddannelse bliver bl.a. tilgodeset af de mange efteruddannelsesaktiviteter for folkeskolelærere i regi
af det nuværende DPU. Efteruddannelsesaktiviteterne vil efterhånden skulle gennemføres på
de nye centre for videregående uddannelse,
hvoraf de første er dannet.
Et andet punkt i forslaget er, at interessen for
naturvidenskab skal styrkes på alle niveauer.
Også her er jeg meget enig, og jeg vil derfor
nævne en række eksempler på initiativer, der allerede er taget inden for forskellige uddannelsesområder.
På grundskoleområdet er der i perioden 19952000 taget en lang række initiativer for at støtte
naturfagene. Mange af dem er i gang og er endnu ikke evalueret.
Folkeskoleloven fra 1993 indførte et nyt obligatorisk fag, natur/teknik, i 1.- 6. klasse, og det
har gjort, at naturfagenes kerneområder bliver
introduceret på et tidligere tidspunkt, hvor børnenes nysgerrighed er stor og skal næres.
Handlingsprogrammet »Folkeskolen år
2000«, der som bekendt må afsluttes som centralt initiativ, efterfølges bl.a. af en proces, hvor
kommunerne skal tydeliggøre den faglige proportion i læseplanerne.
Som efterspurgt af forslagsstillerne vil der blive udarbejdet nye beskrivelser af de obligatoriske fag, natur/teknik, biologi, geografi, fysik,
kemi, så de kan træde i kraft i skoleåret 20022003. Nye beskrivelser af matematik er allerede
udarbejdet og træder i kraft fra førstkommende
skoleår.
På grundskoleområdet deltager Danmark i
det verdensomspændende PISA-evalueringsprojekt under OECD. Projektet omfatter bl.a.
matematik og science. Herudover har Undervis-

I .

ningsministeriet selv evalueringer i gang på området.
Som efterspurgt af forslagsstillerne har der i
det seneste år været lagt stor vægt på at udvikle
nye undervisningsmidler til naturfagsundervisningen, bl.a. inden for IT. Mange projekter er således iværksat bl.a. også med støtte fra fonde. ,
Undervisningsministeriet støtter udviklingen af
undervisningsmidler, der bl.a. inddrager IT. Der
er i år 2000 bevilget ca. 2,7 mio. kr. til udvikling
af undervisningsmaterialer til naturfagene i
grundskolen og på ungdomsuddannelserne.
Også inden for de tekniske erhvervsuddannelser har naturfag en stærk position både som
grund- og som områdefag. I forbindelse med
»Reform 2000« er der skabt yderligere muligheder for som påbygning at vælge naturfag på højere niveau, nok mest realistisk på C-niveauet.
Det skal styrke adgangsmulighederne for faglærte til at tage de nye KVU-uddannelser.
En ny vejledning til faget er under udarbejdelse, og der gøres på de tekniske skoler meget store bestræbelser på at integrere det almene naturfag i det faglige indhold i de enkelte uddannelser.
Også på det gymnasiale område er de initiativer, der ifølge beslutningsgrundlaget skal indgå
i handlingsplanen for de naturvidenskabelige
fag, allerede i meget høj grad i fokus gennem de
mange initiativer, der er iværksat inden for de
senere år. Hovedindsatsen har især været koncentreret om fysikfaget i det almene gymnasium. Det er nemlig især her, man har kunnet konstatere en vigende elevtilgang, mens der har været en stor og øget søgning til det tekniske gymnasium htx.
Udviklingsprogrammet for fremtidens ungdomsuddannelser sætter på flere måder fokus
på matematik og naturvidenskab. Det har i betydeligt omfang afspejlet sig i de ansøgninger, der
er indkommet til Undervisningsministeriet i
programmets to første ansøgningsrunder.
Som inspiration hertil har Undervisningsministeriet udsendt et oplæg om fornyelse af fysikundervisningen i det almene gymnasium, og
udspillet er heldigvis blevet meget positivt
modtaget, og der har meldt sig mere end 100
gymnasier, der vil medvirke i udviklingen af et
nyt og mere spændende fysikfag i det almene
gymnasium.
Danmarks Evalueringsinstituts program for
2000/2001 omfatter en evaluering af fysikfaget i
det almene gymnasium, som forhåbentlig vil
indgå som inspiration i det arbejde.
,

Onsdag den 2. maj 2001 (B 139)
På det videregående uddannelsesområde
spiller universiteterne en central rolle for naturvidenskabernes placering og anseelse i samfundet. Universiteterne er da også godt i gang med
at udvikle nye uddannelser, der kombinerer naturvidenskab med andre fag. Som eksempel kan
nævnes ingeniøruddannelsen i sundhedsteknologi ved Aalborg Universitet og de 2-årige kandidatuddannelser på IT-højskolerne, som også
har formået at tiltrække mange kvinder.
I forhold til videre- og efteruddannelse er der
via Undervisningsministeriets VEU-pulje ydet
midler til udvikling af en række masteruddannelser.
Også turnusevalueringer af de naturvidenskabelige uddannelser mener jeg har fungeret
som en katalysator for en række meget positive
forandringer af de naturvidenskabelige uddannelser.
I
Men udviklingen stopper naturligvis ikke her.
Også flerårsaftalen for de naturvidenskabelige
uddannelser fremhæver de tekniske og naturvidenskabelige områder.
Som en del af finanslovaftalen skal universiteterne gennem dialog med Undervisningsministeriet udforme tillæg til de udviklingskontrakter, der blev udarbejdet sidste år, og også herigennem vil de naturvidenskabelige uddannelser
og de naturvidenskabelige miljøer kunne styrkes.
Jeg kan også nævne, at Københavns Universitet for nylig har etableret et formidlingscenter
for naturfag ved H.C. Ørsted Instituttet.
Endelig skal det nævnes, at universiteterne
også har prioriteret forskningen inden for teknik
og videnskab højt. Som det mest kendte kan jeg
nævne Biotech Research & Innovation Centre
(BRIC), der som en ny særlig transdisciplinær
forskningsenhed er etableret under Københavns
Universitet. BRIC er samtidig et eksempel på et
øget samspil mellem universiteterne og erhvervslivet, som også efterspørges af forslagsstillerne.
Der forgår også i dag et sådant frugtbart samarbejde, der bidrager til at gøre de naturviden- 홢
skabelige uddannelser mere attraktive og langt
mere vedkommende for unge. Det sker især på
uddannelser, hvor projektarbejde er en stor del
af arbejdsformen, hvor virksomhederne og de
studerende samarbejder om nye løsninger på
f.eks. teknologiske problemer. Det sker f.eks. på
Aalborg Universitets teknisk-naturvidenskabelige fakultet.

7301

Andre eksempler på samarbejde med erhvervslivet findes på Syddansk Universitet med
Mærsk Instituttet, The Maersk Mc-Kinney Moller Institute for Production Technology, og Mads
Clausen Instituttet for produktinnovation.
Forslagsstillerne ønsker, at der etableres et
Center for Naturvidenskab. Regeringen kan
ikke støtte et sådant udgiftskrævende center
med det beskrevne formål. Vi finder det langt
mere hensigtsmæssigt at øge de eksisterende
uddannelsesinstitutioners og andres opmærksomhed på de målsætninger, som ønskes fremmet.
I bemærkningerne til forslaget nævnes Center
for Naturvidenskabsdidaktik, og centret har netop til formål at udvikle og styrke den pædagogiske og faglige kvalitet af de naturvidenskabelige
videregående uddannelser. Centret er et netværk mellem syv universiteter, og dette skal
gennemføre aktiviteter, der understøtter opbyg-,
ning af et pædagogisk miljø på de enkelte institutioner. Generelt har etableringen,været med til
at sætte fokus på naturvidenskabsdidaktik på de
lange videregående uddannelsesinstitutioner.
Centret har i forbindelse med Forskningsstyrelsens opslag af udbud af i alt 275 mio. kr. til
større tværgående forskergrupper søgt om midler til at videreføre og styrke centrets aktiviteter
på netop forskningssiden.
Det bliver således forskningsrådene - og det
synes jeg er vigtigt - der ud fra en samlet prioritering og vurdering af forskningens kvalitet
samt det opbyggede netværk afgør, om centret
skal tilføres yderligere midler.
Jeg tror ikke, tiden tillader det, men havde
den gjort det, ville jeg nævne nogle af de mange
ting, som forslagsstillerne og regeringen og den
øvrige opposition faktisk har haft et udmærket
samarbejde og samtale om, også i forhold til finansieringen af det.
Det gælder især, fror jeg, de videnspædagogiske centre og den store betydning, de betyder
for den generelle viden om naturvidenskab, det
gælder Naturvidenskabsfestivalen, som kommer til at køre igen, og jeg synes også, det er
værd at notere sig, at Folkeuniversitetet har fået
et nyt afsæt med den nye lov om folkeoplysende
arbejde. Det venter jeg mig meget af, for jeg tror,
det er vigtigt, at Folkeuniversitetet fortsætter
dets arbejde, også inden for det her felt.
Regeringen finder derfor, at der er iværksat
en lang, lang række af de efterlyste initiativer.
Det er vigtigt, at vi forholder os til dem, men det
er også vigtigt, at vi giver de mange mennesker,

7302

Onsdag den 2. maj 2001 (B 139)

som er optaget af det, arbejdsro til at yde den
indsats, før der træffes beslutninger om nye foranstaltninger. Derfor kan vi ikke støtte forslaget,
men takker naturligvis for det gode samarbejde,
vi har haft hidtil, men også for det, det forhåbentlig bliver i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
240913;name_party;":
Jeg indrømmer, at forslaget er omfattende, men
jeg håber alligevel, at selv om der ikke blev taget
stilling til en lang række af de mere konkrete forslag, vi har stillet, kan vi så få afprøvet i udvalget, hvad der kan være flertal for. Jeg nævner
bare sådan noget som, at vi skal have sponsorering med bedre faglokaler og fagmateriale: det
er noget virkelig vigtigt i folkeskolen. Jeg nævner spørgsmålet om, at det skal være mere attraktivt, og at der skal være bedre karrieremuligheder for dem, der underviser. Det er nogle af
de forslag, som ministeren ikke tog stilling til.
Men jeg indrømmer, at det også er et meget
bredt beslutningsforslag, så jeg håber, at den positive tilgang også betyder, at de forslag, som
ikke blev nævnt, kan vi få belyst nærmere.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
241739;title_name;":
Det er jo ikke på grund af fravær af vilje til at
forholde sig til beslutningsforslaget, men jeg
syntes, det var meget vigtigt at fremhæve nogle
af de mange ting, som er gennemført, for at danne sig et overblik over det meget store felt. Men
vi medvirker selvfølgelig meget gerne også i en
senere diskussion af de forslag, som stilles, men
finder det som sagt meget afgørende, at de initiativer, hvoraf en lang, lang række af dem er fælles for opposition og regering, bliver fulgt til
dørs på en ordentlig måde, for jeg synes faktisk,
at vi har gjort et nogenlunde ordentligt stykke
arbejde, og så må vi også have tålmodighed
med, at menneskene får erfaring med dem.";Margrethe Vestager
242441;title_name;":
Hr. Hans Peter Baadsgaard som ordfører.";Henning Grove
242508;name_party;":
I Socialdemokratiet støtter vi forslagsstillernes
ønske om at styrke de naturvidenskabelige fag i
uddannelsessystemet, ingen tvivl om det. Vi er
også enige i mange af de synspunkter, som
fremføres i bemærkningerne til beslutningsforslaget. Naturvidenskab er et af fundamenterne i

vort højtudviklede og teknologiske samfund,
som der står i bemærkningerne.
Vor velfærd er baseret på den samfundsøkonomi, som bl.a. hviler på den teknologiske udvikling, og derfor er det en alvorlig sag og kan
give anledning til direkte velfærdstab, hvis ikke
vi kan fastholde et højt niveau i de naturvidenskabelige og tekniske fag i uddannelsessystemet. Og den udvikling kan blive resultatet, hvis
de unges interesse for naturvidenskabelige og
tekniske fag fortsat er svækket. Derfor støtter vi
også de mange initiativer, som er taget på området, som det klart fremgik af ministerens tale her
for et øjeblik siden.
Hvis vi skal ændre på den interesse, trot jeg,
der bliver tale om, at vi skal søge en holdningsændring til de naturvidenskabelige fag. Jeg er
helt enig, når forslagsstillerne skriver, at vi igen
må forsøge at betragte den naturvidenskabelige
tankegang som en del af almen dannelse. Det
tror jeg er meget afgørende, hvis vi skal ændre
på holdningen. Det erkendelsesmæssige og filosofiske i naturvidenskabelig tankegang må i
større omfang præge undervisningen i fagene
også helt fra folkeskolen. Det var jo da også tankegangen, da vi i sin tid indførte faget natur/
teknik i skolen og gjorde det til et linjefag i læreruddannelsen.
Der foreslås forskellige initiativer eller udtrykkes forskellige hensigter for at styrke de naturvidenskabelige fag i uddannelsessystemet.
Det skal være mere attraktivt at undervise. Ja.
Interessen for de naturvidenskabelige fag skal
styrkes på alle niveauer. Ja. Erhvervslivet skal
inddrages i arbejdet. Ja, det vil også være hensigtsmæssigt. Det er meget rigtige og sympatiske fórslag alle sammen, men jeg synes, de er
lidt ukonkrete.
Og så er det for det første nogle meget udgiftskrævende forslag, hvilket forslagsstillerne
overhovedet ikke forholder sig til. Den opgave
med økonomien overlader man åbenbart helt til
regeringen at forholde sig til.
For det andet er der på mange områder allerede iværksat mange initiativer, som jeg nævnte
før. Derfor er der ikke behov for efter vores opfattelse, at der udarbejdes nogen handlingsplan,
som er essensen eller hovedpunktet i beslutningsforslaget. Og det meget omkostningskrævende forslag om at oprette et Center for Naturvidenskab kan vi af samme grund heller ikke
støtte. Det ville være bedre, hvis ellers vi havde
de penge, at anvende de penge til at styrke ind-

Onsdag den 2. maj 2001 (B 139)
satsen på de mange, mange forskellige felter,
som det fremgik af ministerens tale.
Så alt i alt: Vi har sympati for intentionerne,
men Socialdemokratiet afviser beslutningsforslaget.";Hans Peter Baadsgaard
245391;name_party;":
Vores velfærdssamfund afhænger jo i meget,
meget stor grad af evnen til at skabe et godt uddannelsessystem med kompetence og kvalifikationer. Der er ikke nogen hemmelighed i, at et
højt uddannelsesniveau og et fornuftigt erhvervsklima selvfølgelig vil udgøre den økonomiske løftestang for et velfærdssamfund med en
løbende, kontinuerlig udvikling. Derfor handler
det også om, at man hele tiden forbedrer uddannelsessystemet på de områder, hvor der er nogle
mangler.
Vi kan se i den globale verden, vi lever i, at
der vil videnskompetencen jo være afgørende
for, om man kan overleve som velfærdssamfund. Og et af de områder, hvor vi mangler noget i forhold til andre lande, er på det naturvidenskabelige område.
De områder, som sandsynligvis vil blive satsningsområder for fremtiden, vil blive bioteknologien, IT-området,, telekommunikationen osv.
Og det er satsningsområder, som vi som nation
selvfølgelig skal kunne leve af, for i en global
verden, hvor der er et lønningsniveau i veludviklede lande som Polen og Tjekkiet på en sjettedel af det danske, og hvor man uddannelsesmæssigt vil nå vores niveau i løbet af 2-3-4 år, er
det selvfølgelig vigtigt, at vi satser på de områder, hvor der er en fremtid. Og det er der f.eks:
inden for naturvidenskaben.
Det er jo dokumenteret inden for de seneste
år, at vi står med et betydeligt problem på området. Vi mangler højtuddannede medarbejdere
med naturvidenskabelig uddannelse: Man kan
ikke snakke med én eneste erhvervsmand, én
eneste organisation, uden at de råber og skriger
på flere med en kompetence inden for en naturvidenskabelig uddannelse.
Der er derfor brug for at styrke den naturvidenskabelige dimension i hele uddannelsessystemet. Løsningen kræver en forstærket indsats
på flere forskellige niveauer. For den manglende
indsats starter jo allerede i folkeskolen, og det
smitter af på søgningen i gymnasiet i forbindelse med bl.a. matematik, fysik og kemi, som igen
smitter af på søgningen til de videregående naturvidenskabelige uddannelser.

7303

Opgaven går altså ud på at stoppe denne her
negative spiral og styrke de naturvidenskabelige fag på alle niveauer i det danske uddannelsessystem. Og det tror vi altså kan lade sig gøre
med det fremsatte beslutningsforslag.
Det væsentligste element i forslaget er, at der
udarbejdes en handlingsplan for hele uddannelsessystemet, altså en konstatering af, at vi har et
problem, og det skal løses. Der er snakket og
snakket meget om det her gennem mange forskellige møder, men der er altså ikke sket tilstrækkeligt.
Vi mener, at der er brug for en mere overordnet tilgang og koordinering, der kan sikre synergien mellem de forskellige tiltag, som jo bliver
udført i den bedste mening og med den bedste
intention, så der kommer en samlet effekt for
hele uddannelsessektoren.
Helt konkret er der overordnet set et behov
for en styrkelse af lærerkræfterne på alle niveauer af uddannelsessystemet. Vi er nødt til at gøre
det mere attraktivt at undervise i naturvidenskabelige fag for dermed at kunne tiltrække kvalificerede undervisere. Samtidig skal læseplanerne forbedres, så naturfagene bliver en integreret del af undervisningen i forskellige fag, så
eleverne også opnår et bredere perspektiv.
Der skal altså gøres en betydelig indsats i såvel folkeskolen som i ungdomsuddannelserne
for at forbedre og styrke de naturvidenskabelige
fag. Fagene skal sættes i sammenhæng og perspektiveres. Vi ser samtidig meget gerne, at de
enkelte skoler i langt højere grad tager initiativ
til samarbejde med relevante virksomheder for
at give eleverne mulighed for at se naturvidenskabelig teori omsat i praksis.
Med oprettelsen af det foreslåede Center for
Naturvidenskab etableres der en overordnet instans med det ene formål at fremme de naturvidenskabelige fag på alle områder. Det er altså et
vigtigt signal at sende til omverdenen, samtidig
med at det sikrer et overblik og muligheden for
en overordnet koordinering af samarbejdet mellem samtlige involverede instanser.
Med beslutningsforslaget tror jeg at man kan
være med til at bibringe rammerne til det løft,
som det naturvidenskabelige område trænger så
voldsomt til i hele uddannelsessektoren. Det er
et oplæg til en samlet og koordineret planlægning for indsatsen i systemet, og det er der altså
brug for. Derfor håber vi også, at forslaget vin- '
der tilslutning her i salen.

7304

'

Onsdag den 2. maj 2001 (B 139)";Brian Mikkelsen
249786;name_party;":
SF kan ikke være uenig i, at det skal være attraktivt at undervise, som det hedder i forslaget, i de
naturvidenskabelige fag. Og så kunne man tilføje: ligesom det skal være attraktivt at undervise i
alle andre fag.
SF er også enig i, at der skal skabes, som det
hedder i forslaget, »glæde og begejstring for naturfag via entusiastiske og inspirerende lærere
med de nødvendige faglige kvalifikationer, der
kan bidrage til at øge skoleelevernes og de studerendes interesse for faget«. Det vil jeg sige er
en målsætning, som vi synes skal gælde her ligesom i andre sammenhænge, nemlig at der er tale
om entusiastiske og inspirerende lærere.
Spørgsmålet er så bare, hvordan vi når frem
til det. Hvilke metoder skal der til? Forslagsstillerne har nævnt nogle, og ministeren har givet
udtryk for en række ting, som er i gang i ministeriet, og noget, som man har arbejdet med i
flere år.
Vi er også enige i, at interessen for naturfag
skal styrkes på alle niveauer i uddannelsessystemet, og at interessen for dette fag ligesom for andre fag vækkes - og tilsvarende kan forsvinde allerede i folkeskolen.
Vi er også enige i, at naturfag naturligt skal
indgå i forbindelse med andre fag, ligesom andre fag skal indgå i forbindelse med naturfag,
fordi tingene er helheder og ikke enkeltting, selv
om det tit kan være sådan i undervisningen i de
enkelte fag.
Vi er også af den opfattelse, at naturfagene er
almendannende fag, og det vil sige, at det er fag,
som alle skal have og have et nært forhold til.
Det samme gælder, når det drejer sig om de videregående uddannelser, at der er en række ting
i de videregående uddannelser, hvor også naturfag skal styrkes.
Det nævnes også, at der her skulle være et
særligt behov for, at erhvervslivets organisationer skulle inddrages. Måske, men det gælder vel
ikke meget mere her end i andre tilfælde.
I det hele taget synes vi, at der en hel masse
rigtige ord og ting, men jeg mener også, at ministeriet og de enkelte institutioner arbejder på
samme måde, som ligger som intention i dette
beslutningsforslag.
Så nævnes der helt konkret en handlingsplan,
og det er jo godt at sige, at man skal have handlingsplaner på mange områder for ligesom at sige, at så skriver man det op, og så gør man noget
for et helt felt, og så bliver der helhed i det, og så
går det bare derudad.

Det er muligt, og vi kan være enige i, at det .er
vigtigt, at man altså styrker de her dele, men
spørgsmålet er netop hvordan. Derimod synes
vi, når det drejer sig om dette center, at det er
noget tvivlsomt at sige, at det så kan løse problemet, for så kan man risikere, at så bliver der en
ny organisatorisk enhed, som i virkeligheden
gør, at nogle af de andre organisatoriske enheder svækkes.
Alt i alt vil jeg sige, at vi synes, der er mange
gode tanker i det. Jeg har tidligere givet udtryk
for i forhold til nogle af de beslutningsforslag,
som nogle bestemte partier kommer med i Folketinget, at de ikke er særlig bearbejdede, de er
ikke særlig gennemtænkt. Her vil jeg sige, at der
er mange gode tanker i det. Det betyder ikke, at
det er færdigt til at vedtage som beslutningsforslag, ingenlunde, bl.a. fordi ministeriet også er i
gang med en række ting.
Derfor går jeg også ud fra, at forslagsstillernes
opfattelse af det her forslag primært er, at det er
et oplæg til diskussion, mere end det er med
henblik på vedtagelse i Folketinget. Det vil sige,
at man i forbindelse med behandlingen af det
her forslag kunne afslutte det i beretningsform i
forhold til, hvad ministeriet allerede er i gang
med, og i forhold til hvad Folketingets partier i
øvrigt kunne være enige om.
Så det er ikke nogen tilkendegivelse af, at vi
støtter forslaget, for vi tror ikke, det kommer til
afstemning, men en tilkendegivelse af, at vi synes, der er mange rigtige tanker i det her forslag,
ligesom der var i ministerens replik til forslaget.
Christian H. Hansen (DF):
Da Dansk Folkeparti jo er medforslagsstiller på
det her forslag, kan det selvfølgelig ikke komme
bag på nogen, at vi støtter forslaget varmt. Vi
har også hørt, at den konservative ordfører var
inde på en række gode elementer som begrundelse for, at vi kan støtte det her forslag. Og vi
hører sikkert også, at ordføreren for forslagsstillerne kommer med en masse gode bemærkninger til allersidst i denne debat om det her forslag.
Vi har også hørt, at både Socialdemokratiet og
også ministeren og SF's ordfører jo faktisk har
været positive over for det, og der er lagt op til,
at man kan komme videre med det her også i en
debatform.
Som alle ved, er naturvidenskab jo et af fundamenterne i vores højtudviklede og teknologiske samfund. Vi er stort set daglig i kontakt med
resultaterne af den naturvidenskabelige forsk-

(914) RT
Onsdag den 2. maj 2001 (B 139)
ning såsom gennem vores mad, sundhed, bolig,
transport, vores arbejde og fritid. Og vi kan også
takke naturvidenskaben for den høje levealder,
vi har i de industrialiserede lande.
Der er selvfølgelig også resultater af naturvidenskab, som har skabt problemer for vores
samfund og vores natur, men derfor gør det det
jo endnu mere vigtigt, at vi får øget kendskabet
til naturvidenskaben for at kunne løse de problemer, som naturvidenskaben frembringer,
f.eks. miljøproblemerne.
En handlingsplan til styrkelsen af naturvidenskabelige fag på alle niveauer i uddannelsessystemet samt oprettelse af et Center for Naturvidenskab vil efter Dansk Folkepartis opfattelse
derfor være glædeligt. Vi kan varmt anbefale
forslaget både til afstemning, og også hvis det
kan ende ud i en bred enighed i Folketinget om
en beretning, vil vi være meget tilfredse med
det.";Aage Frandsen
255388;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke forslagsstillerne
til det her beslutningsforslag for, at CD også fik
udkastet til beslutningsforslaget forelagt. At vi
så valgte at sige nej beror faktisk på en misforståelse, må jeg sige i dag. Men på nogle områder
er vi åbenbart meget forsigtige, hvad angår respekten for forskellige forlig, vi har indgået. Og
på andre områder må vi jo konstatere, jf. den
nys afholdte forespørgselsdebat, at dér betragter
nogle partier os som lidt for progressive.
Men vi synes faktisk, at der er utrolig mange
gode og spændende tanker i det her beslutningsforslag, som vi debatterer i dag. Vi er jo .
fuldstændig enige i, at det er foruroligende, hvis
ikke vi er i stand til at ændre holdningen til de
naturvidenskabelige fag, så interessen for dem
bliver vakt. Derfor kan vi i CD også støtte, at der
udarbejdes en handlingsplan, der skal omhandle de følgende punkter, som er beskrevet her i
beslutningsforslaget.
Det eneste, vi måske stadig væk har sådan lidt
svært ved at se, er pind fire om Center for Naturvidenskab. For så vidt jeg har forstået - i
hvert fald på det, som ministeren var inde på er der et samarbejde i gang på det her område
mellem de berørte parter. Og spørgsmålet er så,
hvad et Center for Naturvidenskab helt konkret
vil tilføre af nye ting.
Men som andre også har været inde på, mener vi jo også i høj grad, at de fysiske rammer i
vores uddannelsessystem spiller én rolle. Og det
smitter jo også af på fag, der kræver specielle 홢

7305

faglokaler som f.eks.' fysik. De danske skoler er
for en dels vedkommende noget nedslidte og
dårligt vedligeholdt. Og det er klart, at lever
indretningen ikke op til de pædagogiske krav:
der også stilles i: dag, kan. man også sagtens sætte sig ind i, at så daler interessen også for f.eks.
de naturvidenskabelige fag.
Vi er også enige i, at der da gøres en lang rsekke tiltag og forsøg på at stimulere de unges interesse for de naturvidenskabelige fag i dag.
Bl.a. er der jo netop i forbindelse med folkeskoleforliget taget initiativ til at udarbejde nye læseplaner, og de er jo allerede kommet for dansk og
matematik og vil jo også blive fulgt op, når det
gælder natur/teknik.
:
.
Men jeg håber som sagt også, som vi var inde
på tidligere i forespørgselsdebatten, at det, at vi
kan konstatere, at der er flere folkeskolelærere,
som vælger matematik som et af deres linjefag,
kan få en positiv afsmitning på de naturvidenskabelige fag i folkeskolen.
Men som sagt CD er meget positive over for
det her beslutningsforslag. :Marianne Stentebjerg (RV):
Det er et ambitiøst og omfattende projekt, for- :.,
slagsstillerne her fremlægger for Folketinget. Og
jeg skal med det samme sige, at der er interessante delmomenter i forslaget.
Det Radikale Venstre er åben,over for tanken
om at give folkeskoler og gymnasier incitamenter til at indgå i lokale netværker med viéksoin~
heder og organisationer. Det kan utvivlsomt
være medvirkende til at gøre undervisningen i
naturvidenskabelige fag mere relevant for elev e r n e . . . .
,
Tanken om at rette undervisningen mere mod
det problem- og projektorienterede er ligeledes
positiv. Når det så er sagt, har jeg dog to alvorlige hovedtanker i forhold til forslagets indhold. :
For det første: Forslaget er som nævnt ambitiøst og derved også temmelig dyrt at sætte i
værk. I den forbindelse savner jeg noget mere
substantielt end blot forslagsstillernes formodninger om, at dette vil styrke det naturvidenska- >
belige fags tiltrækningskraft.
Skal der ændres så gennemgribende på langs
af hele uddannelsessystemet, skaldet efter Det
Radikales Venstres opfattelse ske på baggrund
af en ordentlig undersøgelse af, hyad der er behov for og hvor.
For det andet kan man ikke efter Det Radikale
Venstres mening trække et delområde ud af uddannelsesstrukturen og ændre det så meget,

7306

Onsdag den 2. maj 2001 (B 139)

som der er lagt op til her, uden samtidig at overveje, hvilke konsekvenser det vil få for det samlede billede.
Det er en indvending, der naturligvis primært
gælder for folkeskole- og gymnasieniveau, hvor
en opprioritering af bestemte fag uvægerligt vil
sætte andre under pres. Ved reformer inden for
folkeskolen og gymnasiet er det nødvendigt at
anlægge et overordnet syn på de enkelte fags
prioriteringer og i forhold til hinanden. Og den
overvejelse mener jeg mangler her.
Det Radikale Venstre kan derfor ikke støtte
forslaget.";Susanne Clemensen
259777;name_party;":
Enhedslisten ser positivt på en række af de hensigter, som er i det her forslag. Vi ser også naturvidenskaben som en vigtig del af en almen uddannelse.
>.
Og det andet punkt: Vi finder også, at det er
vigtigt, at det er attraktivt at være underviser på
ethvert niveau i samfundet.
Forslagsstillerne opregner en række punkter i
bemærkningerne til forslaget, som de så mener
skal gennemføres for at indfri de smukke mål.
Der er nogle af dem, vi kan acceptere: der er andre, vi er langt mindre begejstret for.
Vi er enige i, at den naturvidenskabelige tankegang har præget store dele af samfundets filosofi, og også, at den bør betragtes som led i vores almene dannelse, for at citere bemærkninger
fra forslaget. For os er det centralt, ,at,naturvidenskab som alle andre faggrupper ikke kan ses
isoleret, men som en del af en samfundsmæssig
og historisk sammenhæng.
Og så synes jeg for øvrigt også, det er interessant, at forslagsstillerne peger på det vigtige i
det tværfaglige og en tværfaglig undervisning,
sådan at det naturvidenskabelige ikke virker
som noget påklistret. Jeg er enig i den betragtning og medvirker gerne til at drøfte, hvordan
man kan udbrede det tværfaglige aspekt i uddannelsessystemet.
Det andet element, spørgsmålet om at være
mere attraktiv, at det skal være mere attraktivt at
være lærer i naturvidenskab, ja, det synes jeg
også er fint. Men jeg vil dog stærkt understrege,
at jeg mener, det er vigtigt at tilføje »og i andre
fag«. Altså det kan ikke nytte noget, at man siger, at her - jeg ved ikke, om de skulle have sådan en lille ekstra pose penge, det ville vi ikke
kunne tilslutte os, men gerne, at man har særlig
bevågenhed omkring den her faggruppe. Men
det afgørende er også at sikre, at man generelt --

går imod forringelser og dårlige arbejdsforhold
for undervisere som sådan.
Når forslagsstillerne så ønsker at få erhvervslivet inddraget, kan man gøre det på to niveauer.
Man kan argumentere godt for/at der er behov
for, at der på et uddannelsesmæssigt område er
et sådant samarbejde mellem arbejdsplads og
uddannelsessted. Men man kan også forestille
sig, at bemærkningerne går ud på, at man så ville have, at der i højere grad skulle være tale om
en eller anden grad af fælles styring. Såfremt det
sidste var tilfældet, ville vi klart melde fra og sige, at det er utrolig vigtigt, at uddannelserne har
deres autonome styring og deres selvorganisering og selvdemokrati.
Forslagsstillerne taler om et nyt center. Ja, vi
er meget betænkelige ved den idé. Ikke fordi vi
er bange for at bruge penge til offentlig ekspansion, og det glæder os altid, når borgerlige folk
kommer og siger, at det er vigtigt at fastholde de
tre hovedsektorer i den danske velfærdsstat:
sundhed, uddannelse og socialvæsen.
Men vi er bekymrede for - jeg tror, det var
den radikale ordfører, der også var inde på det at man laver sådan et hvidt snit ned over uddannelsessystemet og siger, at nu laver vi et nyt center igen med endnu nogle særlige kompetencer.
Altså opgaven består jo i at få den daglige rytme, socialiseringen af de unge mennesker, til at
være af en sådan karakter, at man får mod på at
lade naturvidenskabelig dannelse være en del af
skolens hverdag.
Men som sagt, Enhedslisten kan tilsige sin positive støtte til intentionerne bag forslaget, og
der er nogle af delelementerne, redskaberne,
som vi er fuldt tilhængere af, andre, vi er skeptiske over for.
Og så må jeg sige, at spørgsmålet omkring et
nyt center kan vi ikke umiddelbart tilslutte os.";Søren Kolstrup
263273;name_party;":
Som medforslagsstiller kommer det næppe som
nogen overraskelse, at jeg naturligvis støtter forslaget.
:
Kigger man på forslagets enkelte punkter, er
måske i virkeligheden det vigtigste af punkterne
punkt 2, nemlig at få styrket interessen for de
naturvidenskabelige fag på alle niveauer i uddannelsessystemet.
For det er jo nemt, når en statsminister holder
nytårstale og erklærer, Danmark skal være verdens førende IT-nation. Det er nemt sagt, men
der følger nogle forpligtelser med, for det, at
Danmark skal være verdens førende IT-nation,

Onsdag den 2. maj 2001 (B 139)

7307

betyder ikke bare, at unge mennesker skal være
Det andet omkring det anvendelsesorienterer'
dygtige til at surfe på nettet. Det betyder også, at de, jamen der har det da glædet mig, at der de
vi skal uddanne nogle mennesker, som både er i senere år er blevet søsat en række projekter, som
stand til at bygge de maskiner og til at anvende
skal integrere samarbejdet mellem uddannelsen
IT-teknologien.
og erhvervslivet, så de massevis af fantastiske
Men dér er der jo problemer, og ofte, når det
landvindinger, der er gjort på uddannelsesstebliver nævnt, at vi i perioder kan være nødsaget derne, også kommer til praktisk anvendelse. :
til at importere arbejdskraft udefra på greenDet store og ambitiøse projekt, som er ved at
card, og hvad der ellers har været af forskellige
blive søsat i Århus omkring hele IT-byen, Katriforslag: så bliver det med det samme sagt, at det nebjergprojektet, skal jo netop være en integreret
er der ingen grund til: vi skal bare uddanne og
del af universitetsmiljøet, sådan at man kan sidefteruddanne den danske befolkning til at passe
de på universitetet, gøre nogle iagttagelser,
ind i de forskellige job, der i øjeblikket står ubekomme over i nogle laboratorier, derefter komsat.
me over i en slags forskerpark og derefter videre
Men det kræver altså, at interessen er til stede.
over og gøre det til virkelighed og skabe arDet kræver, at man allerede fra første færd i udbejdspladser og vækst for vores danske sam- ,
dannelsessystemet får interesse for de naturvifund.
denskabelige fag. For hvis vi skal gøre virkeligHele den dér udvikling skal vi have fremmet.
hed af visionerne om, at det er inden for IT og
Det er det, der i andre lande har givet vækst og
bioteknologi, at det er inden for de erhvervsom- fortrin. Det er det, som vi har enkelte solstrålehiråder Danmark skal have konkurrenceevne, ska- storier om i Danmark. Men det kræver, at der
be arbejdspladser, økonomi og velfærd i de
helt nede fra folkeskolen af bliver langt større inkommendé år, ja, så er der altså brug for en mar- teresse omkring de naturvidenskabelige fag, og
kant tilgang af flere folk, ikke kun folk, som skal det er mit indtryk, at uanset hvor mange og
være anvendere, men også nogle, der skal være
hvor dygtige skolevejledere, erhvervsvejledere,
dem, der bygger.
hvad de hedder, vi har rundt omkring, ja, hvis
I den forbindelse er der brug for et center, som ikke den enkelte elev har interessen, er det ikke
det er nævnt i det fjerde punkt, som kan være
tilstrækkeligt til at drive værket. Og jeg synes,
med til at modernisere uddannelserne, sådan at
det vil være synd, hvis Danmark ikke får de mudet måske lidt støvede image, som en række af
ligheder, der ligger foran os, og her er vi nødt til
de naturvidenskabelige fag har, kan blive fjerat tænke langsigtet. Vi er nødt til at tænke på det
net, sådan at unge mennesker kan føle sig tilDanmark, vi skal have om 10 år og 20 år.
trukket og føle interesse for at iridgå i undervisSå derfor bør det her forslag være et, der får
ningen og videregående uddannelser omkring
støtte fra alle sider, sådan at vi i fællesskab kan
de naturvidenskabelige fag.
få styrket de naturvidenskabelige fag og få unge
Så er der det med erhvervslivets rolle, og jeg
mennesker gjort interesseret i at vælge netop de
ser det sådan, at de operative ord er ord som
uddannelsesretninger til gavn for hele samfunsamarbejde, det er ord som anvendelsesorientedet. '
ring. Vi har det problem, at fordi der er mangel
på folk, ja, så oplever man, at f.eks. det aldeles";Kim Behnke
267386;name_party;":
glimrende initiativ, som jeg selv har været med
Jeg vil gerne takke for den positive behandling,
til at støtte, nemlig at vi har fået etableret nogle
som partierne har givet forslaget.
IT-højskoler, ja, der går erhvervsfolkene rundt
Jeg skulle i øvrigt sige fra Kristeligt, Folkeparderude på gangene og prøver at headhunte de
tis fru Tove Videbæk, at Kristeligt Folkeparti
unge mennesker, inden de har gjort deres udstøtter beslutningsforslaget.
dannelser færdig, fordi man gerne vil være først.
Hovedpointen er jo netop, at vi skal stimulere
Det kræver et samarbejde, at man er enig om,
interessen. For det bare at jamre over, at de unge
at den måde løser vi ingen problemer på i Dan- I vælger galt, det har nu vist sig i 5,-6 år ikke at
mark, men at man i et samarbejde med ervære den rigtige strategi. Men det er jo ærgerhvervslivet tilrettelægger den uddannelse, så
ligt, når man ser mange dygtige unge, som har
den bliver færdiggjort, og sådan at de unge
svært ved at få job, fordi de hat valgt nogle stu- ,
mennesker ikke lader sig lokke ud i stillinger,
dier, som ikke giver nogen karrieremuligheder,
som måske kun er kortvarige, og så står man
og vi så ved, at hvis de havde valgt en uddanmed halvgjorte uddannelser.

7308

Onsdag den 2. maj 2001 (B 140)

nelse inden for naturvidenskab, ville de være i
gang med en strålende karriere.
Men vi ved også, at det vil betyde et velfærdstab, hvis vi ikke får vendt den udvikling, og det
er derfor, at det er så vigtigt.
Hr. Baadsgaard sagde, at det var udgiftskrævende. Jeg synes, vi skulle prøve at gennemgå i
udvalget, hvad der ligger af forslag. Jeg kunne jo
forstå på ministeren, at en del var allerede sat i
gang, men det kunne også være, at der var nogle
af de forslag her, som i virkeligheden mere er et
spørgsmål om at sætte opmærksomhed på nogle
ting på en anden m å d e . . Derfor tager jeg også det forslag, som hr. Aage
Frandsen kom med, til mig. Jeg tror, at det vil
være en god idé, at vi ikke satser på i løbet af en
måned at få vedtaget beslutningsforslaget, selv
om der måske i virkeligheden er sådan 88-89
mandater bag, for det vil nok være det bedste
først og fremmest at få kigget på det i udvalget.
Dér har vi jo sådan set længere tid end en måned, for en beretning kan man jo lave over hele
sommerferien, og der har vi så mulighed for at
få afprøvet de forskellige synspunkter og høre,
hvad ministeriet nærmere mener om de initiativer, der allerede er i gang.
Jeg mener også, at det kunne være en god idé,
hvis udvalget måske tog nogle kortere studieture, både i ind- og udland, prøvede at se på, hvad
det er for nogle initiativer, man tager i andre lande. For det dér med at sige, at nå ja, de har også
problemerne i andre lande, jamen vi skulle jo
gerne være førende, vi skulle gerne være foregangsland, men det kunne også være, vi kunne
hente nogle ideer nogle andre steder.
Jeg vil så sige om hele det spørgsmål om det
dyre center, at det, som jo først og fremmest har
været tankegangen, har været, at man skulle
prøve at få koordineret alle de mange aktiviteter,
som der er. Det er rigtigt, at der allerede nu er et
samarbejde mellem universiteterne, og det synes jeg er fantastisk godt. Der er også Planetariet, der er en naturvidenskabsfestival, der er op홢
levelsescentre, der er museer, der tager initiativer.
Men der mangler en koordinering, der mangler et marked, kan man sige, hvor man kan komme og sige: Vi har egentlig brug for sådan og sådan. Det findes måske et helt andet sted i landet.
De betydelige midler, som vi snakker om, er
ikke nødvendigvis noget, som skal ligge ét sted,
tværtimod, det er et spørgsmål om at få fundet

ud af, hvad det egentlig er, der er brug for, hvad
det er, der faktisk allerede er i udbud, og hvordan de ting kan mødes på hele uddannelsesområdet, det vil sige folkeskoler og fremefter, fordi
det jo netop er koordineringen på tværs af de
forskellige uddannelsesniveauer, vi også har
brug for.
Så selv om det er sent på året, og selv om det
er en stor mundfuld, vil jeg håbe, at vi hermed
kan få sat noget i gang, der måske vender bøtten.
Jeg vil slet ikke sige, at der ikke er taget initiativer, for det er der virkelig. Men der er altså
også brug for at få prøvet at få gennemtænkt,
hvad det er, der kunne gøres, så det her var noget, som Folketinget satte fokus på: Hvad kunne
vi gøre for at få vendt den udvikling endnu mere? Vi er jo alle sammen enige om - og det synes
jeg er glædeligt - at vi har et problem. Alle er
enige om, at vi skal finde nogle konstruktive løsninger.
Så jeg takker for en god debat. Jeg håber, vi får
en endnu mere omfattende debat i udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Hanne Severinsen
272097;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 140:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af C-niveau i matematik på gymnasiets sprog- lige linje.
Af Hanne Severinsen (V), Brian Mikkelsen (KF)
og Kim Behnke (UP) m.fl.
(Fremsat 2/3 2001).
Forslaget satte til forhandling.

Onsdag den 2. maj 2001 (B 140)
Forhandling";Formanden
272675;title_name;":
Det fremsatte forslag er stort set identisk med et
beslutningsforslag fra omtrent samme forslagsstillere fremsat for mindre end 1 år: siden,
I den korte mellemliggende periode er der
ikke sket ændringer i de præmisser, der ligger til
grund for regeringens stillingtagen, og regeringens synspunkt er således også uændret. Konklusionen er derfor, at regeringen fortsat ikke
kan tilslutte sig forslaget.
Den nuværende ordning med undervisning i
naturfag på sproglig linje blev indført med gymnasiereformen i 1988. Faget var med kombinationen af fysik, kemi og matematik en nyskabelse,
og da gymnasiereformen skulle evalueres, nedsatte Undervisningsministeriet i sommeren 1993
en arbejdsgruppe, der fik den særlige opgave at,
se på netop dette fag.
Ingen af de seks modeller, som udvalget endte med at beskrive, vandt politisk tilslutning,
især fordi ingen ville pege på, hvilke fag der
skulle beskæres eller helt fjernes fra den obligatoriske fagrække for at skabe plads til en udvidelse af timetallet til naturfag.
Den såkaldte model II stammer fra den forsøgsordning, der blev åbnet for, da Folketinget
med vedtagelsen af finansloven for 1996 gav
mulighed for i en kortere periode at finansiere
1 ekstra time om ugen til naturfag for eleverne i
1. g. Det skete med nogen betænkelighed, da alle
vidste, at en permanent udvidelse af timetallet
ikke ville være realistisk. :
I efteråret 1999 foretog en evalueringsgruppe
en vurdering af erfaringerne med model II.
Gruppens hovedkonklusion var, at forsøget var
vellykket for de elever, der havde deltaget.
Det var imidlertid desværre kun et mindretal
af gymnasierne - nemlig 38 ud af 144 - der havde valgt at tilbyde ordningen. Det var således tre
fjerdedele af landets gymnasier, der ikke ønskede at forsøge sig med model II, på trods af at udvidelsen af timetallet og lærernes øgede rettearbejde blev betalt via finansloven.
Da den særlige finanslovbevilling= udløb, ophørte den statslige finansiering af ordningen.
Det betød dog ikke, at ordningen ophørte. Ministeriet har meddelt skolerne, at alle, som ønsker
at udbyde naturfag efter model II, vil kunne
opnå dispensation fra gymnasiebekendtgørelsen. De skal selv afholde omkostningerne inden

7309

for de ressourcer, der følger af den såkaldte timestyringsmodel, som er tildelt skolen.
Model II finansieres således på linje med skolens øvrige tilbud om valgfag. Ordningen vil
lægge beslag på ca. 2 pet. af skolens ressourcer
til valgfag. I de 2 skoleår er der godt 30 gymnasier, der har benyttet sig af muligheden for at få
omtalte dispensation.
Som det også var tilfældet for 1 år siden, da vi
drøftede samme forslag, har skolerne således allerede i dag mulighed for at tilbyde deres sproglige elever naturfag efter model II.
De har også andre muligheder, f.eks. den mulighed, der findes på hf med to adskilte fag, fysik, kemi og matematik, hvilket også sker på enkelte skoler.
Det er muligvis denne ordning, forslagsstillerne bag beslutningsforslaget har i tankerne som
en alternativ mulighed, hvilket imidlertid ikke
løser forslagets afgørende problemer, der er de
samme som i det tilsvarende forslag fra folketingssamlingen 1999-2000.
Dengang nævnte jeg tre væsentlige grunde til,
at regeringen ikke kunne tilslutte sig det daværende beslutningsforslag, og jeg skal gerne gentage de centrale.
For det første er det ikke givet, at det er hensigtsmæssigt at øge arbejdsbelastningen yderligere for de sproglige gymnasieelever., Samtidig
med en obligatorisk model II eller tilsvarende vil
man forrykke balancen mellem de naturvidenskabelige og de sproglige fag, også med hensyn
til arbejdsbelastningen, og det var en del af forudsætningen for gymnasiereformen.
For det andet vil en obligatorisk model II eller
tilsvarende betyde årlige merudgifter for staten
på omkring 13 mio. kr.
,
For det tredje vil jeg fastholde, at vi må se de
videre erfaringer med model II og andre løsningsmuligheder i et bredere perspektiv, nemlig
det, som ligger i udviklingsprogrammet for .
fremtidens ungdomsuddannelser.
Folketinget vedtog det enstemmigt i foråret
1999. Jeg mener, det er vigtigt at afvente, men
selvfølgelig også tæt at følge de erfaringer, som
er på vej, med andre forsøgstyper, som har betydning for fagenes indhold, samspillet mellem
fagene, fagrækker og elevernes arbejdsbelast- :
ning, før der ændres på fagsammensætningen i
gymnasiet.
홢... 홢
Jeg er fortsat helt overbevist om, at når vi på
baggrund af bl.a. erfaringerne fra udviklingsprogrammet om få år skal beslutte os for, hvordan: fremtidens gymnasium skal være indrettet,

7310

Onsdag den 2. maj 2001 (B 140)

vil ikke mindst placeringen af matematik og naturvidenskab blive et af de helt centrale diskussionspunkter.
Vi ved, at model II rummer én mulig måde at
tilrettelægge tingene på. U dviklingsprogrammet
kan vise, at der er andre muligheder. Jeg mener
derfor, vi skal afvente erfaringerne herfra, før vi
indfører obligatoriske ændringer af fagprofilerne i gymnasiet.
Ikke desto mindre ser jeg meget frem til, at de
tre forbehold, jeg har over for forslaget for indeværende, kan lægges til side, og at vi kan få en
diskussion af, hvordan fagprofilerne skal være
for et kommende gymnasium.
Men for indeværende kan regeringen på baggrund af det, jeg har sagt, ikke tilslutte sig det
fremsatte beslutningsforslag.";Margrethe Vestager
277975;name_party;":
Denne debat er ikke ny. Allerede sidste år havde
Folketinget et lignende beslutningsforslag til debat. Jeg skal derfor i hovedtrækkene gentage Socialdemokratiets synspunkter, der ikke har ændret sig i det forløbne år. Umiddelbart er vi nemlig imødekommende over for forslagsstillernes
intentioner.
Siden ordningen for gymnasiet blev ændret
tilbage i slutningen af 1980'erne har der været
stor debat om netop faget naturfag. Problemet
med naturfag er ganske simpelt det, at de sproglige gymnasiaster modtager undervisning i både
1. g og 2. g, men uden at opnå et niveau inden
for nogen af disciplinerne. Det giver naturligvis
de sproglige studenter et handicap i forhold til
at fortsætte på eksempelvis samfundsvidenskabelige universitetsuddannelser, hvor der kræves
et C-niveau i matematikken.
For Socialdemokratiet er det vigtigt, at vi ikke
lægger hindringer i vejen for de unge, der har
fundet deres drømmestudier. Vi kan hjælpe den
unge på vej og udruste ham eller hende så godt
som muligt, og vi ved, at der i dag er mange
sproglige studenter, der er nødt til at tage suppleringskurser i matematik, før de kan begynde
deres videre studier.
Gymnasierne har i nogle år kunnet få del i en
pulje, så de kunne tilbyde 1 times ekstra undervisning i naturfag og dermed give de sproglige
elever et C-niveau i matematik, den såkaldte
model II. Til vores store fortrydelse er der ganske få gymnasier, der valgte at tilbyde denne
model.
Vi ved, at der er stor interesse blandt specielt
de sproglige gymnasiaster, og derfor kan vi kun

opfordre gymnasierne til at give dette tilbud,
også selv om der nu ikke længere gives tilskud
via finansloven. Men når vi alligevel umiddelbart ikke kan støtte dette forslag, så skyldes det
en række forhold.
Lad mig nævne, at vi ikke vil drage forhastede konklusioner. 11999 vedtog vi et samlet udviklingsprogram for fremtidens ungdomsuddannelser, og vi ønsker at afvente erfaringer
med dette program, inden vi lægger os fast på
en ny obligatorisk model for naturfag.
Endelig er vi ikke sikre på, at vægten mellem
de enkelte fag og fagrækker skal forskubbes,
som forslagsstillerne forestiller sig, og vi mener,
at det er vigtigt at sikre en stabil balance i hele
gymnasieskolen.
Vi vil derfor hellere tage spørgsmålet op i forbindelse med en eventuel reform af gymnasieområdet. Socialdemokratiet kan derfor ikke støtte forslaget, som det foreligger.";Thomas Adelskov
280376;name_party;":
Vi står jo i en situation, som vi også kan læse i
dagens udgave af Jyllands-Posten, hvor mindre
end hver femte sproglige gymnasieelev får tilbudt naturfag i gymnasiet. 33 gymnasier tilbyder det, og det viser jo, at det kan være lidt af en
tilfældighed, om man har muligheden eller ej.
Vi kan jo også se, at et C-niveau i matematik
meget ofte er et adgangskrav til en del videregående uddannelser. Det er der desværre mange
elever på den sproglige linje i gymnasiet, der
ikke er opmærksomme på, og derfor ser vi ofte,
at mange af de elever ender i en faglig blindgyde. Det er en blindgyde, som betyder, at man
ikke har den variation og forskellige valgmuligheder efter sin studentereksamen, som jo burde
være relevant, så man kan spore sig ind på det,
som man har lyst til.
Og jævnfør diskussionen fra sidste forslag er
det jo vigtigt, at der hele tiden er incitamenter
for, at man tager også naturvidenskabelige uddannelser.
Miseren stammer jo helt tilbage fra den reform, der blev lavet i 1988, hvor man skabte faget naturfag på den sproglige linje ud fra den
bedste intention om at skabe et velfungerende
forløb, som forbandt de velkendte fag: matematik, fysik og kemi til et samlet hele, og som sikrede eleverne på den sproglige linje en god tilgang
til de naturvidenskabelige fag.
Desværre viste det sig hurtigt, at faget ikke levede op til de høje forventpinger, og det viste sig
i særdeleshed at være et problem, at eleverne jo

Onsdag den 2. maj 2001 (B 140)
ikke opnåede kompetence i matematik. Det betød så, at man fra Undervisningsministeriets
side i 1997 skabte denne her berømte forsøgsordning, som skulle forsøge at tage hånd om
kompetenceproblemerne. s ,
Hvis man evaluerer forsøgene, har der jo været forskellige holdninger til det, men det forsøg,
som man kender som naturfag model II, og som
indebærer et forhøjet antal matematiktimer og
dermed det C-niveau i matematik, der ofte er
nødvendigt for at opnå adgang til en videregående uddannelse, har jo samtidig formået at
styrke både fysikken og kemien i faget. Det betyder, hvis man ser på det, at faget samlet har
opnået et fagligt kvalitetsløft. Det er meldingen
ude fra gymnasierne, det er meldingen fra eleverne, og det er meldingen fra lærerne.
Vi synes fra konservativ side, at det er vigtigt,
at man fra politisk hold sikrer, at alle eleverne på
sproglig linje i gymnasiet opnår C-niveau i matematik.
At lade de unge mennesker, der vælger den
sproglige linje på gymnasiet, modtage matematikundervisning på det nuværende obligatoriske
niveau er at gøre dem en bjørnetjeneste, for de
pågældende elever, afskæres fra direkte optagelse på en masse relevante uddannelser, og de afskæres samtidig fra en dybere matematisk forståelse, som kan hjælpe dem i tilegnelsen af
f.eks. matematikken og kemien.
Meningen er jo også, at C-niveauet skal opnås
ved at gøre naturfagmodel II obligatorisk. Det
betyder, at der levnes mulighed for og plads til,
at C-niveauet også kan opnås på anden vis, så- . ,
fremt gymnasieskolen ønsker at gøre det. Forslaget er altså rimelig fleksibelt indrettet. Det
vigtigste er målet, altså at eleverne ender med
det eftertragtede C-niveau i matematik.
Så vi kan tilsige vores fulde støtte til beslutningsforslaget.

,

1

7311

gymnasieskolen, og at udgiften hertil var dækket af staten.
홢
>.
Disse forsøg faldt ud på den måde, at der :
klart var nogle, der var tilhængere af, at sådan
burde det være permanent. Der var også andre
holdninger til det. Derfor var det ikke sådan helt
entydigt, at man kan sige, at alle syntes, det var
godt. Men det er jo sådan set heller ikke afgørende, at alle skal synes, noget er godt, for så sker
der ingenting.
Det, der så er spørgsmålet på nuværende tidspunkt, er: Skal man lave denne her ændring alene, eller skal man vente på, at der laves yderligere forsøg i forbindelse med det udviklingspro- ,
gram, som er i gang? Og skal man lave større
ændringer i forbindelse med den gymnasiereform, som vi forventer kommer inden for 2-3 års
forløb? Når det.eksisterende udviklingsprogram
er afsluttet, regner vi med, at der kommer en
gymnasiereform, og der vil det være naturligt, at
man tager det her ind i den.
Der er selvfølgelig noget dobbelt i forhold til
forslaget om at tage C-niveau i matematik ind i
naturfag, fordi vi netop i naturfag har et af de få
fag, som er almendannende, og som ikke absolut skal give en bestemt kompetence. Det er virkelig sådan et almendannende fag på samme
måde som historie. Der er der tale om et fag,
som man har, fordi det hører med til den almene
dannelse, mens en række andre fag som funktion har, at de er kompetencegivende. Vi kan sådan set godt lide, at man har almendannende
fag i ungdomsuddannelserne. ,
Omvendt er det klart, at der kan være unge,
der ikke er opmærksomme på, at de ved ikke at
tage matematik senere i gymnasiet, hvis. de er
sproglige, går glip af en mulighed for at afslutte
med matematik på C-niveau, inens de går i
gymnasiet. Men de kan jo tage det efterfølgende.
Så vores holdning til det er altså, at vi sådan
set som princip er tilhængere af, at man havde";Brian Mikkelsen
285446;name_party;":
valgmuligheden på det enkelte gymnasium for
Som det er fremgået af den tidligere behandling
den enkelte elev, at man havde muligheden for
i Folketinget af det forslag, som er forgængeren : at tage matematik på C-niveau inde i naturfag,
til det her forslag, og også af tidligere forhandog at man også havde mulighed for ikke at have
linger om noget andet i Folketinget, så har, vi
det.
sympati for forslaget.
Men ud fra den betragtning, at vi i løbet af
Det var jo i forbindelse med finanslov 1997, at meget kort tid - 2-3 år - forhåbentlig skal i gang
vi som forligspart aftalte, at der skulle laves et
med en egentlig gymnasiereform, mener vi, at
forsøg med, at naturfaget skulle indeholde madet er rigtigst at vente med at gennemføre denne
tematik på C-niveau, og det var på den bagændring til den tid. Hvis det trækker ud med en
grund, at der blev afsat nogle penge, som så begymnasiereform, hvis der er alle udsigter til, at
tød, at man i en årrække kunne lave forsøg i ,
den ikke kommer, jamen så er man nødt til, sy홢,.nes jeg, at tage diskussionen op om, hvornår det

7312

Onsdag den 2. maj 2001 (B 140)

skal ind i en mere permanent form, hvordan matematik skal være placeret.
Så det er ikke nogen afvisning af forslaget,
men det er en henvisning til, at vi mener, at det
- på nuværende tidspunkt nok ikke vil være klogt
at gennemføre bare lige denne del af en gymnasiereform.
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil ikke tilføre debatten så meget mere, men
blot sige, at da beslutningsforslag nr. B 142 blev
fremsat sidste år - også i maj måned i øvrigt støttede vi i Dansk Folkeparti forslaget varmt. Vi
støtter også det forslag, der kommer fra forslagsstillerne i dag, også med det nyindlagte
omkring C-niveauet.
Jeg kan da sige, at jeg kan huske, at jeg sidste
år i maj sagde, at vi gerne ville have været medforslagsstillere. Det har man nok glemt at jeg
sagde, men jeg kan da sige med hensyn til fremtidige forslag, at jeg sidder på lokal 5105.";Aage Frandsen
287424;name_party;":
Jeg føler anledning til at fortælle en anden lille
pudsighed, nemlig at vi i CD fik tilbudet om at
være medforslagsstillere, ligesom vi var medforslagsstillere sidste år, men desværre glippede
der et eller andet i den forbindelse, men o.k., sådan er det jo: det går jo lidt stærkt en gang imellem.
Men som sagt er der jo ikke meget, der har
ændret sig, siden vi sidste gang debatterede det
her beslutningsforslag. Jeg har noteret mig, at
forslagsstillerne lægger op til, at der er andre
måder end lige den såkaldte model II, man kan
opnå C-niveau i matematik på på gymnasiets
sproglige linje, og den fleksibilitet kan vi naturligvis også støtte i CD, ligesom vi jo i øvrigt støtter, at model II gøres obligatorisk.
Vi mener faktisk, at man allerede il. g i dag
kan komme til at begrænse elevernes valgmuligheder ved et senere studievalg til de videregående uddannelser, og det ønsker vi ikke. Vi ønsker
heller ikke, at det, at man ikke kan opnå C-niveau i matematik på sproglig linje, så omvendt
skal føre til en svækkelse af de krav, man stiller
på de videregående uddannelser.
Jeg mener heller ikke, at man kan sige, at det
valg, som man stiller en del unge over for, nemlig at de senere finder ud af, at de vil i gang med
en videregående uddannelse, der rent faktisk
kræver C-niveau og betyder, at de skal i gang
med et halvt eller et helt års supplering, hvor det

udelukkende er matematik, de læser, er særlig
pædagogisk eller motiverende for den enkelte.
Derfor er vi som sagt meget positive over for,
at denne her forsøgsordning med naturfag efter
model II gøres obligatorisk.
Marianne Stentebjerg (RV):
Det her foreliggende forslag er stort set en genfremsættelse af beslutningsforslag nr. B 142 fra
sidste samling. Det Radikale Venstre var imod
forslaget dengang: det er vi stadig væk.
Hovedargumentet er fortsat det samme: at
indføre obligatorisk undervisning i naturfag vil
øge arbejdspresset for eleverne på gymnasiets
sproglige linje. Skal det gøres/ skal det gøres i
sammenhæng med en generel diskussion om
den sproglige linjes udformning.
Det Radikale Venstre kan altså ikke støtte forslaget.";Susanne Clemensen
289553;name_party;":
Ligesom sidste gang, vi drøftede det her forslag,
mener vi, at forslagsstillerne peger på et reelt
problem. Principielt mener Enhedslisten, at alle
elever, der består en studentereksamen - også en
sproglig - eller en anden ungdomsuddannelse,
skal have ret til at komme videre med en videregående uddannelse, og vi mener også, at man
skal have ret til det så gnidningsfrit som vel muligt.
I dag h1å vi jo konstatere, at der eksisterer en
række specifikke adgangskrav på en række videregående uddannelser, som risikerer at udelukke elever fra f.eks. sprogligt gymnasium - i
hvert fald umiddelbart - hvis ikke de er opmærksom på deres fagvalg meget tidligt i deres
liv. Det opfatter vi selvfølgelig som et grundlæggende problem. Vi mener ikke, at man skal tvinges til at vælge sin livsbane som 15-16-årig. Og
hvis man har det udgangspunkt, så har forslagsstillerne alene ud fra den synsvinkel fat i den
lange ende.
Man kan så anføre, at man - og det er også en
del af min egen tankegang - ikke skal komme i
tide og utide og ændre i uddannelsessystemet
uden at se det i en sammenhæng. Jeg mener
imidlertid i det her tilfælde, at man godt kan gå
ind og sikre et C-niveau.
Selvfølgelig vil der komme en diskussion om:
Hvad så med naturfag? Men mit afgørende argument skal være, at den almendannelse, som
man har ment lå i naturfag, selvfølgelig også selvfølgelig - kan knyttes til en mere rent koncentreret matematikundervisning. Og så kan der .

(915)
II -, Onsdag den 2. maj 2001 (B 140)
være elementer, der får en mere marginal position.
På den baggrund er vi ikke bange for at drøfte
med forslagsstillerne, hvordan vi kan sikre et sådant C-niveau. Vi mener ikke, at det forrykker
den samlede balance i gymnasiet - ellers ville vi
sige nej: ellers ville vi sige: Vi skal vente til en
gyrimasiereform. Men vi mener godt, at vi lige
præcis på détté afgrænsede felt kan gøre det og
med sikkerhed for, at langt flere sproglige studenter får en styrkelse af deres almene uddan. nelse.
홢";Søren Kolstrup
291550;name_party;":
I november sidste år kunne jeg ønske den sidste
kontorelev, jeg har uddannet her i huset, til lykke med uddannelsen. Da hun startede på den
2-årige kontoruddannelse, insisterede vi på, at
hun skulle vælge den nye mulighed, der var åbnet op for, nemlig at man kunne få en kontoruddannelse med IT som speciale. Det var hun ikke
selv meget for, for med den livsbane, hun havde
tænkt sig, mente hun ikke, at hun nogen sinde
fik brug for det. Men jeg krævede det og insisterede på, at det altså var en del af betingelserne
for at blive uddannet. Da hun var blevet færdiguddannet og heldigvis hurtigt fandt arbejde, gik
der ikke ret lang tid, før hun evig taknemmelig
ringede og sagde, at hvor var det godt, at det var
den linje, hun havde valgt. Men havde vi overladt det til hende selv, havde hun ikke fået disse
IT-kvalifikationer med i posen.
For mange af dem, der starter på gymnasiet
og måske har ambitioner om, at dé senere skal
have et arbejde med stor vægt på sprog, gælder
det, at de på det tidspunkt måske har svært véd
at overskue: Hvad er det så i øvrigt, man får af
opgaver i det arbejde?
Derfor er det for mig ikke kun et spørgsmål
om, at man i det videre uddannelsesforløb bliver stillet over for krav om, at man har matematik på C-niveau, men det er sandelig også et
spørgsmål om, at for at løse de opgaver, man vil
blive stillet over for, når man er færdiguddannet, f.éks. som korrespondent eller lign., som det
vil være naturligt at vælge, hvis man har valgt
en sproglig linje, vil det være en klar fordel, hvis
man har haft matematik på C-niveau i gymnasi- '
et.
Derfor er det ikke bare et spørgsmål om at
overlade det til den enkelte elev og sige: Det må
du selv stille krav om, og hvis du så senere hen
Ifortryder, at du ikke valgte matematik på et tilstrækkelig højt niveau, ja så kan du altid tage og

'I I

7313

læse det ved siden af. De tider må være forbi,
hvor man overlader folk til selv at foretage fejlvalg, når vi rent samfundsudviklingsmæssigt
kan se, at det går galt for folk.
Jeg har været meget skuffet over at konstatere, at så få af gymnasierne har valgt at følge det
tilbud, der blev givet med den særlige statsbevilling/men det skyldes måske, at man sidder
ude i gymnasiernes ledelse og synes, det er besværligt at skulle gøre den slags ting. Og hvis
man så niåske også har en fornemmelse af, at de'
gymnasiaster, der er på de sproglige linjer, ikke
umiddelbart har forståelse for, hvorfor de skal
have den ekstra matematikundervisning, ja, så
kan dét jo bare give anledning til problemer og
besvær. >
홢
Der må vi altså give en hjælpende hånd her
fra Folketinget, og det kan vi gøre ved at vedtage det her forslag, sådan at uanset om man har
lyst til det eller ej, når man vælger den sproglige
linje på gymnasiet, ja, så er det altså en del af det ,
pensum, man skal igennem. Og så vil vi opleve,
at de studenter, der kommer ud af det, vil være
Folketinget evig taknemmelige for, at de har den
ekstra ballast med fra uddannelsen, og ikke skal
henvises til at tage ekstra kurser for f.eks. at
kunne få sig en anden videregående uddannelse:
""
홢
En sidste ting, jeg vil nævne i den her forbindelse, er spørgsmålet om finansieringen af det
her, og der er det da klart, som hr. Aage Frandsen bl: a. var inde på, at hvis vi sådan står foran
om nogle år at skulle have en større reform af
hele gymnasieområdet, jamen så bør det tages
med dér. Men jeg synes ikke, at man kan bruge
som sagligt argument længere, at det her er et
økonomisk problem, al den stund at det ekstra
statstilskud, der blev stillet i udsigt, jo så langtfra blev brugt.
Endelig synes jeg også, at det er forkert, hvis
vi skal vente 2 eller 3 år, til en gymnasiereform
måske er indfaset. Tænk på, hvor mange nye
studenter fra sproglig linje, der så når at blive
uddannet i mellemtiden uden at have tilstrækkelige matematikkvalifikationer.
Så ud fra alle de betragtninger er jeg medforslagsstiller og anbefaler naturligvis forslaget til
vedtagelse.";Kim Behnke
295518;name_party;":
Allerførst skal jeg undskylde over for Dansk
Folkeparti og CD, at der skete en fejltagelse, for
jeg ved godt, at de ville være medforslagsstillere.

7314

Onsdag den 2. maj 2001 (B 169 og B 170)

Jeg vil så også sige fra Kristeligt Folkeparti, at
de støtter forslaget.
Det er rigtigt, at det i nogen grad ligner forslaget fra sidste år. Men som ministeren så skarpsindigt også fandt ud af, er der jo en lille åbning
i, at man også kan opnå C-niveauet på anden
vis.
Det, som vi foreslår, er altså, at det som hovedregel skal det være naturfag efter model II,
men hvis et gymnasium insisterer på at nå målet
på anden vis, kan de også komme med det, men
målet skal være der. Det er jo, fordi det efter min
mening er fuldstændig forkert, at gymnasiasterne stilles så forskelligt. Det går op for dem efterhånden, at fordi de har gået på et gymnasium,
der ikke havde det tilbud, står de bagefter og
har problemer med indgangsniveauet.
Jeg vil endda skærpe det i forhold til, hvad hr.
Kim Behnke sagde, nemlig at det ikke er eleverne, der skal vælge, for de opdager jo en gang
imellem, at hvis vi har valgt for dem, så var det
måske meget godt, men i virkeligheden er her jo
tale om, at det måske først og fremmest er lærerne, som har fravalgt det, fordi de synes, det er
besværligt, og fordi det er meget nemmere at
gøre, som man plejer. Det er jo derfor, man bliver nødt til at skære igennem.
Her har vi et forslag, hvor det har været gennemprøvet, og hvor man jo faktisk siger, at det
er et columbusæg, eller man kan også sige et
Kinder-æg: tre i ét. Man får jo niveauerne, fordi
man får synergieffekten af de forskellige fag.
Derfor mener jeg også, at kun at fortsætte
med forsøg, bare fordi vi ikke er i gang med en
ny gymnasiereform, vil være forkert i det her tilfælde. Jeg synes, vi må være parate til at sige:
Det er klart et problem med det manglende
C-niveau. Vi har faktisk et forsøg, der viser, at
det er godt: det er anbefalet af dem, der har prøvet det: det vil give de studerende et løft: det er
det, som de bagefter kommer og efterspørger.
Med hensyn til det her med arbejdsbelastningen viser det sig jo, at i og med at faget netop gøres interessant, giver synergieffekten måske nok
en vis arbejdsforøgelse, men måske også en arbejdsglæde i forhold til faget.
Derudover er jeg overbevist om, at det også
vil betyde et fagligt løft for alle lærere, at man
nu er nødt til at gå i gang med de udfordringer,
som ligger i naturfag.
Jeg er som sagt lidt bekymret for, at hvis vi
bare lader stå til, så er det kun de initiativrige

skoler, som fortsætter, og de andre gymnasier
må så vente på, at vi engang får lavet en gymnasiereform.
Men jeg takker for den meget positive tilkendegivelse, der har været. Jeg kan jo da se, at det
skulle være muligt at nå frem til et eller andet, så
vi ikke nødvendigvis skal vente en 3-4 år. Så jeg
tror i og for sig, at selv om det er det samme forslag som sidste år, er det måske blevet modnet
en lille smule i løbet af året.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.";Hanne Severinsen
298590;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
298774;title_name;"Så skal jeg oplyse, at ordføreren for forslagsstillerne til de to sidste forslag, vi har til første behandling: har gjort opmærksom på, at der er et
stort indholdsmæssigt sammenfald mellem de
to forslag, hvorfor hr. Søren Kolstrup gerne ser,
at de to forslag behandles sammen.
Det har jeg set på, og da jeg også kan se, at der
er totalt sammenfald, hvad angår ordførere, har
jeg ikke noget imod det, men det forudsætter, at
ingen ordfører gør indvendinger herimod. (Ophold). Det er ikke tilfældet.
Så behandles de to sidste forslag sammen. Det
betyder selvfølgelig, at der er indtil 10 minutters
taletid for ordførerne.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 169:
Forslag til folketingsbeslutning om udvidet
elev- og kursistdemokrati på de gymnasiale
uddannelser, højere forberedelseseksamen (hf)
og VUC.
Af Søren Kolstrup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 30/3 2001).

Onsdag den 2. maj 2001 (B 169 og 1 7 0 )
Sammen med denne sag foretoges:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 170:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse
af pædagogisk råd og elevråd/kursistråd i folkeskolen, i det almene gymnasium, ved højere
forberedelseseksamen (hf) og på VUC
Af Søren Kolstrup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 30/3 2001).
Forslagene sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
300161;title_name;":
Jeg har gjort et vist forsøg på at samordne de to
taler, da der netop, som ordføreren også siger, er
et vist indholdsmæssigt sammenfald i hvert fald
i forhold til én lang række af de principielle reservationer, som jeg gerne vil gøre rede for.
Der er to forslag, og jeg skal begynde med det
første, nemlig forslaget om at skabe mulighed
for forsøg med at udvide elev- og kursistdemokrati på de gymnasiale uddannelser, højere forberedelseseksamen og på VUC.
Som det givetvis står forslagsstillerne meget
klart, vedtog Folketinget i april 1999 enstemmigt
en beslutning om et udviklingsprogram for
fremtidens ungdomsuddannelser, og den bèslutning danner i øjeblikket rammen om en lang
række udviklingsarbejder rùhdtomkrlng på
gymnasierne. I den forbindelse er der udmeldt
en række forsøgsområder og indsatsomràder,
som man meget gerne ser udviklet, bl.a. ved at
gennemføre forskellige typer forsøg.
Indsatsområderne har vi lavet i dialog med en
meget bréd kreds af interessenter inden for ungdomsuddannelserne, bl.a. elevorganisationerne,
og et af indsatsområderne drejer sig netop om
elevansvarlighed og -demokrati. Det har som
formål at styrke elevernes deltagelse i de demokratiske beslutningsprocesser.
Undervisningsministeriet har modtaget omkring 10 forsøgsansøgninger, som specifikt vedrører demokratiudvikling, hvortil kommer en
række andre projekter, hvor temaet er integreret
i andre udviklingstemaer, f.eks. udviklingsarbejdet med nye tilrettelæggelses- og arbejdsformer.
En række af projekterne er iværksat i skoleåret
00-01. Andre kommer først til ved næste skoleårs begyndelse.

7315

Det er en meget vidtspændende forsøgsrække
i forhold til demokrati, og den omfatter bl.a.:
For det første en generel indføring af eleverne
i demokratibegrebet: Rettigheder, pligter, teori
og praksis.
For det andet: Temadage for hele skoler med
oplæg og workshops.
For det tredje: Etablering af elektronisk baserede netværk blandt elever med henblik på at
styrke elevernes placering i skolens beslutningsstruktur.
For det fjerde: Oprettelse af demokratiklasser
i forbindelse med undervisningen i samfundsfag, historie og dansk.
Sidst: Andre initiativer, der kan styrke elevernes forudsætning i det hele i forhold til det at
deltage i forskellige råd og udvalg, hvor eleverne har mulighed for at være med:
, Til disse ansøgningèr vil der blive bevilget ca.
Vi mio. kr., hvilket stort set svarer til det ansøgte
beløb.
Enhedslistens beslutningsforslag indebærer
efter ordlyden, at ansatte, elever og kursister
skal have ansvar for skolens daglige drift, og bestyrelsen for skolen skal bestå af et lige antal ansatte, elever og kursister, eventuelt med et flertal
af elever og kùrsistèr:
Derved flyttes der beslutningskompetence fra
eksternt folkeligt valgte organer - for gymnasieskolens vedkommende amtsrådet og kommunalbestyrelsen - ind på gymnasiet, hvor den gives til ansatte og elever.
Det kan svække den folkelige indsigt i skolens
forhold og dermed også på længere sigt bidrage
til en svækkelse af det folkelige engagement i
gymnasiets virksomhed.
Som det fremgår af bemærkningerne til det
fremsatte beslutningsforslag, svarede jeg ganske
, rigtigt Uddannelsesudvalget i forbindelse med
behandlingen af lovforslaget om det repræsentative demokrati i uddannelsessystemet, at der
ville blive set positivt på ansøgninger fra skoler,
der ønsker at gå et skridt videre i udviklingen af
skolens demokrati end det, der umiddelbart lå i
lovforslaget, og det er som nævnt præcis det, vi
har gjort inden for udviklingsprogrammet.
Lovforslaget om det repræsentative demokrati havde imidlertid ikke til formål at flytte ledelseskompetencen endsige ændre den ledelsesstruktur, vi kender, og dermed fratage ledelsen
dens opgaver. Lovforslaget havde derimod til
formål at skabe gode rammer for elevindflydelse og skabe grundlag for et konstruktivt samar.,bejde mellem eleverne og ledelsen, lærerne og

7316

Onsdag den 2. maj 2001 (B 169 og B 170)

øvrige personalegrupper. Det forslag, som Enhedslisten har fremsat, ligger. derfor på ingen
måde i forlængelse af demokratiloven.
Specielt vedrørende de erhvervsgymnasiale
uddannelser vil jeg gøre opmærksom på, at de
uddannelser vil gennemføres på selvejende institutioner, og sammensætningen af disse insti-,
tutioners bestyrelse sker selvfølgelig efter vedtægterne, og de vedtægter afspejler mange hensyn, som ikke kan tilgodeses ved rene bestyrelser med ansatte og elever, herunder bl.a. hensynet til repræsentanter for eksterne parter i skolebestyrelserne, det være sig f.eks. arbejdsmarkedets parter.
Jeg kan selvfølgelig helt og fuldt tilslutte mig
ønsket om at inddrage såvel de ansatte som eleverne i skolens demokratiske beslutningsprocesser. For elevernes vedkommende har vi endnu ,
til gode at se resultaterne af de nye muligheder
for medansvar og -indflydelse, som eleverne fik
ved vedtagelsen af demokratiloven. For lærernes vedkommende giver de eksisterende regler
om bl.a. pædagogisk råd og bestyrelsessammensætning på de amtskommunale gymnasier og på
erhvervsskolerne mulighed for betydelig indflydelse fra de ansattes side. Derfor ser jeg ikke nogen grund til eller mulighed for den forsøgsvirksomhed, som beslutningsforslaget handler
om, og er heller ikke indstillet på at arbejde for
dens oprettelse.
Dermed er tonen måske også slået an i forhold til beslutningsforslaget om at styrke pædagogisk råd og elevråd/kursistråd i folkeskolen,
det almene gymnasium og ved højere forberedelseseksamen samt på VUC for, som det siges i
bemærkningerne, at styrke lærernes og elevernes demokratiske rettigheder. Der tales i bemærkningerne om at bane vejen for et deltagerstyret demokrati, om at nedbryde magtkoncentrationen omkring ledelsen.
En vedtagelse af forslaget vil, eventuelt i kombination med det forsøgsprogram, som også
foreslås, synes jeg i en tilnærmet form indføre en
kollektiv ledelse, hvilket jeg egentlig synes var
noget, vi som en meget positiv ting havde forladt.
Når jeg synes, det er positivt at forlade det, så
er det som sagt tidligere ikke, fordi jeg har noget
som helst imod en inddragende, åben, gennemsigtig ledelsesstruktur. Det er, fordi jeg syntes,
der var en række problemer med den kollektive
ledelse, som vi kendte fra omkring midten af

1970'erne til omkring 1990, og det var jo bl.a., at
grupper eller enkeltpersoner kunne blive marginaliseret, beslutningsvejene kunne blive helt
uigennemsigtige, og ledelsen kunne komme til
at stå uden reelle handlemuligheder og dermed
også uden mulighed for at træffe de nødvendige
ledelsesmæssige beslutninger. :
Jeg synes så også, at forslagsstillerne ser bort
fra den udvikling, som er sket i de mellemliggende år, siden der skete fundamentale ændringer i pædagogisk råds indflydelse, f.eks. at demokratiske processer er blevet en naturlig del af
aktiviteterne på skolerne, og det kræves i folkeskolelovens § 18, stk. 4, at undervisningen tilrettelægges i et samarbejde mellem lærer og elev.
Moderne skoleledelse drejer sig i betydeligt
omfang om at etablere en samarbejdskultur,
hvor .alle parter tager del i beslutningsprocesserne og et medansvar for skolens udvikling. Derfor forekommer det mig i øvrigt ejendommeligt
at give det pædagogiske personale en særstatus
i forhold til skolens øvrige personale for så vidt
angår institutionens drift.
Hvis regler om samarbejdsudvalg håndteres
efter hensigten, har alle medarbejdergrupper i
forvejen mulighed for at blive inddraget i de
spørgsmål, som forslagsstillerne vil give det pædagogiske råd høringsret i. Pædagogisk råd på
gymnasierne er rådgivende for rektor, der som
ansvarlig leder af skolen afgør, i hvilke sager rådet skal høres. Derudover kan pædagogisk råd
selv tage forhold af interesse for skolen op til
drøftelse. På den måde spiller de forskellige aktører i dag en meget aktiv rolle.
Det samme gælder også eleverne. I det forberedende arbejde med demokratiloven sidste år
havde vi en tæt dialog med elevorganisationerne. Loven er fulgt op af udsendelse af en række
bekendtgørelser, som giver bedre vilkår for elevrådsarbejdet, og jeg håber og venter, at vi får
ganske meget,ud af det, samtidig med at vi fastholder, at nogle af de demokratisk valgte organer, som er eksternt valgte, fortsat har indsigt i
mål- og rammestyring for skolen. Jeg tror faktisk, at vi har ramt en bevægelse meget godt,
samtidig med at det selvfølgelig er nødvendigt
at insistere på åbenhed og gennemsigtighed som
følge af almindelige moderne ledelsesprincipper, men også af vores grundlæggende demokratibegreber.
Dermed også sagt, at regeringen hverken kan
støtte det ene eller det andet beslutningsforslag.

Onsdag den 2. maj 2001 (B 169 og B 170)
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
308808;name_party;":
Ja, ministeren har da i hvert fald ret i én ting: at
tonen er slået an.
Jeg skal stille to spørgsmål.
Jeg må sige, jeg er meget, meget paf over ministerens indlæg. Jeg er ikke paf over, at man
kan have det synspunkt, og det kan der være ,
rigtig gode argumenter for, at vi skal have det
der spil mellem det eksterne og interne. Det, jeg
blev paf over, og jeg ved ikke, om det var en fortalelse, var, at ministeren talte - jeg ved ikke, om
jeg hørte forkert - noget om kollektiv ledelse.
Altså vil ministeren ikke godt bekræfte, at så vel
i de gamle erfaringer fra før 1990 som i.dette forslag er der tale,om, at man fastholder et klart ledelsesbegreb?
Diskussionen i det her forslag, i hvert fald
hvad angår spørgsmål om pædagogisk råd, går
udelukkende på, hvorvidt lærerne skal have en
naturlig skærpet indstillingsret og på enkelte
udvalgte punkter omkring den daglige undervisning en beslutningsret. Altså blot således at
vi taler om det samme.
Mit andet spørgsmål går på: Ligger der ikke
en dyb modsætning i ministerens beskrivelse af
det, vi har oplevet gennem de senere år? Jeg er
enig med ministeren i, det er jeg enig i, at hvad
angår den daglige undervisning, har der faktisk ,
efter mine begrebet fundet en demokratisering
sted. Det har vi også set på gymnasiet, ikke tilstrækkeligt, men også formelt set, nemlig f.eks.
ved, at elever skal inddrages i den daglige undervisning.
Er det så ikke logisk ud fra disse erfaringer,
man har haft omkring den daglige undervisning, at man så siger, at netop dem, der er part
dér, kan få også en mere formel kompetence i
forhold, til pædagogisk råd?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
310472;title_name;":
Først og fremmest skal jeg da gerne indrømme,
at det ikke er givet, at jeg er helt uhildet i forhold
til en forestilling om, hvor Enhedslisten gerne så
forsøg af denne her type ende henne.
Men når det er sagt, synes jeg nu alligevel, at
der er dele i forslaget, som vil gøre det endog
særdeles vanskeligt for den ledelse, som nu engang er sat til det, at udøve sin kompetence og
træffe beslutninger, som også måtte være af

7317

mindre behagelig karakter for at nå institutionens samlede mål.
Jeg synes også, det er vigtigt at holde sig for
øje, at de regler, vi har om både samarbejdsudvalg, pædagogisk råd, elevdemokrati og så
fremdeles, faktisk er et regelværk, som vi først
har fået nykombineret inden for en meget kort
tidshorisont. .
Det vil sige, vi ved faktisk ikke, hvordan det
kommer til at fungere endnu. Jeg håber meget,
at det regelværk, vi har fået, vil gøre, at elever
får en stadig større indflydelse også på det generelle, men at der netop er tale om en medindflydelse og ikke om - hvad skal man sige - en overordning i forhold til nogle af de eksterne, som
jeg synes har en helt legitim og demokratisk
baggrund for at interessere sig for det og også at
udøve ledelse i forhold til det.
Jeg deler glæden over, at der er sket en demokratisering af den daglige undervisning, men
det er jo så også netop noget, som er et fælles
forhold mellem lærere og elever ifølge den ramme, som er lagt for det, og der er trods alt et godt
stykke derfra og så til den generelle institutionsledelse.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
312013;name_party;":
Hvis vi er enige om, at der med dette forslag er
tale om noget mere begrænset, kan ministeren så
se, at der skulle være noget i vejen for, at man
indskærper, at lærerne i en folkeskole, på et
gymnasium har en utvetydig høringsret i alle :
henseender, og at det netop er ledelsens pligt at
sikre, at den høringsret finder sted?
Det andet er: Er det ikke naturligt, at de drøftelser, som man så har haft i et pædagogisk råd,
bliver en naturlig forpligtende del af beslutningsprocessen? Jeg sagde forpligtende del. Det
er det, jeg mener med det gamle begreb indstillingsret, således at det stykke papir ikke bare
kan smides bort, men skal være et element, som
man erklæret drøfter f.eks. i bestyrelsen og i ledelsen.
Mit tredje spørgsmål går på f.eks. årsplanen:
Når man på et gymnasium eller i en folkeskole
drøfter en helt anden type tilrettelæggelse af den
daglige undervisning, som man jo gør ...";Søren Kolstrup
312924;title_name;"En kort bemærkning er 1 minut, hr. Søren Kol- ,
strup, så vi slutter her.

7318

Onsdag den 2. maj 2001 (B 169 og B 170)

(Kort bemærkning).";Formanden
313110;title_name;":
Jeg synes, det er meget vigtigt i denne her diskussion at holde sig for øje, hvad det er, sagens
substans er. Og når forslagsstilleren synes, jeg
var for vidtgående i forhold til, at jeg talte om, at
det her var et forsøg på at indføre en type af kollektiv ledelse, så bliver jeg alligevel lidt bekymret, når jeg hører de spørgsmål, som så bliver
stillet efterfølgende, fordi jeg synes, det ligger
meget tæt op af at lægge meget væsentlige begrænsninger på den ledelsesret, som kan udøves, det ansvar, som bestyrelserne har, hvis det
er en skole, som har en bestyrelse, eller det ansvar, som i øvrigt udøves.
Den måde, som jeg oplever tingene fungerer
på i dag, er, at ledelse i det store og hele - der vil
naturligvis være undtagelser, som der er i al
menneskelig virksomhed - bestræber sig på netop at skabe en samarbejdskultur præget af en
gennemsigtighed og en åbenhed, som er en kulturel sag og ikke en pligtsag eller en indskærpelsessag eller en formssag, men som er et spørgsmål om, at demokratiet rent faktisk fungerer,
fordi det netop ikke kun er en formalitet, men
også en realitet i den kultur, som institutionen
har.
Det tror jeg nu engang fremmes allerbedst
ved, at det efter min mening udmærkede lovgrundlag, vi har for indeværende, får lov til at
leve og blomstre, og at man, som forslagsstilleren forhåbentlig gør, vil medvirke til at genopdrage de voksne, der skal vænne sig til, at eleverne dog har fået en vis begrænset merindflydelse med demokratiloven fra sidste år.";Margrethe Vestager
314611;title_name;"Hr. Søren Kolstrup, sidste runde.
(Kort bemærkning).";Formanden
314683;name_party;":
Jeg er enig med ministeren i én ting, nemlig at
det her faktisk i meget høj grad er en kulturel
sag, men derfor kan man, tror jeg, også opleve
nogle steder - der er desværre ikke lavet en undersøgelse over det - hvor der er højere formel
eller reel kompetence i de pædagogiske råd, end
der egentlig formelt er.
Det, vi diskuterer her, er måske i nogle sammenhænge i virkeligheden en legalisering af
den faktiske adfærd. Så spørgsmålet er, om ministeren behøver at være så bange, også ud fra
sine egne synspunkter og sine egne præmisser.

' .";Søren Kolstrup
315239;title_name;Hr. Thomas Adelskov som ordfører.;Formanden
315292;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige tak til Enhedslisten for at fremsætte de her to forslag, fordi det
rent faktisk giver mig lejligheden til at genrose
regeringen for loven om det repræsentative demokrati i uddannelsessystemet, som Folketinget
vedtog sidste år.
I en tid, hvor Folketingets arbejde er presset af
behandlinger af mangfoldigheden af lovforslag
og genfremsættelser af oppositionens traditionelle beslutningsforslag, kan det nemlig være
helt befriende at genkalde sig nogle af de tidligere års landvindinger, og det kan være dejligt
at tage diskussionerne én gang til. Jeg står derfor
smilende her og taler rosende om demokratiloven fra sidste år. Det var nemlig et forslag, der
både formelt og reelt styrkede elever og studerendes deltagelse i såvel skolens daglige drift
som den daglige og nærværende undervisning.
Jeg er desværre ked af - og det drejer sig specielt om B 169 - at Enhedslistens tålmodighed
ikke rækker til at lade disse meget fine paragraffer og intentioner med demokratiloven få lov at
rodfæste sig ude på gymnasierne og hf-skolerne
samt på VUC-kurserne.
Loven om det repræsentative demokrati i uddannelsessystemet hat til formål at øge dialogen
og samarbejdet på skolerne mellem alle involverede parter. I den forbindelse og i forbindelse
med skoleåret 2000/2001's begyndelse blev der
iværksat en række gymnasiale forsøg, som jo
bl.a. udspringer af vores fælles udviklingsprogram for fremtidens ungdomsuddannelse, vedtaget i 1999.
Som ministeren ganske rigtigt har redegjort
for, drejer en del af disse forsøg sig netop om demokrati. Alt i alt er der jo altså taget en række
initiativer såvel lovgivningsmæssigt som via
forsøgsarbejde, som både formelt og reelt peger
i retning af øget elevindflydelse på de gymnasiale uddannelser. Vi mener derfor, at der ikke er
behov for nye forsøgsordninger.
Vedrørende B 170 skal jeg sige, at jeg synes,
forslaget udspringer af nogle af rationaler omkring arbejdet på skolerne, som vi ikke i Socialdemokratiet kan genkende. Vi genkender ikke
Enhedslistens formuleringer om, at man på skolerne har et modsætningsforhold imellem elever
og skolens ledelse eller lærere og skolens ledelse.

Onsdag den 2. maj 2001 (B 169 og B 170)
Forslagsstillerne behøver imidlertid ikke være
i tvivl om Socialdemokratiets engagement i inddragelse af antallet i beslutningsprocesserne
overalt i samfundet, også i uddannelsessektoren, og således også på både skoler og andre uddannelser. Vi er nemlig af den opfattelse, at de
bedst fungerende mennesker er dem, der har
indflydelse og mulighed på at påvirke deres
egen hverdag.
Vi er imidlertid straks mere skeptiske over for
forslagsstillernes ønske om i forbindelse med
B 170 at flytte kompetence fra de ansvarlige og
bevilgende myndigheder, offentlige organer, såvel som kommunalbestyrelser og skolebestyrelser over i andre organer.
Endelig er der en række forhold, der gør, at vi
allerede i dag har en udpræget grad af medindflydelse og høringsret. For det første har lærere
og i øvrigt også elever og studerende allerede i
dag høringsret omkring forhold, der vedrører
netop deres arbejdsforhold. For det andet kan de
pædagogiske råd også ofte af egen drift optage
sager, som de ønsker at drøfte med skolens ledelse.
Vedrørende forslagets fokusering på de pædagogiske råd og øgning af deres beføjelser - og
det er B 170 - må jeg tilslutte mig ministerens
undren over, at ,forslagsstilleme, trods at det
modsatte hævdes i bemærkningerne, faktisk vil
give en gruppe af ansatte besluttende ret over
for andre personalegrupper. Det ligger nemlig
forslagsstillerne meget på sinde at tilskrive lærerne mere beslutningskompetence, men det vil
ske på bekostning af bl.a. det teknisk-administrative personale på skolerne.
Når det drejer sig om B 170 og elevernes indflydelse, har jeg nævnt vores demokratilov fra
sidste år. Forslagsstillerne behøver derfor ikke at
være i tvivl om Socialdemokratiets engagement,
når det drejer sig om øget elevindflydelse og
muligheder for elever og studerende i uddannelsessystemet. Det repræsentative demokrati i
uddannelsessystemet er et lovkompleks, der
netop har til hensigt at sætte demokrati på dags- I
ordenen i såvel undervisning som i forhold til
de daglige dispositioner og beslutninger på skolerne.
Vi kan derfor ikke støtte hverken B 169 eller B
170.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
319622;name_party;":
- Flyt ikke den økonomiske kompetence - ændr
den. Det var budskabet fra den socialdemokrati-

7319

ske ordfører. Javel. Men samtidig talte den socialdemokratiske ordfører om det vigtige i, at de
ansatte får indflydelse, og det var et generelt
princip, forstod jeg, hos Socialdemokratiet.
Indebærer det så, at hr. Adelskov som minimum vil være med til at sikre, at lærerne og eleverne inden for skolens dispositionsbevilling,
som altså er vedtaget i bestyrelsen, kan få indflydelse på og har en indstillingsret og en beslutningskompetence, f.eks. hvad angår undervisningsmidler? 홢홢.
Jeg skal nævne et andet banalt spørgsmål,
nemlig spørgsmålet om en enkelt elevs mulige
videreudvikling, hvad enten vedkommende
skal rykke ned eller op eller måske henvises til
et andet sted. Kunne det falde i tråd med Social-,
demokratiets principielle opfattelse, at der er det
afsindig vigtigt, at læreren får en afgørende indflydelse?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
320583;name_party;":
Jeg skal ikke gentage hele min tale, men sige til
hr. Kolstrup, at vi ikke genkender de bemærkninger, som Enhedslisten har omkring samarbejdet på uddannelsesstederne. Jeg skal også sige,
at der jo i forslaget i B 170 findes ord som magtkoncentration omkring ledelsen. Vi genkender
ikke den arbejdsform ude på uddannelsesstederne.
For os er det helt afgørende, at det handler om
dialog og samarbejde, og hr. Søren Kolstrup
lægger enorm vægt på de helt stringent formelle
rammer. Vi lægger vægten på, at samarbejdet på
skolerne er reelt og funktionelt, og det er derfor,
vi synes, at de forslag her rækker langt videré,
end hvad der er behov for ude på uddannelsesstederne.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
321295;name_party;":
Rigtigt, dialog skal der til. Rigtigt, at det også er
et spørgsmål om hele det kulturelle klima. Enig.
Jeg stillede to spørgsmål, som jeg godt vil
gentage. Finder den socialdemokratiske ordfører det ikke naturligt ud fra Socialdemókratiets
præmisser om, at det er naturligt at inddrage de
ansatte netop der, hvor de har en viden om den
enkelte elev og hans adfærd og i spørgsmål om
under visningsmidler det er dog ikke ledelsen,
de underviser i øvrigt næsten ikke efterhånden at det er dem, der underviser, der har en afgørende beslutningskompetence? Hvor meget underviser ledelsen efterhånden? Er det da ikke ,

. 7320

Onsdag den 2. maj 2001 (B 169 og B 170)

naturligt, at det så er lærerne, der i hvert fald på
disse punkter har en afgørende kompetence?
Og igen: Jeg respekterer fuldt ud Socialdemokratiets opfattelse af, at man skal ikke ændre
ved den økonomiske kompetence.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
322216;name_party;":
Nu taler hr. Søren Kolstrup, som om vi var ved
at fratage lærerne deres mulighed for at påvirke
og være en aktiv del af det demokrati og den arbejdsproces, der ligger omkring ledende beslutninger på uddannelsesstederne. Det gør vi ikke.
Det er hr. Søren Kolstrups forslag, vi i dag har
til behandling her, og der opfatter vi ikke som
hr. Søren Kolstrup, at uddannelsessteder, skoler,
gymnasier, eller hvor vi nu befinder os, er sammensat af modsætningsforhold, der gør, at man
skulle fordre den slags lovgivning, som hr. Søren Kolstrup gerne vil have gennemført her.
Til spørgsmålet om inddragelse af ansatte i
spørgsmål, der vedrører dem, er det vores opfattelse, at samarbejdet jo foregår sådan ude på
skolerne og ikke, som hr. Søren Kolstrup mener,
på ledelsesniveau og oppefra og ned. Det er dialog, det er samarbejde, og det er det, der bærer
det danske uddannelsessystem.";Thomas Adelskov
323107;title_name;"Hr. Søren Kolstrup. Sidste runde.
(Kort bemærkning).";Formanden
323179;name_party;":
Det er også mit indtryk, at det på nogle skoler
fungerer, som hr. Adelskov siger. Min pointe er
bare, at formelt set, og sådan foregår det desværre også nogle steder, har ledelsen faktisk i
dag ret til fuldstændig at sidde de mennesker
overhørig, der har erfaringerne med de unge
mennesker. Er det ikke et problem set fra hr.
Adelskovs synspunkt og set fra et principielt,
socialdemokratisk synspunkt?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
323621;name_party;":
Det er mit indtryk, at en god ledelse er en ledelse, der er i dialog og er en ledelse, der lytter. Og
det er også mit indtryk, at uanset om vi taler om
uddannelsessystemet eller erhvervslivet i øvrigt
eller den offentlige sektor i almindelighed, at ledelse, der tramper, ikke er ledelse ret længe, og
sådan mener jeg også, det bør være her.
Det er et spørgsmål om dialog, det er et
spørgsmål om samarbejde.";Thomas Adelskov
324042;title_name;Fru Gitte Lillelund Bech som ordfører.;Formanden
324105;name_party;":
Kort fortalt er både beslutningsforslag B 169 og
B 170 to af Enhedslistens, jeg vil kalde dem
rød-grønne flip, hvor vi ser, at elever og kursister og lærere på gymnasiet, hf og VUC skal gives magten, sådan at de efter diskussioner i deres 1968-rundkredse kan diktere drift, pædagogik samt alle andre forhold på de pågældende
uddannelsesinstitutioner. Det vil indebære, at
rektors rolle som leder og ansvarlig udvandes :
eller teelt fjernes. Det vil indebære, at den nuværende struktur undermineres, og det ønsker
Venstre ikke.
Vi mener faktisk, at den struktur, vi har på
gymnasier, hf Og VUC, allerede i dag tager hensyn til både elevers og læreres medindflydelse,
og derfor ønsker vi at fastholde denne struktur.
Så en rød-grøn returbillet tilbage til 1968 kan
Venstre ikke gå med til, og vi kan derfor ikke
støtte forslagene.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
324974;name_party;":
Blot en korrektion. Jeg synes da, at det vil være
rart, hvis fru Gitte Lillelund Bech ville bekræfte,
at netop spørgsmålet om et udvidet elevdemokrati eksperimenterer man rent faktisk med i
Sverige. Man har en lang række spændende,
hidsige, brydsomme debatter omkring det, som
har sat fornyet fokus på den svenske skole og
det svenske gymnasium, og som bekendt mener
jeg da ikke, at de lever i 1970'erne i Sverige lige
for øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
325454;name_party;":
Jeg er helt sikker på, at de danske elever inden
for det eksisterende system sagtens kan få sat fokus på de problemer, der måtte være, så derfor
ser vi slet ikke noget behov for at indføre den
svenske model. Og fordi den svenske model løser nogle problemer i Sverige, synes jeg altså ikke, der er nogen grund til at bruge den i Danmark.";Gitte Lillelund Bech
325813;name_party;":
Fra konservativ side kan vi ikke støtte de to
fremlagte beslutningsforslag. Nu er demokrati
jo altid et positivt ladet ord, som det er svært at
gå imod. Men demokrati i nogle udstrækninger
eller i nogle situationer behøver jo ikke være et

(916) RT
Onsdag den 2. maj 2001 (B 169 og B 170)
gode. Vi støtter jo eksempelvis ikke Enhedslistens tanker om demokrati på arbejdspladsen,
hvor man vil fratage magten fra dem, som sidder med den reelle kapital og som har investeret
i virksomheden.
I det her tilfælde synes vi også, at det er forslag, som ikke er relevante, jf. den diskussion, vi
jo har haft et par år om demokratiet på uddannelsesinstitutionerne, og som i hvert fald ikke
løser nogen af problemerne. For selvfølgelig, og
det er alle jo enige om, skal det danske uddannelsessystem bygge på et demokratisk princip
og på et demokratisk grundlag. Det er alle jo nogenlunde enige om, og det er selvfølgelig også
af afgørende betydning og vigtighed, at eleverne
lærer om demokratiudvikling og det samfund,
vi lever i, og at de også lærer noget om de demokratiske spilleregler, der er. Det kan man jo gøre
gennem elevråd og den indflydelse, man så får
gennem de forskellige organer, som elevråd udpeger folk til.
Men så ophører enigheden, i hvert fald set fra
mit partis side. Selve uddannelsesinstitutionens
virke skal selvfølgelig også efter vores opfattelse
bygge på et demokratisk grundlag, og det vil i
praksis sige, at elever eller kursister skal have
høringsret og indflydelse på skolens udvikling,
men vi mener altså ikke, at elever og kursister,
som angivet i beslutningsforslag nr. B 169, skal
pålægges hovedansvaret for uddannelsesinstitutionens daglige drift og den daglige pædagogik, og vi mener heller ikke, at personer med
daglig gang på det enkelte uddannelsessted skal
udgøre et flertal i bestyrelsen.
Det skal være en ansvarlig leder - rektor, skoleinspektøren - der har ansvaret for den daglige
ledelse af institutionen, og lærerne, der har det
endelige ansvar for undervisningen og dermed
også ansvaret for, at undervisningen er af tilstrækkelig høj kvalitet og lever op til de gældende bestemmelser.
Vi tror ikke på, at en form for kollektiv ledelse, som beslutningsforslagene lægger op til, på
nogen måde kan løse noget som helst. En uddannelsesinstitution skal på mange punkter drives som en almindelig virksomhed efter gængse
ledelsesprincipper og hermed også af en kompe:""
tent ledelse.
Vi mener, at den nuværende ledelsesform giver de bedste betingelser for at skabe uddannelsessteder af høj kvalitet, og vi mener ikke, at Enhedslistens to beslutningsforslag vil medvirke til
nogen som helst forbedringer. Demokrati er es-

7321

sentielt, er vigtigt, men det er faglighed altså også, det er såmænd lige så vigtigt.
Uddannelsesinstitutionerne skal lære elever
og kursister om demokrati, men man skal altså
ikke glemme, at det vigtigste, der foregår på en
uddannelsesinstitution, altså er, at man skal
opnå en faglig kompetence inden for de fag,
man undervises i.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
328844;name_party;":
Peter Jensens søn Asger er blevet henvist til en
anden skole, til en centerskole, skal ikke længere
gå i folkeskolen: den, der har ansvaret for det, er
en given lærer Hansen. Hansen står til ansvar
over for forældrene i forældresamarbejdet, men
formelt set har Hansen faktisk ikke nogen kompetence i forhold til, hvad ledelsen har besluttet.
Vi kan være drønende uenige om nogle meget
overordnede ting, men finder hr. Brian Mikkelsen ikke, at det i en lang række meget nære
spørgsmål kan være naturligt, at det ansvar, læreren har, også kommer til udtryk formelt i forhold til lærerens indflydelse i pædagogisk råd?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
329501;name_party;":
Navnelegen med Hansen og Jensen kunne jeg
ikke rigtig følge med i, det gik lidt for hurtigt for
mig.
Jeg kan sige så meget, at det allervigtigste for
os selvfølgelig er, at både lærere og elever har en
indflydelse på uddannelsesinstitutionen, men at
det, der er det afgørende produkt, der kommer
ud af det, er en faglig kompetence, og der tror vi
altså på, at med den nuværende ledelsesstruk- :
tur, der er på næsten alle uddannelsesinstitutionerne på nær lige de videregående uddannelsesinstitutioner, jamen så fungerer den sådan set tilfredsstillende, og den har vi ikke problemer
med.
Forældrene skal selvfølgelig påtage sig et
større ansvar også i skolen, og det skal der være
plads til og rum til, men det får de jo altså ikke
med det her forslag fra Enhedslisten.";Brian Mikkelsen
330284;title_name;Hr. Aage Frandsen som ordfører.;Formanden
330334;name_party;":
Formålet med de to beslutningsforslag er at
fremme demokratiet. Samtidig ligger der i de to
beslutningsforslag en opfattelse af, at demokra-

7322

Onsdag den 2. maj 2001 (B 169 og B 170)

tiet i uddannelsesinstitutionerne ikke fungerer
tilfredsstillende i øjeblikket.
Vi er enige med forslagsstillerne i, at fremme
af demokrati i uddannelsesinstitutionerne - demokrati forstået på den måde, at det gælder alle
ansatte, og det gælder elever og studerende skal styrkes. Det er vi enige i. Vi er også enige i,
at demokratiet, som det er i øjeblikket, ikke fungerer særlig tilfredsstillende.
Det er der mange forklaringer på. Man kan sige, at noget af konstruktionen kan forklare noget. Vi mener, at den konstruktion, man f.eks.
har i ungdomsuddannelserne med udefrakommende som ret afgørende i en bestyrelse, ikke er
en konstruktion, som nødvendigvis er den rigtige. Derimod synes vi i høj grad, at når det drejer
sig om folkeskolen, er det meget godt, at forældrene i bestyrelsen har stor indflydelse.
Vi mener også, at elever og studerende i langt
højere grad kunne inddrages. Vi ved godt, at det
er et problem under alle omstændigheder at få
elever og studerende inddraget, fordi det er et
spørgsmål om tid, det er et spørgsmål om, hvor
længe de skal være i uddannelsesinstitutionerne. Man kan sige, at i folkeskolen er det lettere at
inddrage dem, fordi de er der længe. Derimod
er det lidt sværere, når det drejer sig om f.eks.
tekniske skoler.
En af grundene til, at det er svært at inddrage
eleverne og studerende, kunne være, at de måske ikke føler, at de har den tilstrækkelige indflydelse. Vi har i Folketinget vedtaget lovgivning omkring demokrati, og det er ikke, fordi vi
har en forventning om, at denne lovgivning,
som vi vedtog i sidste samling, vil betyde, at der
kommer en masse mere indflydelse fra elevernes side, det tror vi såmænd ikke, og derfor tror
vi, at det stadig væk er fornuftigt at diskutere,
hvilken form der kan være tale om, og det her er
et bud på det.
Vi har også den opfattelse, som forslagsstillerne gav udtryk for, at der ikke er tale om, at man
ændrer på, at der er en ledelseskompetence
overhovedet, men det betyder selvfølgelig, at ledelsen i højere grad skal dele indflydelsen med
andre.
Vi har også i Folketinget vedtaget et beslutningsforslag om et udviklingsprogram for ungdomsuddannelserne, og der håber vi meget på,
at der foregår forsøg. Vi skal jo ikke tage stilling
til, hvilke forsøg der er, men vi håber, at man fra
uddannelsesinstitutionernes side - det kan være
fra de ansattes side, det kan være fra elevernes
side - netop sørger for, at man får forsøg med

forskellige former for demokrati, som der også
lægges op til i det beslutningsforslag, som vi
vedtog, og i den betænkning, der blev afgivet
ved den lejlighed.
I det ene af forslagene er der noget, som vedrører folkeskolen, og der er det klart, at uanset at
vi, da den eksisterende ordning blev lavet i slutningen af 1980'erne, var imod det, så var det jo
en del af folkeskoleforliget. Vi sagde nej til det
dengang, og vi opfatter det sådan, at når det
drejer sig om ledelsesformer i folkeskolen, kunne vi godt tænke os noget andet, men vi respekterer selvfølgelig, at der i dag er et forlig omkring folkeskolen og folkeskolens styrelse. Vi respekterer selvfølgelig det forlig, og at vi selvfølgelig ikke ændrer i det ud fra en betragtning om,
at det gør vi kun, hvis der er flertal for det og
enighed om det inden for forligskredsen.
Så ud fra de betragtninger kan jeg sige, at vi er
enige i, at man har brug for en diskussion om,
hvordan man former demokratiet i uddannelserne, og vi er også enige i, at den måde, som demokratiet foregår på mange steder, er lidt tilfældig. Det er meget afhængigt af, hvem der er ledelsen de pågældende steder, og derfor er vi
enige i, at de to beslutningsforslags tænkning
godt kunne bidrage til, at man fik udbygget demokratiet, men det er formentligt noget, som
kræver en meget længere proces.
Uanset at nogle af de her tanker kan føres tilbage til noget, som er tænkt for en hel del år siden, synes vi ikke, at fordi nogle tanker måske
er fostret for 20-30 år siden, er de af den grund
forkerte. Nogle af de her tanker svarer jo også til
nogle synspunkter, som ligger i nogle beslutningsforslag, som vi fremsatte i slutningen af
1980'erne, og de bliver ikke ringere af, at de samme tanker gentages i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
334737;name_party;":
Jeg skal takke hr. Frandsen for indlægget. Der
var ét forhold, jeg undrede mig en smule over.
Jeg ved, at hr. Aage Frandsen er en meget loyal
deltager i forskellige forlig her i Folketinget. Det
respekterer jeg fuldt ud og kan jo ikke gøre andet, desværre.
Men det, jeg synes er interessant, er, at hvis
Socialistisk Folkeparti mener, det er vigtigt, at
de ansatte, alle de berørte på en institution, skal
have mere indflydelse - og det er jo en central
nerve i den folkesocialistiske tænkning, både på
danske fabrikker og på uddannelsesinstitutioner
- vil hr. Aage Frandsen så ud i det uendelige

Onsdag den 2. maj 2001 (B 169 og B 170)
være mere loyal over for sine forligspartnere i
forhold til sit partis grundlag? Altså på et eller
andet tidspunkt kan der vel, hvis der opstår en
stemning for det, være behov for at være mere
loyal over for sine grundprincipper, eller hvad?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
335657;name_party;":
Jeg er glad ved at høre, at hr. Søren Kolstrup
kender og forstår den folkesocialistiske tænkning. Jeg er også glad ved at høre, at hr. Søren
Kolstrup ved, at når man indgår forlig - og det
er der jo efterhånden næsten ikke ret mange andre i Folketinget der ved bedre end hr. Søren
Kolstrup - så bindes man til dem.
Det betyder ikke, at man er bundet til dem i
evighed. Det betyder ikke, at man er frataget at
fremføre synspunkter, som er anderledes end
det, som er selve forligets indhold. Men det betyder, at man ikke forsøger at lave et flertal med
nogle andre imod forliget.
Risikoen i det her tilfælde er begrænset med
hensyn til at finde et flertal uden om forligskredsen, så fristelsen er også af den grund begrænset. Men når det drejer sig om folkeskolen, så er
der forlig. Når det drejer sig om de andre ting, så
er der ikke forlig, og der er vi frit stillet. Der kan
jeg fremføre mine folkesocialistiske synspunkter
fuldstændig på linje med hr. Søren Kolstrup, der
kan fremføre lignende synspunkter som repræsentant for Enhedslisten.";Aage Frandsen
336713;title_name;"Hr. Christian H. Hansen som ordfører.
Christian H. Hansen (DF):
Først vil jeg takke forslagsstillernes ordfører for,
at han har fået lagt de her to forslag sammen.
Det har i hvert tilfælde også taget 3-4 linjer ud af
min ordførertale, hvor jeg sagde, at det burde
man have gjort.
Men da jeg sad og læste de her to forslag, kom
jeg egentlig til at tænke på: Hvordan ville de
have fungeret, hvis de havde været gældende i
Folketingssalen?
Så havde vi ikke haft de stole, vi skulle sidde
på. Vi havde siddet ude på gulvet i en stor rundkreds og diskuteret. Vi havde ikke haft en dygtig
formand for Folketinget, som kunne gøre hr. Søren Kolstrup opmærksom på, at korte bemærkninger kun er 1 minut. Hr. Søren Kolstrup havde
talt uafbrudt. Det havde ikke været muligt for os
andre at få noget indført. Det er min tro.

7323

Men i Dansk Folkeparti er vi faktisk af den
opfattelse, at demokratiet er godt. Det er også
godt i uddannelsessystemet. Men i forbindelse
med uddannelse, som de her to forslag jo rammer, mener vi i Dansk Folkeparti, at L 98, nemlig
forslaget om demokrati i uddannelsessystemet,
har været med til at åbne op for mange af de
ting, der ligger her i Enhedslistens forslag.
Jeg ved godt: at Enhedslistens forslag er langt
mere yderliggående. Det ser man jo også tit at
forslag fra Enhedslisten er, og al respekt for det,
det har man lov til at være. Men jeg tror bare, at
det må blive sådan, at hvis vi skal alt det her
med, at vi skal have indflydelse, at vi skal have
en mening om alt, og at alle skal spørges, bliver
tiden til at tilegne sig nogle solide faglige kvalifikationer forringet. Og det er jo faktisk vigtigt, at
man får en viden, for hvis man ikke har nogen
viden, ja, så har man ikke grundlaget for at kunne forholde sig kritisk til noget.
Alt det med, at der umiddelbart skal nedsættes forskellige ting i forbindelse med Enhedslistens to beslutningsforslag, vil efter Dansk Folkepartis opfattelse blot medføre, at det vil være
til hinder for den faglige indlæring. Jeg har
svært ved at se det, medmindre man skal til at
arbejde 24 timer i døgnet for, at man kan nå at
tage stilling til alle de ting, som faktisk ligger i
de to beslutningsforslag.
I Dansk Folkeparti synes vi nok, at tankegangen i de to beslutningsforslag er udmærket, det
går blot for vidt. Og vi mener, at det, som blev
vedtaget med L 98, åbner op for mange af mu- :
lighederne i det. Det kan godt være, at jeg havde
en lidt forkert opfattelse: det havde jeg, da jeg
skrev det, men nu har jeg hørt så mange sige, at
det faktisk ligger i L 98, så nu er jeg blevet overbevist om det. Og ud fra det princip kan Dansk
Folkeparti ikke støtte de her to beslutningsforslag.
Så har jeg lovet at sige fra Kristeligt Folkepartis ordfører, fru Tove Videbæk, at Kristeligt Folkeparti heller ikke kan støtte de to forslag.";Formanden
339543;name_party;":
Jeg tror ikke, det kommer bag på Enhedslistens
ordfører, når jeg fortæller, at CD heller ikke kan
støtte de to beslutningsforslag.
Ganske vist har vi da været fælles om et beslutningsforslag, når det gælder elevernes beslutningskompetence i samarbejdsudvalget vedrørende konkrete forbedringer af elevernes undervisningsmiljø. Men derfra og så til generelt 홢
indføre et udvidet elev- og kursistdemokrati sy-

7324

Onsdag den 2. maj 2001 홢
(B 169 og B 170)

ændringer af f.eks. undervisningens tilrettelægnes vi nok er et langt skridt at gå. Og jeg er da
gelse osv. skal føres ud i livet. Det er også mit
sikker på, ligesom vi i CD er glade for, at vi
indtryk, at man gør det i høj grad, og derfor ser
langtfra er enige med Enhedslisten i de her funjeg ikke nogen grund til, at man indfører mere
damentale spørgsmål, at lige så glad er Enhedsformelle regler på det her område.
listen for, at vi ikke er enige med dem.
Så vi kan som sagt ikke støtte de to beslutHvis jeg sådan konkret skal gå ind i beslutningsforslag.
ningsforslagene ganske kort, vil jeg sige vedrørende B 169: Det eneste, der jo faktisk ligger i det
(Kort bemærkning)..
her forslag, som et flertal af elever ikke skal have";Susanne Clemensen
340755;name_party;":
afgørende indflydelse på, er ansættelser. Og det
11996 lavede man en undersøgelse over danske
må jo så omvendt betyde, at de skal have afgøfolkeskolelærere og deres syn på sig selv, på derende indflydelse på f.eks. alle andre økonomires eget selvværd. Et flertal udtalte, at de mente
ske dispositioner. Det vil sige, at der altså er tale
gennem de sidste 10 år at have oplevet et marom, at man giver elever/studerende råderet
kant prestigetab.
over offentlige midler.
Forklaringen - det var så deres selvforståelse,
Jeg mener, at det her forslag indfører en rækmen den kunne jo også være interessant, jf. den
ke problemer, og jeg synes, det er et yderst alartidligere forespørgselsdebat, vi har haft - var, at
merende forslag. Vi kan i CD simpelt hen ikke
de havde fået frataget nogle afgørende kompeforstå, hvordan man kan foreslå, at personer,
tencer i forhold til det daglige pædagogiske liv.
som jo i flere tilfælde ikke vil være myndige,
Ikke spørgsmålet om de økonomiske styrkeforfaktisk skal have en afgørende bestemmelse på
hold formelt set, men over det daglige pædagode økonomiske forhold på en uddannelsesinstigiske liv.
tution.
Er det ikke en undersøgelse, en problemstilKan vi som ansvarlige politikere virkelig pålægge unge mennesker dette ansvar? Det mener ling, som på en eller anden måde kan anfægte
vi i CD ikke vi kan, og derfor tager vi kraftigt af- den fru Susanne Clemensen, der er levende optaget af, hvordan folkeskolelærere skal føle lidt
stand fra dette beslutningsforslag, foruden at vi
mere selvværd og få lidt mere gåpåmod i dagnaturligvis stærkt er modstandere af, at man på
ligdagen?
den måde ønsker at svække den nuværende ledelse af skolerne ganske kraftigt.
(Kort bemærkning).
Vi mener tværtimod, at det er det modsatte,";Søren Kolstrup
342534;name_party;":
der er behov for, men naturligvis ikke ud fra en
Jo, det er fuldstændig rigtigt, at det kræver nagammeldags diktatorisk tankegang, det har vi
turligvis en god skoleledelse, for at det kommer
da heldigvis for længst lagt bag os. Det er klart,
til at fungere ordentligt ude på de enkelte skoler,
at det er moderne ledelsesprincipper, vi taler
om, hvor man jo i høj grad også inddrager de re- og det er vi selvfølgelig meget optaget af i CD.
Og der er det efter vores opfattelse en aktiv
levante parter - i det her tilfælde vil det jo være
personalepolitik, som man i lige så høj grad er
elever og studerende, og når vi kommer til det
næste beslutningsforslag også lærerne - i beslut- nødt til at fokusere på, og ikke et spørgsmål om
formel høringsret eller indstillingsret eller i nogningsprocessen.
Når det gælder B 170, er jeg jo enig med mini- le tilfælde endda beslutningskompetence, som
hr. Søren Kolstrup lægger op til.
steren i, at ligesom det forrige forslag handler
Men jeg er enig i, at der da bestemt er forhold,
det her forslag jo også primært om at svække
der kan forbedres, for som den tidligere foreskolernes ledelse, og det er vi som sagt meget
spørgselsdebat jo også var inde på, er kommumodstandere af.
Vi kan ærlig talt ikke se nogen god begrundel- nerne ikke sådan særlig optaget af at efteruddanne, videreuddanne deres skoleledere, og det
se for at indføre det her forslag. Hvad er det for
er klart, at her ligger der også en opgave i at sørnogle problemer, som Enhedslisten synes der er
i dag? Jeg mener jo netop, at vi har sat meget fo- ge for, at de får de, hvad skal vi sige, pædagogikus på opprioritering af skoleledelse. Jeg er enig ske, men også personalemæssige ledelseskvalifikationer, som gør, at de kan løfte denne her opi, at der kunne gøres meget dér endnu, men en
gave med tilstrækkelig styrke.
god skoleleder skal naturligvis sørge for at inddrage lærerne så vidt muligt, når de praktiske

Onsdag den 2. maj 2001 (B 169 og B 170)
Marianne Stentebjerg (RV):
Det her fremsatte forslag er funderet i den
smukke hensigt at styrke danske skoleelevers
demokratiske kompetence.
Det betyder ifølge Enhedslistens opfattelse, at
det er nødvendigt, at eleverne på gymnasierne,
hf, og VUC i betragteligt omfang får øget deres
indflydelse på driften af den skole, de går på.
For Enhedslisten betyder det også, at de grupper, der har deres daglige gang på de i forslaget
nævnte skoler, får en øget indflydelse på driften
og pædagogikken for derved at sikre engagementèt. Det lyder jo umiddelbart tillokkende alt
sammen.
Demokrati er jo et plusord, og at skolerne i
højere grad skal ledes af folk med deres daglige
gang på stedet virker i første omgang også ganske tiltalende.
Forslaget er dog samtidig udtryk for den
magtforskydning, der i øjeblikket pågår mange
steder i vort samfund. Ansvaret for institutionerne flyttes fra folkevalgte organer til brugerbestyrelser, og det er for mig et spørgsmål, hvor
positiv den udvikling i grunden er for demokratiet.
,
Det Radikale Venstre har i høj grad sympati
for intentionerne om at fremme danske skoleelevers forståelse for demokratiet og dets vilkår:
men vi frygter, at gennemførelsen af tiltag som
det her foreslåede medfører et alvorligere tab på
demokratikontoen andre steder..
Sådan som vi har valgt at indrette det danske
samfund, må det aldrig udvikle sig til, at offentlige institutioner mister syhligheden i befolkningen, fordi beslutningerne omkring dem bliver
taget i fora, der kun er åbne for brugerne. Det
gælder ikke mindst på skoleområdet, der har en
stor betydning for alle, uanset om man er forælder, elev, lærer eller endog blot borger her i landet.
Det Radikale Venstre mener, at dette forslag
ikke er i overensstemmelse med kravet om synlighed, og kan derfor ikke støtte forslaget.
Med hensyn til beslutningsforslag nr. B 170
skal jeg ikke trætte med et alt for langt indlæg.
Problemet med dette forslag er det samme som
det just behandlede: dog er det vigtigt for mig at
sige med hensyn til ledelse og med hensyn til en
god virksomhedskultur, at der er principper
omkring en god virksomhedskultur, der tegner
et billede af, at medarbejderne får en høj grad af
selvforvaltning og en høj grad af frihed på deres
arbejdsfelt.

7325

Det gælder også skolerne. Og er der problemer, som hr. Søren Kolstrup nævner, må det
være kommunen inden for den pågældende
skole, der har ansvaret for at bringe dette arbejdsmiljø til en bedring.
Hr. Søren Kolstrup nævner på et tidspunkt en
undersøgelse om prestigetab og selvværd eller
mangelen på samme hos lærerstaben.
Jeg tror snarere, at det handler om mediernes.
mobning af lærerstaben. Jeg tror ikke, at det
handler om, at man har følt prestigetab i det pædagogiske råd.";Susanne Clemensen
347253;name_party;":
Jeg synes, at denne her debat meget godt viser
den samfundsperiode, vi er inde i for øjeblikket,
nemlig at jeg kynisk må konstatere, at bortset fra
Socialistisk Folkeparti er man blevet en del af
den tidsånd, der hersker, spændende fra - og
det er med dyb beklagelse, jeg må konstatere det
- tilsyneladende, tilsyneladende spændende fra
Socialdemokratiet over Det Radikale Venstre og
til partiet Venstre. Det er muligt, at der bag dette
mantra ligger nogle nuancer, som ikke er kommet frem, men det synes jeg selvfølgelig er påfaldende.
Jeg skal derefter komme med nogle mere detaljerede bemærkninger til de enkelte betragtninger.
Et principielt argument for, at den demokratiske udvidelse skal finde sted i eksterne bestyrelser, skulle være - det var ministeren, der sagde
det - at man sikrer det folkelige engagement.
Dette argument har selvfølgelig en gyldighed
i forhold til folkeskolen. Man kan stille spørgsmålet, om det på nogen måde har en gyldighed i
forhold til gymnasiet. Hvis man så ser på folkeskolen, finder der samarbejde sted på forskellige
niveauer mellem klasse og forældre, og det forhold, at forældre bakker op om den lokale skole,
er selvfølgelig afgørende for at fastholde folkeskolen som en almen folkeskole.
Men samtidig dermed går vi også ind for et
professionsbegreb, hvor man siger, at læreren
har et afgørende ansvar og står ansigt til ansigt
med forældrene. Og hvis man tager konsekvensen af den sidste betragtning, finder jeg det naturligt, og finder Enhedslisten det naturligt, at
lærerne, i hvert fald i pædagogiske spørgsmål,
får en afgørende indflydelse, som man har haft
det tidligere. Vi vil gerne diskutere, om det var
lykken, som det foregik tidligere, men princippet om, at lærerne har en afgørende indstillings-

, 7326

Onsdag den 2. maj 2001 (B 169 og B 170)

ret og på visse punkter en beslutningsret, finder
vi meget vigtigt at diskutere.
Så har man sagt: Jamen det her handler jo ikke
om formelle regler. Det handler først og fremmest om de faktiske forhold og om den kultur,
der er mellem ledelse, bestyrelse og lærere. Og
det er jeg enig i. Men en kultur bestemmes sandelig også af de formelle regler, og den undersøgelse, jeg tidligere har refereret til, nemlig den
fra 1996, som Danmarks Lærerforening foretog
sammen med nogle professionelle sociologer, viser netop den sammenhæng, der er mellem de
formelle spilleregler og så den kultur, der dannes, at lærerne - og det synes jeg måtte være rystende, uanset hvilket synspunkt, man har - i
virkeligheden føler et mindre og mindre ansvar.
Den undersøgelse viste også, at man er kommet ind i et tomrum, hvor ledelsen får mindre
og mindre tid til at tage sig af det pædagogiske
spørgsmål. Lærerne føler ikke et ansvar for det,
fordi de formelt er blevet frataget det.
Det synes jeg egentlig også måtte stille de
folk, der er tilhængere af den nuværende model,
over for nogle grundlæggende spørgsmål. Det
er muligt, at de ikke har samme konklusioner
som jeg, men et eller andet sted må der være et
problem, også for dem, der hylder det eksisterende system, eller måske især for dem.
En anden modsætning, jeg skal trække frem,
gælder sådan set både det, hr. Brian Mikkelsen
sagde, det gælder det, ministeren sagde, men
det gælder også det, som hr. Thomas Adelskov
sagde, at man lagde vægt på, at de, der går på
skolen, har en indflydelse, at der i den daglige
skolestue er et samspil mellem lærere og elever,
og jeg kunne også forstå, at ministeren f.eks.
mente, at i undervisningens daglige tilrettelæggelse er der blevet mere demokrati.
Men netop på den baggrund undrer det mig,
at man er så sky over for at tildele lærerne, ikke
en ny revolutionerende magt, men netop en øget
beføjelse på de punkter, hvor de mærker de daglige problemer.
Hr. Aage Frandsen gjorde opmærksom på, at
ét er folkeskolen og noget andet gymnasiet. Jeg
er enig i denne skelnen, i hvert fald er det naturligt, at forældrene inddrages aktivt i folkeskolen.
Jeg mener ikke, clouet ligger omkring bestyrelsen, hvor der sidder et par - ikke tilfældige repræsentanter for forældrene, men repræsentanter, der ikke er direkte involveret. Det afgørende
er samarbejdet mellem klasselærere eller mellem
den enkelte klasse og forældrene. I gymnasiet

forholder det sig anderledes, hvor der er tale
om, at forældrene er koblet fra.
Dansk Folkeparti kom med en udtalelse, som
jeg bliver nødt til at kommentere. Man sagde: Vi
skal spørges om alt. Lærerne er trætte af at gå til
møde og møde og møde, fordi de måske føler,
det viste også den nævnte undersøgelse, at de
bruger alt for lidt tid på det, de egentlig er sat til,
nemlig undervisningen. Og den kommer til at
fylde relativt mindre på grund af alle disse møder.
Det her forslag lægger ikke op til, at vi nu skal
have nye organer, men det lægger op til, at dér,
hvor lærerne rent faktisk møder op, har de også
følelsen af, at de har noget at skulle have sagt.
For at underbygge den tendens foreslås her, at
de bliver bakket op også gennem de formelle
regler, så man kan sige, at man i stedet for at sidde og file negle og tænke på, åh, hvornår kan jeg
komme hjem til mine egne kartofler og mit eget
liv, så også har mod på at deltage i diskussionen.
Og der er påstanden i det her forslag, at det
kan bakkes op gennem en ændring også af de
formelle regler. Ikke fordi det er tilstrækkeligt,
men fordi det kan være én blandt flere forudsætninger for, at lærerne får mere gåpåmod, blander sig, involverer sig.
Fru Susanne Clemensen talte om, at specielt
forslaget om at give elever en vidtstrakt indflydelse var alarmerende, og det var jo så en lidt
ældre CD-model, man dér hørte.
Jeg vil godt indskærpe, at i de svenske erfaringer, man har haft hermed, er der tale om - det
er dem, jeg refererer til, det er også dem, jeg og
Enhedslisten føler sig i pagt med - at gældende
lovgivning er gældende lovgivning. Økonomien
er nu engang økonomien. Men så kan man inden for denne givne ramme slås om: Hvordan
skal fordelingen være mellem de forskellige aktører?
Jeg synes, der er en pudsig iagttagelse at gøre
i de svenske erfaringer, nemlig at de, der har været mest modstandere af det, har været lærerne
og ikke ledelsen. Der har det været ledelsen i alliance med eleverne, og problemet har været, at
lærerne har været bange for det her.
Jeg synes, lærerne har haft ét argument, som
man må forholde sig til. Det er også et argument, der har lydt her: Hvad med kontinuiteten? Det er selvfølgelig også et argument, som
jeg, der ønsker en øget styrkelse af alle former
for ansatte, lærer og elever, må lytte til: Hvad
med kontinuiteten?

Onsdag den 2. maj 2001 (B 169 og B 170)
Netop derfor er det vigtigt at sige, at der er
noget, der hedder gældende lovgivning, og at
der er noget, der hedder professionalisme, som
selvfølgelig ikke skal trædes under fode, blot for
at indskærpe at med det her forslag er det ikke
hensigten, at man så fik nogle selvforvaltende
enheder.
Det ville også være lidt mærkeligt, fordi jeg jo
normalt skælder ud over det Venstre, der vil
give for meget kompetence til kommunerne og
dermed underminere den fælles skole.
Men jeg skal afslutningsvis sige, at jeg synes,
der er behov for at få skærpet drøftelsen om,
hvordan vi får givet dem, der har erfaringerne,
mere råderum. Måske er en af vejene frem, at vi
tager meget konkret fat. For det er jo interessant,
at fru Susanne Clemensen og jeg var enige om at
give eleverne stemmeret, hvad angår arbejdsmiljø - stemmeret! - samtidig med at fru Susanne Clemensen taler om, at det, når jeg går videre
ad den vej, er alarmerende. Men det kan være, vi
skal blive ved de afgrænsede, konkrete forhold
og så ad den vej bygge en stærkere demokratiflade op.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
354925;name_party;":
Hr. Søren Kolstrup indleder sin ordførertale
med en kynisk konstatering af, at nogle af partierne herinde i Folketinget er en del af tidsånden,
og der nævner han bl.a. Socialdemokratiet. Det
glæder mig, at hr. Søren Kolstrup har observeret, at Socialdemokratiet er en del af tidsånden.
Det ville være ønskeligt, hvis alle partier var en
del af tidsånden.
Men jeg må dog også konstatere, at sidst i talen er hr. Søren Kolstrup selv inde på, at man jo
indimellem også må lytte.
Det, der egentlig får mig til at gå på talerstolen, er, om det overhovedet ikke berører Hr. Søren Kolstrup - og det er et spørgsmål til hr. Søren Kolstrup - at nogle af os i denne her sal kerer
os om andre personalegrupper på skolerne end
lærerne.
Og jeg nævnte i min ordførertale det teknisk
administrative personale, som med de forslag,
der ligger her, faktisk ville miste indflydelse og
medbestemmelse og medbeslutningsret over deres egen hverdag, da en lang række kompetencer, som i dag ligger i medudvalgene, ville forsvinde derfra.
Er der kun lærerne, hr. Søren Kolstrup bekymrer sig om og kerer sig om, og har han over-

7327

hovedet ikke forståelse for, at nogle af os andre i
hvert fald også tænker på, at der er andre personalegrupper end lige lærerne?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
356205;name_party;":
Jeg er glad for hr. Adelskovs spørgsmål, for det
giver mig anledning til at sige, at jeg i en lang
række sammenhænge brugte begrebet de ansatte og i andre sammenhænge lærerne. Det her
forslag lægger på ingen måde op til, at der skulle ske en reduktion i de øvrige ansattes indflydelse. Men det springende punkt er, at vi, når vi
diskuterer forholdet mellem ledelsen og lærerne
i relation til pædagogiske spørgsmål, meget gerne vil fastholde, at dér er det de direkte involverede og herunder også forhåbentlig i stigende
omfang eleverne.
Det er altså skolestuens udøvere, og derfor vil
jeg til hr. Adelskov sige, at jeg synes, vi skal skelne mellem skolens samlede tarv på den ene side,
og på den anden side det liv, der foregår i den
enkelte skolestue.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Søren Kolstrup
357075;title_name;"Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden
Der er ikke mere på dagsordenen.";Formanden
357319;title_name;"Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 3. maj 2001, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen. ,
Mødet hævet kl. 19.23";Formanden
