split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 12. oktober 2000 (D)

.

267

Meddelelser fra formanden
6. m ø d e";
117;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 6:
Forespørgsel til indenrigsministeren [om indsatsen for at nedbringe antallet af kriminelle asylansøgere].
Af John Vinther (KF) og Birthe Rønn Hornbech
(V)m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 5/10 2000).";kl. 10.00
406;title_name;":
Fødevareministeren (Ritt Bjèrregaard) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v. (Indførelse af bemyndigelse til at indføre administrationsgebyrer og justering af reglerne om anvendelse af promilleafgiftsfondenes
midler).
(Lovforslag nr. L 47).
Medlemmer af Folketinget Jette Gottlieb (EL) og
Søren Søndergaard (EL) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:

2) Første behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til børnelov.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 4/10 2000).

Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet
m.v. (Aldersdiskrimination).
(Lovforslag nr. L 57).

3) Første behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
forskellige andre love. (Ændringer som følge af
børneloven m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 4/10 2000).

Medlemmer af Folketinget Sonja Albrink (CD),
Yvonne Herløv Andersen (CD) og Peter Duetoft
(CD) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:

4) Første behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om bevissikring ved krænkelse af
immaterialrettigheder m.v.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 4/10 2000).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af produktansvarsloven. (Ophævelse af undtagelsen for uforarbejdede produkter hidrørende fra jordbrug, husdyrbrug, fiskeri og jagt).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 4/10 2000).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 4/10 2000).

Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
minimumsstraf i sager, hvor vold eller anden
tvangsmæssig krænkelse af det menneskelige
legeme indgår i gerningsindholdet.
(Beslutningsforslag nr. B 10).
Medlemmer af Folketinget Peter Skaarup (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF) og Pia Kjærsgaard
(DF) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til statsministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om udsultningen
af yderområderne i Danmark med hensyn til
statslige institutioner og servicefunktioner og
om regeringens initiativer til imødegåelse heraf?«
(Forespørgsel nr. F 9).

268

Torsdag den 12. oktober 2000 (Fremme F 6)

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 6:
Forespørgsel til indenrigsministeren [om indsatsen for at nedbringe antallet af kriminelle
asylansøgere].
Af John Vinther (KF) og Birthe Rønn Hornbech
(V) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 5/10 2000).";Poul Nødgaard
3108;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke .
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
'

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til bømelov.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
홢
(Fremsat 4/10 2000).
Sammen med denne sag foretoges:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
forskellige andre love. (Ændringer som følge
af bømeloven m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 4/10 2000).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
3723;name_party;":
Lovforslagene, vi her har til forhandling, er jo
en ren genfremsættelse fra sidste folketingssaml i n g .
'
'
,
Vi havde simpelt hen behov for tid, og det
havde vi, fordi det er nogle meget fundamentale problemer, vi beskæftiger os med, når vi taler
om splittede parforhold og ikke mindst de problemer, som det giver for de berørte børn.
Vi har bl.a. i Retsudvalget undervejs her i
sommer været en tur i Norge for også at se lidt
på den måde, de løser deres problemer på.
Det kan godt en gang imellem føles, som om
det her er noget, der har en meget stor volumen.
Det er det ikke. Det er faktisk under 5 pet. af de
sager, vi ser, som rent faktisk bliver til større

problemer. Men der er ingen tvivl: For de berørte og ikke mindst for børnene er det store problemer, vi her taler om.
Jeg synes, det er væsentligt, vi klart får tilkendegivet, at vi ikke gennem lovgivning er i stand
til at gøre alle folk lykkelige. Hvis det var så enkelt, så havde vi nok for længst gjort det. Hvad
kan vi så? Vi kan forsøge gennem lovgivningen
at sikre, at børnene i den sammenhæng her uanset situationen bedst muligt sikres.
Vi kan også forsøge at sikre, at vi bedst muligt tager højde for at følge med, så lovgivningen afspejler de forandringer, der ér i samfundet. Alt kan gå i stykker, alt kan forsvinde, men
netop forældre/børn-forholdet er der, og det er
der altid. Forpligtelsen er der altid, selv om man
til tider kan undre sig over, at folk kan tage så
let på det ansvar, som de gør.
~
Vores opgave er derfor hele tiden at sikre, at
børnenes ve og vel bliver fastholdt, vi kan sige:
børnenes rettigheder bliver fastholdt.
Der er en række gode principper i de lovforslag, som vi her har til behandling. Vi er enige i
det grundlæggende princip om, at gifte og ugifte forældre skal ligestilles ved fastslåelse af faderskab, at ethvert barn hermed så vidt muligt
både skal have en far og en mor, og at behandlingen af faderskabssager skal være smidig og
borgervenlig.
Vi er i dag i en situation, hvor ca. halvdelen
af alle børn fødes i papirløse samlivsforhold.
Derfor er det oplagt at skabe denne her ligestilling mellem gifte og ugifte forældre.
Dermed får vi altså også afskaffet et noget
forældet udtryk om ægte børn og uægte børn,
men bedst af alt gives muligheden for, at parterne på en ukompliceret måde kan få registreret faderskabet i forbindelse med fødslen, altså
får fælles forældremyndighed og derved en fælleserklæring om, at de sammen er parate til at
varetage omsorgen og ansvaret for barnet.
Men så nemt er det jo ikke i alle de her sammenhænge. Vi bliver ofte konfronteret med sager, hvor børn efterlyser muligheden for at kende deres rødder. Det er et meget menneskeligt
og forståeligt ønske, som. her bliver hjulpet bedre på vej med den foreslåede skærpede pligt for
moderen til at oplyse, hvem der er eller eventuelt kan være barnets far.
Vi er enige i, at sanktionerne ikke skal skærpes, men er også enige i, at rådgivning og vejledning, motivation til frivilligt at give de her
oplysninger er godt at få skærpet. Et barn må
have mulighed for at kende sine rødder.

Torsdag den 12. oktober 2000 (L 2 og L 3)
Så lægges der også op til, at en mand skal
have mulighed for at få prøvet, om han er far til
barnet. Det skridt er vi også meget enige i i Socialdemokratiet. Her er det netop barnets tarv,
der igen bliver tilgodeset. Barnet får mulighed
for at have sin biologiske far som en del af sit
liv.
Det var ét af de punkter, som vi hørte en del
om i Norge. De har faktisk gennem en årrække
haft en meget god erfaring med at have taget
det her, skridt. Det var godt at høre.
Tilsvarende er det også et godt bud på at tilgodese barnets tarv, når der lægges op til, at der
ikke skal tages stilling til forældremyndigheden, når et parforhold ophører. Netop i en situation, hvor følelserne typisk er i oprør, kan det
være afgørende ikke samtidig at skulle tackle
det spørgsmål. Det løser selvfølgelig ikke alle
problemer, men det giver nogle muligheder for
bedre at kunne få talt sammen om alt det praktiske omkring barnets hverdag.
Også her syntes jeg, det var spændende, det,
vi hørte i Norge: hvor de har en meget højere
grad af mægling, og det er noget af det, som jeg
i hvert fald tror at vi også i Retsudvalget kommer til at kigge på. Vi vil gerne fra Socialdemokratiets side kigge på, hvordan vi kan udbygge
den mulighed, så barnets hverdag i højere grad
kommer til at få en bedre helhed i de her situationer.
Barnets rettigheder er vigtigere end forældrenes. Holdningen må være, at voksne mennesker
må have pligt til at være så voksne, at de står
ved det ansvar, de er gået ind til ved at blive
forælder sammen med et andet menneske.
Der kunne siges meget om det her, og derfor
er vores håb og mit håb, at vi i Retsudvalget vil
bruge den kommende tid til meget grundigt at
få drøftet de enkelte aspekter, drøftet de muligheder, der er for i højere grad bedre at kunne
tilgodese de behov, som børnene har i en meget
trist situation, og så de samtidig alligevel kan få
et godt liv.
Derfor lægger vi op til under det kommende
udvalgsarbejde at gå ind i en meget seriøs snak
om de her problemer, og det udgangspunkt, der
ligger i justitsministerens to lovforslag, vil vi
selvfølgelig tage, men vi vil samtidig prøve at
se, om vi kan finde nogle muligheder for som
sagt i endnu højere grad at tilgodese børnene.

269";Lissa Mathiasen
9075;name_party;":
I foråret var børneloven til første behandling, og
ved den lejlighed udtrykte Venstre, at vi var positive over for lovforslaget.
Lovforslaget, som det ligger nu, er fuldstændig det samme, intet er ændret, så i princippet
kunne jeg holde samme tale en gang til. Men jeg
vil ved denne første behandling komme ind på
de punkter, som er de sværeste, og de punkter,
som jeg tror giver størst røre.
Må jeg først give udtryk for min begejstring
for vores studietur til Norge i august måned, en
tur, som havde ét formål, nemlig at høre, hvordan Norge forvaltede deres lovgivning. Jeg vil
gerne sige til arrangørerne, at det har været en
af de bedste rejser, jeg har været på, netop fordi
man virkelig følte, at man fik noget med hjem.
Derfor er jeg endnu mere overbevist om, at de
ændringer, som ligger i det nye lovforslag, kan
jeg stå inde for.
Det, som kritikerne først og fremmest falder
over i lovforslaget, er moderniseringen af den
gamle pater est-regel. Skal der være ret til at anlægge sag, om man er far? Problemstillingen er
ny. I gamle dage gik faderskabssager ud på at
blive fri for faderskabet for at slippe for regningen, men i dag handler faderskab om adgangsbilletten til samvær. Problemstillingen er en helt
anden.
For nogle er pater est-reglen i sin nuværende
form hellig, og man er bange for en modernisering: at den vil medføre chikane og brudte ægteskaber. Jeg tror imidlertid ikke på, at der vil
være mange mænd, som vil rejse faderskabssager og betale børnebidrag i op til 24 år, hvis de
ikke mener noget med det.
I Norge har man regler om fædres adgang til
at anlægge sag. Det har man haft siden 1997. Vi
fik at vide, at man kun havde haft en enkelt sag
i den periode, og at vedkommende faktisk var
far til det pågældende barn.
En anden vinkel, som får mig til at gå ind for
reglens modernisering, er, at det er paradoksalt,
at man går ind for beskyttelse af ægteskabet,
når det drejer sig om en gift kvinde, som bliver
gravid, men hvis det er manden i et ægteskab,
som har en affære, ser man stort på beskyttelsen
af ægteskabet. Den gravide kvinde kan godt anlægge faderskabssag mod den gifte mand.
Dette ægteskab er for mig lige så helligt og vil
i lige så høj grad blive ødelagt. Og i Venstre går
vi faktisk ind for ligestilling.,
Til sidst er det også vigtigt at få med, at det jo
ikke er hele livet, man kan anlægge disse fader-

270

Torsdag den 12. oktober 2000 (L 2 og L 3)

skabssager, men kun inden for det første halve
år efter barnets fødsel.
En anden paragraf er moderens oplysningspligt om mulige fædre. Oplysningspligten har
altid været der, heri er der for så vidt ikke noget
nyt. Der er imidlertid foreslået ændringer på to
punkter, som er blevet anset for forældede. Det
tidligere strafansvar for ikke at give oplysninger
er anset for utidssvarende. Det foreslås derfor
erstattet af en vejledning fra statsamtet om, hvilken betydning moderens manglende oplysninger vil kunne have for hende og hendes barn.
Praksis fra 1960'erne om, at moderen kunne
blive fritaget for at oplyse faderens navn, hvis
hun var over 25 år og kunne forsørge barnet, er
heller ikke tidssvarende. Forslaget er her, at moderen ikke har oplysningspligt, hvis der er registreret en far, eller moderen og en mand er enige om, at han anerkender faderskabet. I andre
tilfælde er der oplysningspligt med det formål
at give barnet en far.
Men hvis moderen reelt ikke ved, hvem der
kan være far, kan statsamtet så henlægge sagen,
og hun skal orienteres om, at en mand ikke kan
blive barnets far, hvis afgørende hensyn taler
imod det. Efter mødet i statsamtet skal moderen
have en tænkepause, før sagen eventuelt indbringes for retten, fordi statsamtet skønner, at
hun tilbageholder oplysninger.
Når sagen behandles ved retten, er der, som
der hele tiden har været, mulighed for at sanktionere kvindens afvisning og give oplysninger
på samme måde, som der er over for vidner.
Men det er udtrykkeligt præciseret, at det ikke
er tanken at ændre den nuværende praksis,
hvor reglerne anvendes lempeligt af retterne.
Det er således ikke meningen, at mødrene nu
som noget nyt skal fængsles i stimer, og de skal
heller ikke, sådan som det er tilfældet i Sverige,
miste retten til børnetilskud, hvis de nægter at
oplyse faderens navn.
Jeg må så lige for god ordens skyld sige, at vi
har en håndfuld af Venstres medlemmer, der
har taget forbehold over for dette forslag, men
ellers vil Venstre gå ind i et positivt, udvalgsarbejde.";Inge Dahl-Sørensen
13526;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er meget varm tilhænger af det bærende princip i dette lovforslag, nemlig princippet om, at der nu skal gennemføres en ligestilling imellem gifte og ugifte
forældre. Det er en helt nødvendig og tiltrængt
ændring, som vi kan give fuld tilslutning.

Vi synes, at lovforslagene som helhed meget
fint afspejler det, der er det centrale, nemlig at
barnets tarv er det, man hele tiden skal have i
fokus.
Nu er der jo tale om en genfremsættelse af
lovforslaget, derfor vil behandlingen i dag måske også blive lidt af en gentagelse fra foråret.
Men vi synes, at de elementer, der lægges op til
at ændre, er meget rigtige.
Vi synes, det er vigtigt, at man giver mulighed for, at forældrene automatisk får fælles forældremyndighed i forbindelse med et samlivs
ophør, dog sådan, at hvis den ene part ikke ønsker det, så kan der blive tale om en sag, hvorefter det skal afgøres, hvem der skal have forældremyndigheden. Vi synes, at udgangspunktet
er rigtigt, nemlig at der er tale om fælles forældremyndighed.
Vi synes også, at skærpelsen af moderens
pligt til at oplyse, hvem der er faderen, er vigtig. Men lige så stor vægt lægger vi altså også
på, at man ikke skærper sanktionerne. Det ville
der efter vores opfattelse ikke komme noget
godt ud af.
I det hele taget synes vi, at lovforslaget meget
fint balancerer mellem de mange forskellige
hensyn, som må tages i så vanskelige sager som
spørgsmål om forældremyndighed.
Vi kan give tilslutning til hovedprincipperne.
Der kan være enkelte hjørner, vi gerne vil have
spurgt lidt yderligere til under udvalgsbehandlingen, men som helhed er vi meget positive
over for den modernisering, der lægges op til
med lovforslagene.";Pia Christmas-Møller
15235;name_party;":
Sidste forår havde vi jo en meget lang og grundig debat om det her lovforslag, og SF's folketingsgruppe er ligesom dengang også delt på
visse af temaerne, men grundlæggende støtter
vi denne her revision af reglerne om børns rettigheder.
Da vi var i Norge, og fru Inge Dahl-Sørensen
beskrev jo meget gribende, hvor meget vi lærte
- vi sad stort set i det samme lokale hele tiden,
der kom hele tiden nye folk ind og fortalte os
nogle nye ting - synes jeg også, at vi i fællesskab fik en viden på et højere niveau om, hvordan man kan håndtere de her alvorlige sager,
når børn pludselig står med et par forældre,
som ikke længere kan bo sammen.
De erfaringer, vi bl.a. hørte om, var om mediation, dvs. konfliktmægling, eller hvad det nu
er man kalder det. Det har vi taget op i SF's fol-

Torsdag den 12. oktober 2000 (L 2 og L 3)
ketingsgruppe, og vi vil nu i forbindelse med finanslovforhandlingerne foreslå, at vi får afsat
midler til, at samtlige statsamter kan få efter- og
videreuddannet folk, således at de kan tage fat
på konfliktmægling. Vi regner ikke med, at det
skal være et tilbud til samtlige forældre. Som
fru Lissa Mathiasen jo også ganske rigtigt sagde, så er det 5 pet., måske færre, der reelt løber
ind i nogle problemer.
Som jeg også nævnte i min tale sidste forår,
så har vi jo altså også et problem med de mange
bagatelsager, som statsamtet og Civilretsdirektoratet er forpligtede til at behandle efter juridisk korrekte regler, og hvad ved jeg. Hvis man
ser på det ene lovforslag, så pilles der jo ovre i
spørgsmålet om skilsmissesagerne, og der har
vi jo så også adgang til - i og med at vi har rejst
spørgsmålet her ved førstebehandlingen 홢at
kigge på, om vi kan sætte en eller anden form
for bagatelgrænse.
Men hovedlovforslaget om børneloven støtter vi principielt. Der er nogle småting, vi skal
se på - jeg henviser til førstebehandlingen sidst
- og derudover skal vi have kigget noget mere
på samkvem osv.
Aase D. Madsen (DF):
Da Dansk Folkepartis ordfører på området ikke
kan være til stede, skal jeg derfor fremføre
Dansk Folkepartis synspunkter.
Forslaget, som vi her i dag skal tage stilling
til, er en genfremsættelse af L 197 fra sidste
samling, og jeg skal i den forbindelse henvise til
Dansk Folkepartis bemærkninger under debatten i Folketinget om dette lovforslag.
Der er visse ting i forslaget, som Dansk Folkeparti ikke finder holdbare. Det fremgår af forslaget, at barnet så vidt muligt skal have en far,
og derfor foreslås det, at der i faderskabssager,
der behandles i statsamtet, skal laves en skærpelse af moderens pligt til at oplyse, hvem der
er eller kan være barnets far. Denne skærpelse
finder Dansk Folkeparti problematisk, hvilket
også SF tidligere har været inde på i deres bemærkninger her i Folketinget.
Der er også andre knaster i forslaget, vi hæfter os ved. Vi hæfter os ved, at kapitlet om faderskab og moderskab ved kunstig befrugtning
ikke tidligere har været behandlet i lov om
børns retsstilling. Noget af det resterende i forslaget er desuden uoverskueligt og forvirrende,
og der er således ting i forslaget, der kan være
til skade for ægteskabet, mødrenes rettigheder,

271 '

børnenes sikkerhed og i sidste ende også for
fædrene, hvis man vedtager forslaget.
Vi er enige i, at fædrene skal have det bedre
og nemmere, men vi ser ikke intentionerne i forslaget særlig godt udført. Vi er enige i sigtet, at
fædrene skal have nogle bedre rettigheder, men
vi er ikke enige i de muligheder, der tages i anvendelse i forslaget for at give dem det.
Tvangen, der skal få enlige kvinder til at oplyse, hvem der er far til deres barn, er vi som
nævnt skeptiske over for.
Vi synes også, det er lidt uheldigt, at ugifte
mænds position skal cementeres, ved at de får
krav på en faderskabstest. Man kan spørge sig
selv: Hvorfor nu det? Man kunne forstå, hvis
det var kvinden, der krævede en far til sit barn,
herunder en far, hun ikke bor sammen med
endsige er gift med, men i betragtning af, at
hver 8. officielle far ifølge videnskabelige undersøgelser ikke er identisk med den biologiske
far, vil det set med vores øjne være meget betænkeligt at gennemføre en ret for den så at sige
forsmåede bejler, der tilfældigvis har gjort kvinden gravid, så han mod såvel den gifte som den
ugifte kvindes vilje kan få en ikke ønsket social
status som fader.
Vi synes, det vil være problematisk for parforholdet, såfremt en udefrakommende med
rette eller urette pludselig kan kræve dna-prøver, sådan som det fremgår af forslaget. Det vil
kunne benyttes som en chikane og et utilbørligt
pres på kvinden, det vil skabe utryghed i familien, og det kan måske kreere sociale tilfælde og
ulykkelige situationer.
Vi ser f.eks. også et stort antal tilfælde, hvor
udenlandske fædre har kidnappet barnet og efterfølgende i deres hjemland nægtet at udlevere
barnet til moderen.
Skulle der ikke blive flertal for en forkastelse
af dette forslag, bortset fra kapitel 5, synes vi i
hvert fald, at § 6 skal stryges. I § 6 siges det, at
en mand, der har haft et seksuelt forhold til moderen i den periode, hvor hun er blevet gravid,
har ret til at få prøvet, om han er barnets far.
Som tidligere nævnt synes vi også, at § 8 skal
stryges. Vi synes ikke, at der skal være en pligt
for moderen til at oplyse, hvem der kan være
barnets far. Vi synes, det er rigtigt, at barnet har
krav på at få at vide, hvem der er faderen, men
de sanktioner, der som noget nyt tages i anvendelse i det nærværende forslag, er en forringelse
af kvindens stilling til fordel for mandens, og
det kan vi ikke acceptere.

272

Torsdag den 12. oktober 2000 (L 2 og L 3)

Ifølge den nugældende lov om børns retsstilling, § 10, stk. 2, kan statsamtet fritage moderen
for oplysningspligt. Den administrative praksis
er efter 1956 blevet meget mere liberal, så fritagelsen meget ofte meddeles, hvis moderen er
fyldt 25 år og hendes sociale og økonomiske forhold er nogenlunde rimelige. Er moderen under
25 år, meddeles fritagelsen, hvis hendes sociale
forhold er særlig gode.
Dansk Folkeparti må derfor konkluderende
sige, at vi er modstandere af, at man laver denne mulighed for fremover at forpligte moderen
til at oplyse, hvem der er faderen. Som det tidligere har været nævnt - i folketingsdebatten før
sommerpausen - kan der være årsager, der tilsiger, at en kvinde ikke er interesseret i at fortælle, hvem der er faren. Og det må vi stille
over barnets mulighed for at få at vide, hvem
der er faren.
Vi er således ikke begejstret for dette forslag,
og vi håber, at Socialdemokratiet og regeringen
vil besinde sig på nogle af de afgørende punkter, vi har nævnt. Men det er klart, at vi under
alle omstændigheder i udvalgsarbejdet vil deltage positivt i forhold til behandlingen af dette
forslag, og vi håber, at vi kan få den indflydelse,
som gør det muligt at fjerne de knaster i forslaget, som vi har nævnt her i dag i Folketinget.";Anne Baastrup
22089;name_party;":
Som flere ordførere allerede har tilkendegivet,
er forslaget her jo en genfremsættelse fra sidste
samling, og derfor bliver min bemærkning til
forslaget faktisk en kort gentagelse af, hvad jeg
på CD's vegne fremførte dengang.
I CD mener vi, at forslagene er udtryk for en
nødvendig modernisering af nogle lidt forældede regler. Det er klart på tide, at der sker en ligestilling af børn født uden for ægteskab med
de såkaldte ægte børn. Det skal dog ikke forhindre os i at nævne, at der også efter vores opfattelse faktisk er nogle ret principielle elementer i
forslagene, som trænger til en lidt grundigere
politisk drøftelse, som vi kan gøre i udvalget.
For det første er der jo de foreslåede regler,
hvorefter i princippet en hvilken som helst
mand kan få prøvet, hvorvidt han er far til barnet. Langt hen ad vejen er vi enige i, at der skal
være tale om en tiltrængt forbedring af faderens
retsstilling, men man kan altså med de samme
regler i hånden opstille nogle, skal vi kalde dem
marginalsituationer, hvor reglen udnyttes til at
så splid i et veletableret familieforhold. Efter vores opfattelse må drøftelsen gå på, om det er

muligt at indrette reglerne, så den slags forhindres.
For det andet, men det er absolut ikke det
mindst vigtige, er der forslaget om enlige mødres oplysningspligt. Selv om det ikke længere
vil være strafbart at undlade at oplyse om,
hvem der er barnets far, ligger der jo i forslaget
en klar stramning af hidtidig praksis. Følgen af
en vedtagelse af dette forslag vil være, at enlige
mødre vil kunne sidde i statsamtet og skulle
udbrede sig om deres seksualvaner, og hvis de
ikke makker ret, vil man jo gå så langt som til at
anvende retsplejelovens regler om vidnetvang,
hvilket sat på spidsen igen betyder, at der vil
kunne blive tale om at frihedsberøve moderen.
Resultatet vil være, at de mødre, som absolut
ikke ønsker at oplyse noget om faderen, nøjes
med at erklære, at der er tale om én for dem
ukendt mand. Jeg vil gerne se det statsamt, som
tilsidesætter disse oplysninger og indbringer sagen for retten med henblik på at gennemtvinge
yderligere oplysninger, og hvad har man så
egentlig opnået?
I CD er vi altså enige i, at børn er bedst tjent
med både at have en far og en mor, men vi er
altså ikke sikre på, at det gælder uden undtagelser. Vi er tvivlende over for, at det skal være
samfundets opgave for alt i verden at vride navnet ud på en far af de ganske få kvinder, som
ikke ønsker at give oplysninger om det.
Med baggrund i de principielle betragtninger, som jeg her har sagt, vil jeg sige, at CD's
holdning til disse lovforslag i første omgang er
beskeden positiv, men vi håber selvfølgelig på,
at udvalgsbehandlingen kan føre til et godt resultat senere.";Sonja Albrink
24823;name_party;":
Jeg skal ikke på Det Radikale Venstres vegne
gentage den ordførertale, jeg holdt sidste gang,
vi havde dette lovforslag til behandling, men
blot fremhæve tre områder, hvor vi synes, det
her lovforslag stadig væk er vigtigt:
For det første ønsker vi at være aktiv medvirkende til at gennemføre den ligestilling mellem
gifte og ugifte samlivsforhold, som får en lettelse her ved fadérskabsfastsættelsen allerede ved
barnets fødsel.
Vi tilslutter os princippet om, at et barn skal
have to forældre, og at barnet skal have mulighed for at vide, hvor dets biologiske ophav
kommer fra. Det er nemt nok at sige, at et barn
ikke skal have at vide, hvem dets far er, men
barnet bliver jo voksen engang, og mange voks-

(35)
Torsdag den 12. oktober 2000 (L 2 og L 3)
ne mennesker har et brændende ønske om at vide, hvem deres biologiske ophav er, og det synes jeg vi skal tage alvorligt og gøre muligt for
børnene.
'
Den ligestilling mellem gifte og ugifte, der
her lægges op til, hvor man kan få faderskabet
fastslået eller accepteret allerede fra barnets fødsel, går vi varmt ind for. Det vil betyde en stor
lettelse, sådan som familiemønsteret har udviklet sig i Danmark. Det må vi også herinde selvfølgelig tage pejling efter:
Derefter er der spørgsmålet om skærpet oplysningspligt for mødre, som ikke lever i et fast
samlivsforhold med barnets far. Her går vi ind
for, at der skal være den skærpede oplysningspligt. Det er en uting, synes jeg, at man vil forholde et barn oplysning om, hvem dets far er.
Til gengæld er vi ikke sikre på, at der skal
være disse skærpede sanktioner, som vi har talt
om, men vi er også indstillet på her, at det selvfølgelig er en skærpet oplysningspligt, der er
hovedformålet, og ikke specielt de sanktioner,
der har været blæst op til meget store, drastiske
ting i pressen i den mellemliggende periode.
Men den skærpede oplysningspligt går vi varmt
ind for.
Endelige er der så spørgsmålet om, hvorvidt
en udefrakommende fader kan anlægge en faderskabssag i et bestående parforhold. Her har
vi været meget søgende, været meget skeptiske,
om det nu også var en rimelig måde at beskytte
et parforhold eller ægteskab på.
Men vi kan på den anden side godt se, at der
er et ligestillingshensyn at tage. Når kvinder
kan anlægge en faderskabssag ind i et ægteskab, så bør mænd i virkeligheden også kunne
det. Det drejer sig om at kunne tage ansvar for
et barn, senere et voksent menneske, og kunne
vedkende sig et faderskab.
Med de begrænsninger, der er lagt, ved at
man kun kan gøre det i en kortere periode, så
mener vi absolut, at det er noget, vi kan støtte.
Vi er meget indstillet på at have en åben diskussion i udvalget og at diskutere sagerne grundigt, inden vi forhåbentlig kan afslutte dette her
lovforslag inden denne samlings udgang. Det
Radikale Venstre er overvejende positiv over
for elementeme i dette lovforslag.";Elisabeth Arnold
27697;name_party;":
Som ved fremsættelsen i sidste samling så er
Enhedslisten generelt meget enig i det her lovforslag og i de bemærkninger, som ministeren
har fremsat. Der er i det store og hele tale om

273

meget fornuftige justeringer og moderniseringer, og jeg vil ikke gentage alle de positive ting,
der er i forslaget, men fokusere på det problem,
som har optaget det meste af debatten også her
i dag, nemlig det, der gælder forsøget på at fjerne den enestilling, som moren hidtil har haft til
at afgøre, om navnet på barnets fader skal kendes.
Så vidt vi har forstået, er det i ganske få til-.
fælde, at der er et problem, hvor moderen ikke.
opgiver navnet på faderen. I den ene procent,
eller hvor meget det er, der er årsagen måske
ofte manglende evne, mere end det er manglende vilje til at afdække det fædrene ophav.
Alligevel lægges der op til en skærpelse af lòvens krav om, at en kvinde skal oplyse, hvem
det er, hun er blevet gravid med. Men der er jo
altså forhold, som også vi må give op over for.
Der skal ikke så meget til at få børn, og blandt
de ting, der skal til, er ikke at få faderens navn,
adresse eller for den sags skyld CPR-nummer
ud af vedkommende. Og det ved man selvfølgelig også godt, og derfor vil dét jo altid i hvert
fald kunne bruges som en undskyldning.
Alligevel ser vi, at der lægges op til, at lovens
krav skal skærpes, men der lægges ikke op til
en skærpelse af sanktionerne. Det er måske nok
lidt underligt, synes vi, at man vil skærpe loven,
men at man ikke vil skærpe sanktionerne. Hvad
er ideen bag det?
For Enhedslisten som for andre er udgangspunktet barnet. Men vores opfattelse er, at barnets tarv ikke nødvendigvis er sammenfaldende
med forældrenes interesser eller den ene forældreparts interesser.
Uanset de måske modstridende forældreinteresser, så er det alligevel vores opfattelse, at et
barn - på et tidspunkt - har krav på at kende
sin biologiske identitet og oprindelse, hvis det
overhovedet er muligt. Men det er jo ikke ensbetydende med, at fædre i alle tilfælde og i alle
situationer skal have mulighed for at anlægge
retssager om faderskab.
Efter lovforslaget vil det være sådan, at personer, der anser sig selv for mulige fædre, selv
efter et kortvarigt og flygtigt bekendtskab, vil
kunne anlægge sager ved domstolene og få tilkendt samvær også i tilfælde, hvor moren eller
dennes partner modsætter sig det. Og det er
måske nok lige overdrevet nok at anbringe et
bam i den situation, hvor det skal deles mellem
sin mor og så hendes tilfældige værtshusbekendtskab.

274

Torsdag den 12. oktober 2000 (L 2 og L 3)

Så bliver der sagt med henvisning til Norge og det kan vi jo håbe er rigtigt - at det kun er i
ganske få tilfælde, at det vil ske. Problemet er:
Hvorfor udsætte sig for de ganske få tilfælde,
for er det virkelig barnets tarv, som vil blive varetaget i den situation?
Vores forslag er, at der i loven skal anlægges
nogle objektive grænser og rammer for, hvornår
der kan anlægges retssager, og et kriterium
kunne være et minimum af fælles samliv, der
rækker ud over selve undfangelsestidspunktet.
I de tilfælde f.eks., hvor en mor ønsker at dele
forældremyndigheden med en mand, som hun
var gift eller samboende med på undfangelsestidspunktet, bør det ikke være muligt for en anden mand at anlægge en sag om at få tilkendt
faderskab og samvær. Men af hensyn til barnets
muligheder for senere i sit liv at få kendskab til
sin biologiske baggrund, mener vi, at det er rigtigt og vigtigt, at moderen er forpligtet til at videregive relevante oplysninger til en instans,
som er forpligtet til at bevare disse oplysninger.
Det skal ikke være en instans, hvor der kan
ske en uheldig sammenblanding - f.eks. i forhold til at få kradset nogle børnepenge ind men det skal være et sted, hvor unge, der er
fyldt 18 år, kan søge oplysninger om deres biologiske baggrund i det omfang, de føler et behov for det.
Hvordan en sådan ordning mere præcist kan
skrues sammen er noget af det, som vi vil kigge
på i udvalgsarbejdet og gennem diskussionerne.
Men ud over det problem, som jeg har skitseret
her, så mener vi, at de justeringer, der er lavet i
lovforslaget, ikke alene er ganske rimelige, men
også gode, og dem støtter vi.

Med disse få ord, som altså knytter an til det,
jeg tidligere har sagt i debatterne, vi havde i sidste folketingssamling, vil jeg tilsige Kristeligt
Folkepartis positive deltagelse i udvalgsarbejdet.";Søren Søndergaard
32090;name_party;":
Da lovforslagene jo for begges vedkommende
er genfremsættelser fra sidste folketingssamling, vil jeg henvise til min ordfør ertale i den
forbindelse.
Siden da har der jo været en studietur til Norge, som allerede har været refereret i debatten,
og jeg vil da så godt føje til det, jeg sagde i debatten i sidste folketingssamling, at vi fra Kristeligt Folkepartis side gerne inddrager de erfaringer, som Retsudvalgets medlemmer måtte
have gjort sig i Norge. Og vi har da også selv set
på f.eks. spørgsmål om mægling, som jeg selv
synes kunne være interessant at få inddraget
også i forhold til lovforslagene, som vi behandler her.";Jann Sjursen
32742;name_party;":
Det er fint nok, at justitsministeren nu vil ligestille gifte og samboende med hensyn til det at
være forældre: ikke kun i praktisk forstand,
men også i juridisk forstand. Og vi synes jo også, at faderen får lidt flere rettigheder i det her
lovforslag, end han har haft tidligere.
Vi er dog hovedmodstandere af, at moderen
skal tvinges til at oplyse om, hvem der er faderen, hvis hun ikke vil, men hun skal selvfølgelig
grundigt informeres om, hvilken betydning dette kan få for hende og bamet fremover.
Retten til, at et tilfældigt bekendtskab med en
mand skal kunne forårsage, at denne mand kan
rejse en sag for at bevise eller modbevise, at han
er faderen - måske bare for at få status som fader - synes vi heller ikke om. Det kan være en";Inge Refshauge
33503;name_party;":
Begge forslag blev behandlet i sidste samling,
og jeg skal også henvise til den ordførertale,
som jeg holdt den 1. marts i år. I den forbindelse
stillede vi fra Frihed 2000's side en række
spørgsmål, og vi har også under udvalgsbehandlingen stillet en række spørgsmål til forslagene.
Vores udgangspunkt ved førstebehandlingen
i marts måned var, at vi var positive over for
forslagene, og det er vi fortsat, og vi er også positive i forhold til de svar, vi har nået at få indhentet. Vi har dog fortsat nogle enkelte tekniske
spørgsmål og vil derfor se frem til det videre
udvalgsarbejde, hvor vi får mulighed for at gå
endnu dybere ned i forslaget her.
Forslagene har jo været behandlet ganske intenst hen over sommeren, og Retsudvalget var
også på en studietur til Norge, hvor jeg synes, at
vi fik en række givtige informationer om, hvordan man prøver at løse problemerne dér. Jeg
mener bestemt, at vi bør inddrage de erfaringer,
de har i Norge, og de muligheder, de har i Norge, og prøve at se, om vi ikke på det her punkt
kan få det til at fungere lige så godt i Danmark,
som det gør i Norge.
Vi har fortsat en række spørgsmål, men dem
vil vi vende tilbage til under udvalgsbehandlingen og kan så kun her i dag konkludere, at vi
fortsat er positive over for forslagene.

Torsdag den 12. oktober 2000 (L 2 og L 3)
grim anledning til at forfølge kvinden eller en
hel familie. Så § 6 er vi ikke glade for, dog lige
bortset fra den situation, hvor parret har været
gift med hinanden inden for de sidste 10 måneder før barnets fødsel. Den linje kan vi så sluge.
Men vi må heller ikke se bort fra, at det har
store konsekvenser for barnet, at faderen fòrbliver ukendt. Vi ser i dag sager, hvor voksne
mennesker søger efter deres biologiske far eller
mor, og efter deres udsagn er det meget vigtigt
for dem at vide, hvem det er. Så alle forhold
skal tages i betragtning for at tilgodese barnet.
Lovens § 21 giver jo også en mulighed for, at
barnet på et senere tidspunkt kan få genoptaget
faderskabssagen, hvis der kan være en antagelig chance for, at en konkret mand er barnets
far.
Vi er også godt tilfredse med, at statsamtet
kan træffe afgørelse i langt de fleste sager, og at
retssystemet kun tages i brug, hvis der opstår
uoverskuelige problemer for parterne.
Vi går selvfølgelig ind for den fælles forældremyndighed, medmindre der er forhold, der
taler for noget andet, men barnets tarv skal altid
tilgodeses.
Alt i alt ser det ud til, at vi kan støtte lovforslagene, men vi vil godt lige afvente udvalgsbehandlingen omkring de nævnte paragraffer.";Tom Behnke
36088;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke ordførerne for
endnu en, synes jeg, positiv modtagelse af lovforslagene, som også gjorde sig gældende sidst,
vi behandlede dem her i Folketinget, nemlig
den 1. marts 2000.
Jeg kan fuldt ud tilslutte mig de ordførere,
der har fremført synspunkter om, at det er nødvendigt, når vi lovgiver på et så følsomt område, som jo vedrører os alle, nemlig børneloven,
at vi så giver os den fornødne tid til at sikre, at
den lovgivning, vi ender med at skulle vedtage,
har fået en så grundig behandling som overhovedet muligt. Og det må man sige at forarbejderne hertil har været. Lovforslaget her bygger
jo på en meget grundig betænkning fra Børnelovsudvalget. Og Børnelovsudvalget har jo været meget langt omkring også i sine undersøgelser forud for den grundlæggende revision, vi
her foretager af reglerne om faderskab m.v.
Som flere ordførere har været inde på, er der
jo på de lange stræk meget stor enighed blandt
partierne om den modernisering af den gældende pater est-regel, at registrering af ægtemandens faderskab i forbindelse med fødsel skal

275

forenkles og moderniseres, sådan som det sker
med lovforslaget her.
Også det, som vi åbner op for med lovforslaget, nemlig at ugifte forældre i forbindelse med
fødsel kan få en mands faderskab registreret,
uden at der rejses faderskabssag, og at det kan
ske, hvis parterne erklærer, at de sammen vil
varetage omsorgen og ansvaret for barnet, er jo
ting, som i en praktisk sammenhæng er fornuftige, også principielt set ud fra det faktum, at i
dag fødes 50 pet. af alle børn af ugifte, samlevende par.
Der er to temaer, som ved førstebehandlingen
i dag har optaget Tingets tid, som også gjorde
det ved førstebehandlingen den 1. marts 2000
og også i den efterfølgende mediemæssige debat, der: har været om lovforslaget, nemlig moderens oplysningspligt og faderens søgsmålsret,
som vi her lægger op til. Jeg forstår til fulde, at
der i partierne kan være en debat om de her to
temaer, og det har der jo også været i offentligheden.
:
Når vi ser på moderens oplysningspligt, så
lægges der jo med lovforslaget op til, at der ikke
skal sanktioneres straf over for den kvinde, som ,
af forskellige grunde ikke kan eller ønsker at
oplyse om faderens navn. Målet er her via rådgivning og via vejledning i statsamtet at motivere kvinden, hvis det overhovedet er muligt,
til at fortælle, hvem der kan være, eller hvem
der er far til hendes barn.
Og alle ordførere har jo givet udtryk for det
synspunkt, at det er ønskeligt, at vi ved, hvem
der er barnets far, fordi barnet på et tidspunkt i
sin opvækst vil stille det spørgsmål til sin mor
eller forsøge gennem myndigheder at få oplyst,
hvem der er dets far. Det ser vi jo i meget vidt
omfang, når det drejer sig om adoptivbørn.
Man søger af fuld kraft bl.a. via myndighederne
at finde frem til ens biologiske ophav, og der er
alle ordførere jo enige i, at det må være udgangspunktet: at finde frem til, hvem der er far
til barnet.
Vi er altså enige om, at der ikke skal sanktioneres straf, for der kan jo være helt legitime
grunde til, at kvinden ikke kan oplyse, hvem
der er far til barnet, sådan som flere ordførere
også har påpeget. Men her er det så, at praksis i
dag, lovgivningen i dag og reglerne i dag jo tilsiger, at det er statsamtet, der administrativt
kan fritage en kvinde fra oplysningspligten. Det
sker jo så som sagt i 100 sager, og der er så 50
sager, hvor man i dag sender sagen videre til

276

Torsdag den 12. oktober 2000 (L 2 og L 3)

politiet med ønske om at få udstedt et bødeforlæg. Det er det, vi ophæver hermed.
Vi siger altså, at det er vejledning, at det er
rådgivning. Hvis kvinden så udebliver fra den
vejledning i statsamtet, eller hvis kvinden kommer, men ikke ønsker at videregive oplysningen, og hvis statsamtet via de oplysninger, der
bliver givet, har en fornemmelse af, at kvinden
altså dækker over faktisk viden, ja, så er det, at
sagen kan videregives til retten, og så er det, at
retten kan bruge de almindelige vidnepligtsregler. Vi forudser jo, at også retten i de her sager
vil tage de nødvendige hensyn og have den
samme praksis i forhold til kvinderne, som den
har i dag.
Det er altså det, der kommer, inden sagen videregives til domstolene, som er det helt centrale. Det er den rådgivning og vejledning til kvinden, som forhåbentlig kan få antallet til yderligere at falde blandt dem, som ikke ønsker at oplyse faderskabet, men som godt ved det.
Jeg er åben over for, at vi under udvalgsbehandlingen fortsætter med at drøfte det her meget indgående, og kan vi finde på noget end det,
Børnelovsudvalget her har fundet på, så er jeg
naturligvis åben over for det. Jeg har bare svært
ved at se, hvordan vi ellers kan skrue det sammen, medmindre man ønsker at opretholde, at
det skal være den administrative myndighed,
der kan give en fritagelse for oplysningspligten.
Det mener jeg ud fra en retssikkerhedsmæssig
vinkel kan være betænkeligt.
Det andet tema i debatten har været faderens
søgsmålsret, og jeg forstår selvfølgelig også
godt de betænkeligheder, som nogle af ordførerne her har givet udtryk for: Kan vi nu opleve
en stigning i sager af chikanøs karakter, hvor en
mand forsøger at bryde ind i et udmærket samliv eller ægteskab for i chikanøst øjemed at skabe uro her?
Jeg er her enig i det, fru Inge Dahl-Sørensen
sagde, også på baggrund af de erfaringer, vi har
fra Norge, som jo har haft den her lovgivning
siden 1997, at det må være et teoretisk problem,
vi her taler om, for den chikane kan en mand jo
også udfolde i dag ved at sende breve, ved at
lade rygteme sive osv. Så jeg tror ikke, at vi ved,
at der her gives en formel søgsmålskompetence,
vil komme til at opleve et videre omfang af chikanøs optræden.

Det, der for mig og for regeringen her har
være afgørende for fremsættelsen af lovforslaget, har været, at vi jo i realiteten her løser et
problem for de mange samlevende par, hvor
kvinden bliver gravid, og hvor de går fra hinanden inden barnets fødsel, for dér står den mand
jo fuldstændig på herrens mark uden mulighed
for at få fastlagt faderskab. Og udgangspunktet
her er altså som sagt, at det er 50 pet. af alle
børn, der fødes i ikke samgifte parforhold. Derfor er der her en langt større sag end den chikanøse tilgang til det, nemlig at hjælpe de fædre
til faktisk at have den retlige ligestilling til, at
det ikke kun er moren, der kan anlægge en faderskabssag, hvis de går fra hinanden inden
barnets fødsel, men at faren har en ligestilling
her i efterfølgende at kunne anlægge en faderskabssag.
Jeg tror, når vi kommer ind til kernen af det,
at de partiers ordførere, der har udtrykt betænkelighed ved at tage det her skridt, måske vil
kunne komme til at se noget mere nuanceret på
det initiativ, vi her tager, hvis man får den drøftelse med sin folketingsgruppe, for jeg tror, at
de fleste er enige om, at målet nemlig er, at barnet også i de familier, hvor far og mor ikke er
gift, og hvor pater est-reglen jo altså ikke gør sig
gældende, medmindre vi får gennemført det
her lovforslag og man kan få fastlagt faderskabet på den nye, meget praktiske måde her, kan
få to forældre, og at faderskabet kan blive fastlagt i langt de fleste sager.
Så jeg ser frem til med den positive modtagelse, som partierne har givet lovforslaget her i
dag, at vi får en konstruktiv og god udvalgsbehandling, og at lovforslaget kan vedtages i indeværende samling.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frank Jensen
43573;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Torsdag den 12. oktober, 2000 (L 17)
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om bevissikring ved krænkelse
af immaterialrettigheder m.v.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 4/10 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
44036;name_party;":
I et videnssamfund er det af stor betydning, at
vi sikrer beskyttelsen af åndens, arbejde, de immaterielle rettigheder. Dette lovforslag imødegår de nye udfordringer, den teknologiske udvikling stiller os over for i den henseende.
Intemettet er en markedsplads, hvor ulovlige
kopier af musik, software og multimedieprodukter dels handles,, dels gratis downloades.
Samtidig kan vi alle i dag med en simpel brænder reproducere cd'er og cd-rom uden noget
nævneværdigt tab i kvaliteten, hvilket i helt
uhørt grad bruges kommercielt.
Det kedelige tegn på, at danskerne har taget
den nye teknologi til sig, viser sig i de skøn, det
anslår, at knap en tredjedel af edb-programmer
anvendt kommercielt er piratkopier, mens mere
end halvdelen af edb-programmer i private
hjem skønnes at være ulovlige kopier, og med
hensyn til alle multimedieprodukter er det hele
to tredjedele.
Det er blevet nemmere at krænke de immaterielle rettigheder, og det er blevet sværere at
føre bevis for disse krænkelser, da de med lethed og ikke mindst hurtigt kan slettes:
Lovforslagets formål er at skabe nogle bedre
muligheder for at sikre beviserne for krænkelserne og deres omfang og dermed også at give
nogle mere, reelle muligheder for at opgøre et
eventuelt erstatningsansvar.
Problemet i dag er dels, at tvangsmæssig
fremskaffelse af bevismaterialet i henhold til .
reglerne om fogedforbud ikke giver adgang fil
f.eks. bogføringsmateriale og lignende, som kan
bevise krænkelsens omfang, dels at ransagning i.
henhold til de straffeprocessuelle regler kun er
en mulighed i de meget grove sager, mens netop omfanget og dermed graden er det vanskeligt at bevise.
Det foreslås således, at fogedretten gives mli'lighed for uanmeldt og tvangsmæssigt at undersøge ikke alene lokaliteter, men også gen-

277

stande såsom computere og bogføringsmateriale.
Fordelene herved er ikke alene en mulighed
for at fastslå omfanget af krænkelsen, f.eks. antallet af ulovligt kopierede cd'er eller edb-programmer solgt, men også at afsøge piratkopieret software internt i en virksomhed, hvor antallet af licenser altså ikke stemmer overens med
antallet af brugere.
Den udvidede mulighed for fogedretten gælder kun erhvervslokaler og dermed ikke private
hjem, medmindre de benyttes erhvervsmæssigt.
Ligeledes er det vigtigt at fastslå, at en sådan
undersøgelse skal følges op af en retssag, og at
denne skal anlægges inden 4 uger.
I den socialdemokratiske gruppe finder vi
disse yderligere muligheder nødvendige for
mere effektivt at kunne beskytte den kreative og
intellektuelle udvikling og udbyttet heraf. Vidensøkonomien bliver i stigende grad velfærdsstatens grundlag, og vi må tilpasse vores lovgivning den teknologiske udvikling, der som alt
andet kan anvendes både positivt og negativt.
Jeg skal således give lovforslaget vores fulde
opbakning.";Sandy Brinck
46875;name_party;":
Den moderne teknologi har mange velsignelser,
men den giver også mange problemer. Jeg skal
ikke gentage, hvad den tidligere ordfører har
sagt med hensyn til, hvilke problemer det giver
med hensyn til muligheden for at beskytte en
lang række immaterielle rettigheder. Den beskrivelse, som fru Sandy Brinck gav, kan jeg
helt tilslutte mig.
Der, hvor Venstre ikke kan være med, er, når
det drejer sig om de midler, som justitsministeren nu vil anvende, som det fremgår af dette
lovforslag.
Vi er meget betænkelige ved den mangel på
retssikkerhed, som fremgår af dette lovforslag.
Det er ikke blot tvangsindgrebene, vi er betænkelige over for, det er også, hvilke personer der
kan foretage tvangsindgrebene: Vi er yderst betænkelige ved, at der tilsyneladende, ikke rigtig
er nogen retsgarantier forbundet med disse undersøgelser, der skal finde sted.
Det kan ikke komme bag på ministeren: ministeren kender vores standpunkter, når det
drejer sig om retssikkerhed, også i andre sager,
der vedrører offentlige myndigheder mod den
enkelte borger.
Lad os prøve at forestille os, at der var tale
om en drabsmand. Så skål politiet gå til retten

278

Torsdag den 12. oktober 2000 (L 17)

og få en retskendelse, men det, der er den væsentlige forskel, og som sikrer fairplay i retsplejen, er, at så skal politiet formulere en sigtelse,
de skal fortælle borgeren, at han ikke har pligt
til at udtale sig. Hvorfor skal de det? Fordi den
enkelte borger skal kunne værge sig mod en
kommende straffesag.
Disse retsgarantier foreligger ikke i disse sager, og vi kan se af høringssvarene, bl.a. fra Det
Danske Center for Menneskerettigheder, at man
jo ikke kan vide, om denne sag udvikler sig til
en straffesag. Og så har der ikke været nogen
muligheder for, at den pågældende overhovedet kan værge sig.
Det er nogle meget indgående betænkeligheder, vi har ved dette lovforslag. Vi synes, at de
almindelige grundsætninger om fairplay i retsplejen er tilsidesat. Vi mener, at retssikkerheden
skal prioriteres langt højere, for vi er jo, som jeg
har sagt i indledningen, fuldkommen enige i
målet.
Vi har med stor interesse læst Advokatrådets
mindretalsudtalelse i betænkningen, og vi er
fuldkommen enige i de betænkeligheder, som
her er fremlagt, og det er altså præcis disse retssikkerhedsmæssige betænkeligheder, som vil
give sig udtryk i de spørgsmål, vi vil stille i udvalget.
Jeg kan godt sige det klart: Skal vi være med
til dette forslag, hvad vi håber bliver resultatet,
skal retssikkerheden prioriteres langt højere.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
49420;name_party;":
Bare for at vi ikke går helt forbi hinanden, vil
jeg sige til fru Birthe Rønn Hornbech om hele
spørgsmålet omkring fogedretten: Fogedretten
bliver jo central, fordi den netop har en mulighed for en hurtig indgriben, og hele forudsætningen for et fogedforbud, også som reglerne er
i dag, er, at rettighedshaver ikke kan gøre sin
. ret gældende ved almindelig rettergang. Så det
er jo hele grundlaget for fogedretten.
Men jeg håber, at fru Birthe Rønn Hornbech
kan bekræfte, at spørgsmålet om placeringen af
det her, af myndighedskompetencen hos fogedretten, har hele udvalget været enige i - også
Advokatrådet.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
50075;name_party;":
Jeg skal gerne gentage, at det her kan udvikle
sig til en straffesag, og man bruger civilretsplejens regler. Man giver ikke de retsgarantier, som

er normale ved en straffesag, vel vidende at det
her kan udvikle sig til en straffesag, og så har
den pågældende ikke haft mulighed for at værge sig.
Man giver i øvrigt en særstilling til nogle
ganske bestemte rettighedshavere i civilretten,
hvilket heller ikke er begrundet i lovforslaget.
Det er de ting, vi ønsker at diskutere. Ud over
at vi er utilfredse med det konkrete i dette lovforslag, kan vi i øvrigt se det som et led i en glidebàne, hvor retssikkerheden bliver stadig ringere og ringere, hvorimod regeringen med hensyn til drabsmænd og røvere og rockere og den
slags bestandig ønsker større retssikkerhed.
Tingene hænger overhovedet ikke sammen.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
50934;title_name;":
Blot en kommentar for at vi ikke skal fortsætte
debatten på baggrund af en misforståelse, for
det ville selvfølgelig være ærgerligt, når vi har
lejlighed til her under førstebehandlingen at
komme lidt mere grundigt ind i sagen, og også
for at vi ikke efterlader offentligheden med den
usikkerhed, som der her kan være skabt.
Jeg ville nemlig også erklære mig fuldstændig enig i fru Birthe Rønn Hornbechs udlægning af teksten, hvis lovforslaget var sådan, som
fru Birthe Rønn Hornbech beskriver det, men
sådan er det jo heller ikke.
Det er jo ikke sådan, at lovforslaget ikke omfatter de grundlæggende retssikkerhedsgarantier, der er i vores land i forhold til retten til ikke
at udtale sig, retten til ikke at medvirke, altså alt
det, som jo er bærende for, at man ikke må pålægges via myndigheder at inkriminere sig selv,
lave selvinkriminering: det er lovforslaget naturligvis udstyret med, også retten til at få tilkaldt en advokat, når fogden møder op og ønsker at lave en bevissikring, og retten til erstatning, hvis det er sådan, at den, der påstås at
krænke andres immaterielle rettigheder, påføres
skader eller tort i forbindelse med fogedrettens
indhentning af bevissikring.
Så med hensyn til alt det, som fru Birthe
Rønn Hornbech bruger her som grundlag for at
afvise forslaget, hvor Venstre i øvrigt er enig i
målet, men uden selv at komme med bidrag til,
hvad man så kunne gøre, vil jeg bare lige have
rettet den misforståelse. Naturligvis bygger det
på de her grundlæggende retsgarantier, og det
vil være ærgerligt, hvis Venstres afvisning af
lovforslaget alene bygger på den her misforståelse.
'

Torsdag den 12. oktober 2000 (L 17)
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jamen jeg har også godt hørt i EU-debatten, at
når befolkningen stemmer anderledes, end regeringen ønsker, er det, fordi de har misforstået
noget.
Nej, vil jeg sige til ministeren, man er altså
nødt til også i Socialdemokratiet at anerkende,
at der altså er andre, der har en anden opfattelse: det er derfor, vi er valgt for et andet parti, og
vi er lodret uenige med ministeren. Vi ønsker
en højere grad af retssikkerhed, og det er ikke
ministeren, der skal komme her, få dage efter at
forslaget er fremsat, og sige, at vi skal komme
med et alternativ. Det er ministeren, der skal
overbevise et flertal i Folketinget om, at det lovforslag skal gennemføres i den form, det ligger,
og det bliver ikke med os.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
53387;title_name;":
Jamen jeg vil da bestemt ikke fratage fru Birthe
Rønn Hornbech retten til at være uenig med
mig eller med regeringen om lovforslaget, den
ret skal fru Birthe Rønn Hornbech have.
Men det, jeg angriber, er, når fru Birthe Rønn
Hornbech her i salen afviser lovforslaget på
baggrund af påstande, som ikke er rigtige. Det
giver mig selvfølgelig i et demokrati retten til at
sige, at det ikke er rigtigt, det står der ikke i lovforslaget. Når der både her fra Folketingets talerstol og i offentligheden fremføres ting om
lovforslaget, som ikke er rigtige, tilkommer det
mig at sige, at det ikke er det, jeg foreslår. Lige
så vel som det tilkommer fru Birthe Rønn Hornbech at komme med andre forslag eller erklære
sig uenig. Men man kan ikke erklære sig uenig i
noget, som jeg ikke har foreslået.";Frank Jensen
54213;title_name;":
Hr. Helge Adam Møller som ordfører.";Poul Nødgaard
54273;name_party;":
Jeg vil så godt starte med lidt ros til justitsministeren, for her i sidste måned, i september, kom
justitsministeren jo med et meget stort, fint katalog til, hvordan man skulle lave bedre love.
Det er underskrevet af justitsministeren selv i
september 2000, og han håber, at det kan være
til nytte og inspiration i det daglige lovgivningsarbejde.
Og på en af de allerførste sider i dette vældig
gode materiale står der, at det helt centrale ved
ethvert lovforslag er, at formen er enkel, kort og

279

præcis, og at sætningerne er korte og klare. Det
synes jeg er godt og rigtigt, og derfor læste jeg
med stor interesse dette første lovforslag, som,
jeg skulle være ordfører på.
Og jeg starter så med § 1, de allerførste sætninger, ihukommende, at sætningerne skal være
korte og klaré, og jeg læser op:
»Såfremt det sandsynliggøres, at nogen som
led i erhvervsvirksomhed eller i øvrigt i ikke
ubetydeligt omfang har krænket en immaterialret eller begået en overtrædelse nævnt i stk. 2,
kan fogedretten efter anmodning fra rettighedshaveren eller en anden, der er beføjet til at påtale krænkelsen eller overtrædelsen (rekvirenten), træffe bestemmelse om, at der hos den pågældende (rekvisitus) skal foretages en undersøgelse med henblik på at sikre bevis for krænkelsen eller overtrædelsen og dennes omfang.«
73 ord. Hvis det er det, der hedder en kort,
klar og enkel sætning, så ... ! Jeg vil foreslå justitsministeren, at man begynder at holde det,
man selv har skrevet under.
Nå, så til lovforslaget:
Vi synes, at formålet og hovedideen er rigtige, og det kan vi tilslutte os. Jeg har bemærket,
at i et af høringssvarene siger en af Danmarks
største virksomheder, nemlig LEGO, meget
klart, hvad det i virkeligheden er for problemer,
man prøver at løse, og jeg citerer:
»Gennem årene har LEGO-Gruppens produkter været genstand for omfattende plagiering, produktefterligning og produktforfalskning. Omfanget heraf er ikke blevet mindre, siden produkterne har fået en mere højteknologisk karakter, f.eks. ved ulovlig kopiering af
mediaprodukter.«
Og så fortsætter man med, at derfor støtter
man varmt lovforslaget.
Jeg vil også godt fastslå, at der ikke er nogen
konflikt med grundloven. Lovforslaget er fuldt
og helt i overensstemmelse med grundloven, og
det fastslås jo også i høringssvaret fra præsidenten for Østre Landsret.
Men lad mig så i fortsættelse af det, fru Birthe:
Rønn Hornbech hår gjort opmærksom på heroppefra, nævne, at i lovforslaget er der indbygget den klassiske konflikt mellem hensynet til
den part eller det menneske, som får tyvstjålet
sine rettigheder eller sine produkter, og retssikkerhedsgarantierne til den, der måtte mistænkes for at have begået tyveriet. Det er helt klart,
at justitsministeren og ministeriet har arbejdet
på at finde den helt rigtige balance, men jeg
tror, det måske kan gøres endnu bedre, og det

280

Torsdag den 12. oktober 2000 (L 17)

vil vi godt grave i under udvalgsbehandlingen.
Lad mig nævne, at i en af nøgleparagrafferne,
nemlig § 1, stk. 4, står der, at fogedretten helt eller delvis kan afslå en anmodning om undersøgelse, såfremt det må antages, at undersøgelsen
vil påføre skade eller ulempe, som står i misforhold til rettighedshaverens interesse i undersøgelsens gennemførelse. Man kan altså afslå,
men jeg synes helt klart, der burde stå »skal« 홢
altså at fogedretten skal afslå, hvis dette er tilfældet. Det var den ene ting.
Den anden og sidste ting, jeg vil gøre opmærksom på, er: Kunne man ikke tænke sig, at
det forhold, at disse sager skal behandles ved
fogedretterne over hele landet, medfører, at de
mange gange vil blive behandlet af en ung, uerfaren dommerfuldmægtig, som aldrig nogen
sinde før og måske heller ikke senere er stødt på
eller vil støde på den slags ret specielle sager?
Det giver en usikkerhed og dermed måske en
lidt mindre god retsgaranti, så jeg synes, man
skulle overveje, om man ikke kunne henlægge
disse sager til én eller måske to fogedretter, der
har den særlige ekspertise og sagkyndighed, så
der hver gang træffes den helt rigtige afgørelse,
som tilgodeser både den, der eventuelt har fået
stjålet noget, og den, der beskyldes eller mistænkes for at have gjort dette. Jeg synes, det er
noget, vi skal dyrke under udvalgsbehandlingen.
Men ideen bag og hovedsigtet med lovforslaget kan vi tilslutte os.";Helge Adam Møller
58598;name_party;":
SF kan i og for sig også tilslutte sig hovedsigtet
med lovforslaget. Det er jo vigtigt, at vi konstant har blikket rettet mod at udvikle vores
lovgivning, så den kan leve op til den teknologiske udvikling.
Vi har imidlertid en lang række spørgsmål,
som vi ønsker at få behandlet under udvalgsarbejdet. Vi er ligesom de foregående ordførere
usikre på, om det er det rigtige snit, man retssikkerhedsmæssigt har lagt mellem rettighedshaveren og den, der formodes at krænke en rettighed. Vi er usikre på, om man har valgt det
rigtige, nemlig at samle reglerne om bevissikring med forskellige immaterialrettigheder i én
lov, eller om man måske burde gøre som i Sverige.
Jeg synes, det er en lang række immaterialrettigheder - det begreb skal man nok anvende her
- der er samlet i lige præcis dette lovforslag. Det
drejer sig om mærker - bl.a. LEGO går jeg ud

fra - og det drejer sig om ophavsretslovgivning,
radio- og fjernsynsvirksomhed, navne, patenter,
brugsmodeller osv. Kan man samle alle disse
meget forskellige typer af rettigheder i lige præcis denne lovgivning, og har man fundet den
rette afvejning?
Vi har tænkt os at bruge udvalgsarbejdet til at
gennemgå lovforslaget nøje og få det sammenlignet med, hvad der egentlig er af rettigheder
på de forskellige områder i den gældende lovgivning, for at se, hvordan man egentlig har
valgt at løse lige præcis det konkrete problem,
når det drejer sig om eksempelvis softwareprogram, eller hvad ved jeg. Og for at vi så, når vi
har fået afdækket det, kan komme et skridt videre, tror jeg også, det er nødvendigt, at vi får
en høring. Vi har en god tradition i Retsudvalget for at få kloge folk til at komme og fortælle
os, hvad der kan tale for, og hvad der kan tale
imod en given løsning, og så tror jeg, vi i fællesskab kan komme frem til at få løst det ganske
fundamentale problem, nemlig at det er en type
kriminalitet, der i høj grad er omsiggribende.
Vi skal finde det rigtige snit, fordi det er en
ganske central lovgivning, vi her arbejder med,
og derfor. skal vi omgærde den med en høj grad
af ydmyghed. Det er ikke en lovgivning, som vi
skal regne med, at vi kommer til at rette ret meget i de næste mange år.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
60812;name_party;":
Med justitsministerens tilladelse fortsætter jeg
debatten for at få afklaret en enkelt ting på baggrund af det, fru Anne Baastrup var inde på.
Fru Anne Baastrup nævnte, at der er mange
rettigheder samlet i ét lovforslag, og det er jo
rigtigt. Men er problemet ikke - det er et
spørgsmål til fru Anne Baastrup og justitsministeren - at her kommer man igen med et processuelt lovforslag, der handler om bevissikring? Vi har jo i menneskealdre bygget på en
retsplejelov, som ustandselig ændres efter nøje
drøftelser her i Folketinget, men som netop skal
fastlægge de helt grundlæggende principper i
dansk ret.
Er fru Anne Baastrup ikke enig med Venstre
i, at det er en glidebane, at vi nu efter de forhåndenværende søms princip finder nogle rettigheder, der ikke er beskyttede? Og er vi ikke enige
om, at når problemet er så stort, laver man en
særlig retsplejelov? Det er jo det, man gør for
dette område. Men i morgen kommer der nogle
andre rettigheder, og så fastholder vi ikke det,

(36)
Torsdag den 12. oktober 2000 (L 17)
der er de grundlæggende principper om »fair
trial« i dansk retspleje. Er det ikke et problem,
og vil fru Anne Baastrup være med til også at se
på den side af sagen?
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
62042;name_party;": :
Det er jo netop et af de problemer, som Advokatrådet rejser: Er det den rigtige løsning? Justitsministeriet har i bemærkningerne argumenteret for, hvorfor de mener, det er den rigtige løsning, men jeg er selv meget i tvivl, og fru
Birthe Rønn Hornbech har da ret i, at den oplistning, dér er i § 1, stk. 2, kan muligvis om
nogle år blive tre gange så lang. Spørgsmålet er
altså, om det er det rigtige snit, der ligger her.
Er det den rigtige beslutning at lave en egentlig
lovgivning for dette område, eller skal vi revidere retsplejeloven?";Anne Baastrup
62606;name_party;":
Da mit partis ordfører ikke kan være til stede i
dag, skal jeg fremføre følgende:
Jeg vil slå fast med det samme, at Dansk
Folkeparti bestemt ikke kan acceptere, at rettigheder, ophavsrettigheder, varemærker eller patenter krænkes. Det er heller ikke rimeligt, at
når man har brugt store kræfter på at fremstille
og patentere kunstværker eller produkter, kan
andre risikofrit og uden blusel kopiere de pågældende produkter.
Men om nærværende forslag er den rigtige
måde at gribe ind på over for krænkelser af disse rettigheder, stiller Dansk Folkeparti sig ret så
tvivlende overfor. Man skal jo huske, at eksempelvis ophavsretsloven i forvejen trænger til en
alvorlig revision. Tænk bare på chefredaktør
Tøger Seidenfaden, som i 1995 ligé pludselig risikerede 1 års fængsel, fordi han offentliggjorde
den dagbog, som Ritt! Bjerregaard selv havde
forsynet den samlede presse med. Skulle der på
det tidspunkt have været tale om bevissikring,
skulle myndighederne faktisk være brudt ind i
Politikens Hus via fogedretten og have sikret
sig ethvert til rådighed stående bevis. Spørgsmålet er derfor, om der ikke også - samtidig
med at man ser på, hvilke muligheder der ér for
at bevissikre i forbindelse med krænkelse af disse rettigheder - skal ses på en nedtrapning af de
meget strikse regler på området, når det eksempelvis gælder ophavsret.
Vi opfatter forslaget som et markant indgreb
over for boligens ukrænkelighed. Det er et nyt
våben mod eksempelvis piratkopiering, men

281

det kan også ske uden en domstolsafgørelse, og
derfor mener vi i Dansk Folkeparti, at forslaget
skal laves om på flere punkter. Det er en stor
aéndring af det/ der hidtil har været danske
principper for ransagning, når fogden bliver
inddraget og derudover faktisk kan udpege erv
uvildig sagkyndig til det.
!
Dansk Folkeparti vil i udvalgsarbejdet stå bag
en nærmere undersøgelse af lovforslagets konsekvenser, og vi ønsker, at denne undersøgelse
afsluttes, før vi endelig kan tage stilling til, om
det bliver et ja eller et nej til forslaget ved tredjebehandlingen i Folketinget.
Som sagt er der tale om en for markant ændring af eksisterende praksis på området Såfremt ejeren ikke er til stede .på' virksomheden,
kan andre faktisk træde til, og det er vi ret betænkelige ved. Men som sagt: Lad os få et ordentligt udvalgsarbejde med forslaget, så vi kan
få en mere tilbundsgående drøftelse af dets hele
indhold.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
65042;name_party;":
Der var en enkelt ting i det, fru Birthe Skaarup
sagde, som overraskede mig.
Det kan være, det var mig, der misforstod
det, men sådan som jeg hørte det, sagde fru Birthe Skaarup, at der er tale om en overtrædelse
af bestemmelsen om boligens ukrænkelighed,
fordi dét ikke er en domstol, der bestemmer, om
der kan gives tilladelse.
Grundlovens § 72 ønsker jeg og alle i Folketinget selvfølgelig at overholde. Det er den paragraf, der siger, at boligen er ukrænkelig, og at
husundersøgelse og beslaglæggelse osv. ikke
kan ske, medmindre det sker efter en retskendelse. Men det er jo også dét, der står i lovforslaget. Det er fogedretten, altså en domstol, der
skal afsige kendelsen om, at man må gøre det,
og det er jo netop i fuldstændig overensstemmelse med § 72 i grundloven.
1
Hvis jeg hørte rigtigt, mener jeg derfor, at der
er misforstået et eller andet. Der skal afsiges en
dommerkendelse, og det er, kun, hvis dommeren i fogedretten siger ja, man kan gøre det, ellers kan man ikke. Så jeg mener ikke, der er nogen tvivl. Det er krystalklart i overensstemmelse med grundloven.";Helge Adam Møller
66143;name_party;":
Der er jo desværre ingen tvivl om, at piratkopiering og andre krænkelser af ophavsrettigheder
foregår i stor stil, og at problemet absolut ikke

,

282

Torsdag den 12. oktober 2000 (L 17)

bliver mindre. Derfor har vi også i CD stor sympati for tanken bag dette lovforslag, nemlig at
give rettighedshavere en hjælpende hånd til at
forfølge krænkere af ophavsret og derved sikre
deres egne rettigheder. Men man skal altså lige
huske på, at den hjælpende hånd her er et
tvangsindgreb, og derfor bør man naturligvis
foretage en række afvejninger.
For vedtagelse af dette lovforslag taler efter
CD's opfattelse, at der er tale om et lovforslag,
som langt hen ad vejen bygger på en vel gennemarbejdet betænkning, som er lavet af et udvalg, hvor repræsentanter for forskellige interessenter har haft plads. Det fremgår af såvel betænkningen som lovforslaget, at de retssikkerhedsmæssige aspekter er vægtet særdeles højt.
Derfor er bevissikringsmidlerne undergivet fuld
domstolskontrol, og der er foretaget en nøje afgrænsning af, hvilke krænkelser reglerne kan
finde anvendelse over for, og hvilke lokaler og
ting, som kan blive gjort til genstand for undersøgelse. Der er ligeledes taget højde for, at undersøgelsen hurtigt skal følges op af en retssag,
og at ubegrundede beskyldninger skal udløse
erstatning og godtgørelse.
Men der er også nogle ting, som efter vores
opfattelse taler for en vis besindighed. For det
første må man jo gøre sig klart, at den af fogedretten foranstaltede ransagning kan afsløre forhold af en sådan karakter, at der kan blive tale
om, at en efterfølgende sag bliver en offentlig
straffesag, og er de retssikkerhedselementer,
som er indbygget i lovforslaget, så tilstrækkelige? Man bør også være opmærksom på, at det
vel reelt er en nyskabelse inden for den civile
retspleje, at der ydes offentlig bistand véd fremskaffelse af bevismateriale - endda en bistand,
som kun vil kunne bruges i disse særlige sager,
og som sagsøgere i andre typer civile sager ikke
kan have glæde af.
I CD er vi af den opfattelse, at også lovregler
er nødt til at blive tilpasset den virkelighed, vi
nu engang lever i, og for disse ophavsretskrænkelser, som der er tale om i dette lovforslag,
gælder det altså, at det er utrolig vanskeligt for
den krænkede at dokumentere, hvor stort et tab
den pågældende har lidt som følge af piratkopiering og lign. Derfor er der behov for et særligt retsmiddel.
Vi er altså positivt indstillet over for lovforslaget, men vi mener, at de retssikkerhedsmæssige indsigelser, som bl.a. Advokatrådet er
fremkommet med, bør undersøges og afklares
under udvalgsbehandlingen.";Sonja Albrink
68777;name_party;":
Enhedslisten følger med stor interesse, formentlig som alle andre, konsekvenserne og følgevirkningerne af den eksplosive teknologiske udvikling inden for hele IT-området.
Vi er også opmærksomme på, at ikke mindst
de mennesker, som kan påberåbe sig en ophavsret eller en immaterialret, er under pres.
Derfor kunne vi egentlig også godt tænke os,
at regeringen var lidt mere konsekvent på det
område, for i Kulturministeriet barsler man nu
med et lovforslag, som nærmest giver op over
for den ulovlige piratkopiering og underminering af rettighedshaveres interesser. Og her behandler vi så et lovforslag, som skal gøre det
lettere for myndighederne at løfte beviset for
krænkelser af immaterialretten.
Vi har lidt svært ved at se den logiske sammenhæng mellem de to lovforslag, men måske
kan justitsministeren prøve at give en mere
overordnet beskrivelse af regeringens linje på
det her spørgsmål.
Enhedslisten er enig i, at de nye teknologiske
muligheder gør det nemmere at bryde og kommercielt udnytte rettighedshavernes produkter.
Vi mener imidlertid, det er vigtigt at sætte ind
over en bred kam, f.eks. også i form af kompensàtion til rettighedshavere finansieret af afgifter
på det udstyr, der anvendes: brændere, tomme
cd-disketter osv.
Men vi er også enig i, at der skal ske sanktioner, og at personer, der bryder loven, skal
straffes, selv om vi finder det vigtigt, at der er
proportion i de våben, vi giver myndighederne
i hænde, f.eks. i form af ransagninger og beslaglæggelser.
Jeg skal ikke gentage, hvad andre har sagt,
men det er klart, at f.eks. det høringssvar, som
ligger fra Det Danske Center for Menneskerettigheder, er noget, som vi må kigge dybere på
under det kommende udvalgsarbejde, før vi endeligt kan give tilsagn om at støtte denne lov.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
70577;name_party;":
Jamen blot for at give hr. Søren Søndergaard et
bud på logikken. Hvis man nu forestiller sig, at
man lemper over for kopiering til privatbrug, så
gør det da i mit hoved det netop væsentligt, at
vi beskytter dér, hvor der er kommerciel kopiering. Det kunne da være et bud på en logisk
sammenhæng.

Torsdag den 12. oktober 2000 (L 17)
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
70954;name_party;":
Problemet er naturligvis, når produktionsmidlet
er en simpel computer, som man kan have stående derhjemme, at så er det svært at lave den
præcise afgrænsning mellem, hvad der er privat, og hvad der er kommercielt.";Søren Søndergaard
71186;name_party;":
Spørgsmålet om beskyttelse af immaterielle rettigheder trænger sig jo mere og mere på, og der
er ingen tvivl om, at med den udvikling, der er
inden for IT og for så vidt også inden for musikbranchen, og den måde, man lancerer sine
produkter på, er det ret væsentligt, at der bliver
taget fat i det her.
Det er ganske vigtigt, at der er en mulighed
for at opklare sager om krænkelse af rettigheder
og krænkelse af rettighedshaver, og det er ikke
mindst vigtigt, at man netop på det her område
har en mulighed for meget, meget hurtigt at sikre de beviser, der skal kunne lægges til grund
for en efterfølgende retssag, netop fordi beviserne er meget nemme at skaffe af vejen. De kan
skaffes af vejen bare ved et enkelt tast på en
computer: så kan de være væk igen. Derfor er
det vigtigt, at der bliver lavet nogle regler, som
tager højde for de her ting. Derfor er justitsministerens forslag meget velkomment og et ganske godt udgangspunkt for at tage en diskussion om: Hvordan gør man det 'så?
Men når det så er sagt, så synes jeg også, der
er en række spørgsmål, som trænger sig på i
forhold til forslaget her og den fremgangsmåde,
som justitsministeren har valgt for at opnå de
her mål. For spørgsmålet er jo: Hvorfor ikke
bruge den eksisterende lovgivning? Og der kan
være et meget hurtigt og nemt svar på det, nemlig at der er straframmen simpelt hen ikke stor
nok til, at man kan foretage de her rettergangsskridt.
Men så kommer det næste spørgsmål lige i
rækkefølge herefter: Hvorfor så ikke bare tilrette de nuværende retningslinjer, så det kan lade
sig gøre? Det har vi gjort på en række andre
punkter, hvor det har vist sig, at politiet ikke
har tilstrækkelige efterforskningsmuligheder,
fordi straframmen ikke er stor nok. Så er man
simpelt hen gået ind og har sagt, at lige præcis
på de her specifikke punkter ser vi bort fra dét
krav, men alle de andre krav, der er i retsplejeloven, skal i øvrigt følges. Så det kunne man
måske have gjort.

283

Spørgsmålet er også, hvorfor man ikke ønsker at fastholde de nuværende retsgarantier,
som retsplejeloven jo lægger op til. Man ændrer
på nogle af retsgarantierne. Jeg siger ikke, at der
ikke er retsgarantier i det forslag, ministeren
lægger frem, men der er sandelig en række af
de retsgarantier, vi ellers har i retsplejeloven,
som ikke er med i det forslag, som ministeren
lægger frem, og det kunne jo også være rart at
høre, hvorfor de er fjernet.
Spørgsmålet er egentlig også: Hvorfor skal
den, som er blevet krænket, altså den forurettede, have lov til at være til stede under selve ransagningen? Vi kender jo ikke fra nogen som
helst andre sager, at den, der ønsker at føre sagen, kan få lov til at stå på skuldrene af eksperterne, af fogedretten, måske assisteret af politiet,
og blande sig i, hvordan myndighederne sikrer
beviserne. Det kender vi jo ikke fra anden lovgivning, og det synes jeg også vi savner et klart
og tydeligt svar på: Hvorfor skal den mulighed
være til stede i det her lovforslag?
Spørgsmålet er også: Hvorfor ønsker man nu
at ændre det her fra, at det er de almindelige
domstole, der skal træffe afgørelser om ransagninger, til, at det er fogedretten, der skal træffe
afgørelsen? Der har været nogle få forsøg på at
svare på spørgsmålet, men jeg synes ikke, det er
blevet besvaret tilfredsstillende endnu, så det er
noget af det, vi vil forsøge at forfølge under udvalgsbehandlingen.
, Jeg kunne også tænke mig at spørge, hvorfor
det kun skal være rent erhvervsmæssigt. Vi hørte Socialdemokratiets ordfører, fru Sandy
Brinck, sige, at vi ved, at i de private hjem er
det, så vidt jeg husker, cirka halvdelen af de private pc'er, der ligger piratkopier i. Hvorfor skal
man ikke gøre noget ved det? Hvorfor er det
kun erhvervsmæssigt, man skal gøre noget ved
det?
Jeg synes også, at nogle af formuleringerne i
paragrafferne efterlader store spørgsmål som:
Hvordan skal myndighederne, hvordan skal fogedretten egentlig håndtere denne her lov? Det
vil jeg gerne vende tilbage til.
Jeg synes også generelt, at det er problematisk, at der er tale om en særskilt lov. Altså når
man som forretningsdrivende føler, at man er
blevet krænket, at ens rettigheder er blevet
krænket, så er det første, man tænker, vel: Der
er nogen, der har stjålet mine programmer. Det
må være straffeloven. Det må være noget med
tyveri.

284

Torsdag den 12. oktober 2000 (L I7)

er det nødvendigt for os som lovgivere at sikre,
at vi giver de maksimale rammer til inden for
de naturlige retssikkérhedsgarantier at udstyre
myndighederne til at kunne bidrage til opklaringen af disse krænkelser.
Det er jo det, der er formålet her, netop for at
sikre kvaliteten i lovtilblivelsen. Som hr. Helge
Adam Møller var inde på - jeg er glad for, at hr.
Helge Adam Møller gav mig lejlighed til at
trække den udmærkede vejledning, vi har lavet,
frem - er det allervæsentligste, at en lov er godt
forberedt. Det må man sige at det her lovforslag
er, selv om fru Birthe Rønn Hornbechs tale her
ikke bar præg af det. Det er forberedt af et udvalg under Kulturministeriet med en højesteretsdommer som formand, nemlig, Peter Blok,
med repræsentation af Dommerforeningen,
med repræsentation af Advokatrådet, med repræsentation af Dommerfuldmægtigforeningen og en lang række andre interessenter i den
her sag. Så man må sige, at de retssikkerhedsmæssige garantier, der skal: med i en lovgivning, har været rigt repræsenteret og endda
med et formandskab, der har været bestykket
med en højesteretsdommer.
Nu til nogle af de debattemaer, der er indgået
både under behandlingen her i dag og også i
pressen forud for behandlingen: i dag: Det har
været fremme: Hvad er det, de her bevissikringsundersøgelser skal bruges til? Ja, de skal
altså først og ftemmest tjene det formål, at der
kan ske en efterfølgende førelse af en erstatningssag, og som det har været fremme, skal
den anlægges inden for, 4 uger. Da krænkelsen
af ophavsrettigheder m.v. er belagt med strafansvar, vil der i sagens natur kunne fremkomme
situationer, hvor beviserne også anvendes i den
forbindelse, altså i en straffesag.
Og det er jo det, som har optaget fru Birthe";Tom Behnke
77298;title_name;":
Rønn Hornbech meget - og jeg ved ikke, om fru
Alle ordførere har jo erklæret sig fuldstændig
Birthe Rønn Hornbech har tid til at lytte - men i
enige i målet, sigtet med lovforslaget her. Og
det er jo også ganske naturligt. Alle partier lever hvert fald er det, der har optaget fru Birthe
Rønn Hornbech forud for forhandlingerne her:
i den virkelighed, vi lever i, hvor Danmark er
Hvad nu, hvis den her civile sag fører til, at
blevet et informationssamfund, et IT-samfund,
hvor vi i stigende omfang bruger informations- krænkelsen er så alvorlig, at vi bevæger os over
i strafferetten?
teknologien både på vores arbejdspladser og i
Ja, så er det jo netop, at en række retssikkervores private hjem. Dermed er der også flere og
hedsgarantierne er formuleret i lovforslaget, og,
flere producenter, heldigvis også her i landet,
der producerer immaterielle produkter, som gi- som jeg også udtrykte tidligere, det gælder bl.a.
retten til ikke at udtale sig. Fogedretten kan alt- ,
ver anledning til, at der også kan ske krænkelser, kriminalitet i forbindelse med de produkter, . så ikke pålægge, at den, man kommer ud og vil
lave den her bevissikringsundersøgelse hos,
som her bliver produceret.
skal udtale sig, ej heller at de skal medvirke.
Da vi må konstatere, at det med at piratkoHvis de ikke vil give adgang til, at fogedretten
piere til kommerciel udbredelse stiger i omfang,

Men uanset hvor længe man blader i straffeloven, så finder man altså ikke nogen muligheder for at forfølge det her. Man skal simpelt hen
ud at finde en helt anden lov. Og hvor finder
man den henne? Ja, man henviser forretningsdrivende til, at så kan de tage Karnov fra side l
og til side 8134 og læse hver eneste side for at
finde ud af: Hvad, er det egentlig for en lov,
man skal henholde sig til, hvis man ønsker, at
myndighederne skal gøre noget ved de her
ting?
Men på trods af de her spørgsmål og på trods
af den skepsis, som jeg har givet udtryk for/ ser
vi dog frem til at få svar på de spørgsmål, der er
stillet, og skal også understrege, at der er en
række positive ting i forslaget her. Bl.a. mener
vi, det er positivt, at man har ret til at have en
advokat til stede under ransagningen, man har
ret til at få erstatning, hvis ransagningen, viser
sig at være. uberettiget, både for tab, men også
for tort. Og præcis ordet tort synes jeg at man
skulle bruge i en lang række andre sager. Så det
er meget, meget positivt, at ministeren har taget
det med. Spørgsmålet er så: Hvem er det egentlig, der skal betale i den sidste ende?
Så er der proportionalitetshensynet, som der
også bliver lagt megen vægt på, og jeg synes også, det er vigtigt, at det trods' alt er en domstol,
som bliver sat til at træffe afgørelsen her, og ikke, som vi kender det på f.eks. miljøområdet,
hvor myndighederne efter forgodtbefindende
kan ransage, som det passer dem, men at der
trods alt er en domstolsmyndighed inde i billedet her.
Og så er der rødt lys - jeg havde mere at sige,
men det må vi tage under udvalgsbehandlingen.

Torsdag den 12. oktober 2000 (L 17)

285

kan komme ind og lave den bevissikring, ja, så
hjem. Jeg vil sige, at udgangspunktet er jo,' at
skal man tilkalde politiet, og det er det, som jeg
der er tale om kommerciel udnyttelse, og at det
forstår at fru Birthe Rønn Hornbech har været
er i erhvervsmæssige lokaler. Men hr. Søren
så optaget af, nemlig at bevissikringer skal fore- Søndergaard har jo ret i, at hvis det er sådan, at
tages af politiet. Det vil de også skulle her, hvis
det finder sted i det private hjem, hvis der er
den påståede krænker ikke selv vil medvirke.
tale om en blanding af erhvervsmæssig og komOg så kan jeg godt undre mig, når nogle simerciel brug af ens private hjem, ja, så kan beger, at det er. mere retssikkerhedsrigtigt, at det
visundersøgelse også finde sted i et privat hjem,
er politiet, ,der tager ud og foretager ransagnin- men her skal det altså sandsynliggøres, at der er
ger, end at det er en domstol, altså fogedretten,
tale om en meget omfattende krænkelse.
som jo er ,en domstol, der foretager det.
Der er altså indbygget det, som er et grundDet har været fremført f- jeg tror, det var fru
læggende princip i dansk ret, nemlig proportioBirthe Skaarup, der var inde på det: Jamen det
nalitet. Det var jo også det, fru Sandy Brinck var
er jo ikke nødvendigvis fogden, der er ude og
inde på. Er der tale om en skoleelev, der sidder
foretage bevissikringen. Fogden kan jo her bede
og kopierer til eget brug, jamen så er det jo ikke
en ekspert om at tage ud at foretage den. Den
det, som lovforslaget sigter på.
,
ekspert skulle i givet fald være en, der bistår fa"",
Det er dér, hvor der er tale om en erhvervsgedretten. Fogden vil være til stede, fogden er
mæssig> kommerciel udbredelse, og finder den
ude og er den, der forretter bevisundersøgelsen.
sted i et privat hjem med netpartiés, hvor man i
Så kan fogden medbringe en ekspert. Netop
meget stort omfang piratkopierer via Internettet
hvis man skal ind og have adgang til en hardeller andet telenetværk, så kan der være tale
disk, hvori beviset måtte skjules eller være, ja så
om, at man kan påberåbe sig, at der finder en
kan en sådan edb-ekspert bistå fogedretten.
meget omfattende krænkelse sted, og så kan foMen fogedretten er den, der forretter den bevis- gedretten gennemføre en bevisundersøgelse.
sikkerhedsmæssige undersøgelse., 홢
Jeg har fremført, at det altså er fogedretten,
Derfor vil jeg også godt netop sige til SF's
der forestår opgaven, og det kun er en sagkynordfører og til Enhedslistens ordfører, at her er
dig, der kan: bistå fogedretten.
det altså retten - det fremgår af lovforslagets alJeg tror, at jeg med de her ord har bidraget til
lerførste paragraf - at det skal altså over for ret- at kaste, lidt lys over indholdet i lovforslaget og
ten sandsynliggøres, at der her har fundet en
også fået rettet nogle, af de misforståelser, som
krænkelse sted, før der overhovedet kan blive
desværre har forplantet sig til dele af pressen
tale om, at der skal laves en bevisundersøgelse. inden førstebehandlingen her i dag, det skal jeg
Hvor adskiller det sig fra, når politiet rykker
beklage.
ud, vil jeg spørge fru Birthe Rønn Hornbech.
Men jeg håber, at vi i den videre proces i
Skal man her over for politiet gennemføre den
Retsudvalget kan få kastet fuldt lys over de
samme prøvelse med hensyn til, om der er sket
udeståender, som ordførerne måtte have, inden
en krænkelse, inden politiet kan tage ud og lave
det her lovforslag forhåbentlig kan blive vedtaransagning? Jeg mener altså, man her skal passe
get i denne samling. Det mener jeg i øvrigt er
på, at man ikke forivrer sig, som jeg synes der
vores pligt i et samfund, hvor krænkelser af de
har været tale om, og får skabt et modsætnings- her rettighedshaveres legitime rettigheder finforhold på et område, hvor jeg ér sikker på, at
der sted i stigende ' o m f a n g .
der i Venstres folketingsgruppe må være medlemmer, der er stærkt optaget af, at der ikke be- (Kort b e m æ r k n i n g ) . .
,
.
gås den her type af lovovertrædelser, krænkelBirthe Rønn Hornbech (V):
ser og kriminalitet. Der må da være nogen i
Som repræsentant for Venstre skal jeg da være
Venstres gruppe, der lytter lidt til den IT-indu- den første til at glæde mig over, at justitsmini-.
stri og de rettighedsindehavere, vi har i hele in- steren nu slår sig så ensidigt op som den store
dustrien, der i dag, kan se deres rettigheder
beskytter af dansk erhvervsliv. Det er vi meget
krænkede. Der må da være nogle i Venstre, der
tilfredse med at høre.
er lidt optaget af, at erhvervslivet ikke bliver
Men dét er altså sådan, at i alle sager, hvor
udsat for de her alvorlige angreb på deres retder er flere parter, må man altså foretage en af-. I
tigheder.
I>balancering af rettighederne, og det, vi gerne vil
Det har også været fremme, at den her bevis- have lov at diskutere i Retsudvalget, er, hvorundersøgelse skal kunne finde sted i private
. dan denne afbalancering skal være, og det nyt-

286

Torsdag den 12. oktober 2000 (L 17)

ter altså ikke noget, at justitsministeren kommer
løbende med alle sine eksperter og så mener, at
Folketinget skal kommanderes til ikke at måtte
lytte til andre.
Det er mit princip, at vi skal have en kontradiktorisk proces også her i Folketinget, og det
får vi i Retsudvalget ved at indkalde nogle, som
vi ved er uenige med justitsministeren, så vi kan
høre alle synspunkter.
Så vil jeg sige, at når justitsministeren bliver
ved med at vende op og ned på tingene og ikke
forstår, hvad der er blevet sagt om retsgarantier,
så mindes man jo de rygter, man af og til hører
rundtomkring, at der er sådan et socialdemokratisk gen om, at når en minister fra Socialdemokratiet har fremsat et forslag, så er det ikke
så behageligt, hvis Folketinget har spørgsmål.
Men det er bare noget, jeg har hørt, det er ikke
noget, der gælder justitsministeren.";Frank Jensen
86149;title_name;":
Det må så stå hen i det uvisse. Justitsministeren.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
86253;title_name;":
Jeg tror, fru Birthe Rønn Hornbech og jeg deler
den opfattelse, at vi skal bidrage til at opklare
krænkelser, brud på folks rettigheder, rettigheder inden for erhvervslivet, der har brugt mange, mange millioner på udvikling af et nyt produkt, f.eks. et nyt edb-program, som de har beskyttet.
Jeg forsøger overhovedet ikke at polemisere
denne sag. Jeg forsøger at kaste lys over noget,
hvor nogle vil bidrage til at forvirre billedet inden førstebehandlingen, herunder fru Birthe
Rønn Hornbech. Det vil jeg godt sige meget
klart og tydeligt.
De udtalelser, fru Birthe Rønn Hornbech kom
med i Radioavisen i morges, og de, der ellers er
citeret på Ritzau her i løbet af formiddagen, har
bidraget til at skabe et mudret billede af et i øvrigt meget velforberedt lovforslag, hvor der har
siddet en højesteretsdommer, Peter Blok, og andre, som virkelig har anstrengt sig. Så har, og
det medgiver jeg, Advokatrådet en anden tilgang til det. Jeg skal ikke nærmere analysere
Advokatrådets baggrund for at have det.
Men jeg kan sige med hensyn til lovforslagets
retssikkerhedsgarantier, at jeg tvivler på, at man
kunne få en højesteretsdommer til at sidde som
formand for et lovforberedende udvalg og anbefale det, hvis grundlæggende retssikkerhedsgarantier ikke var opfyldt, og at dommerfor-

eningen, Den Danske Dommerforening, ville
sidde i et udvalgsarbejde og have anbefalet lovforslaget, hvis ikke grundlæggende retssikkerhedsgarantier var opfyldt.
Til fru Birthe Rønn Hornbech: Kunne vi ikke
love hinanden, at vi i den videre proces fortæller, hvad der står i lovforslaget, og ikke kommer
med en masse udsagn om noget, der slet ikke
står i lovforslaget? Så kunne vi i hvert fald bidrage til det, som jeg altid har troet og også fortsat vil fastholde min tro på, optager fru Birthe
Rønn Hornbech, nemlig oplysnihg af folket, og
at folket skal oplyses om det, der fremgår af det,
der forelægges dette Ting.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
88200;name_party;":
Det, vi kan love, er, at vi vil af al magt gøre alt,
hvad vi kan for, at alle synspunkter, der vedrører denne sag, kommer frem. Og en regering må
altså finde sig i, at Folketinget er den afgørende
del af den lovgivende magt, når der skal stemmes her i Folketinget.
Jeg beklager, men hvis ikke vi bliver overbevist, så kan vi altså ikke stemme for lovforslaget. Jeg synes, justitsministeren i dag misforstår
lidt sin rolle og kommér løbende med højesteretsdommere, der har arbejdet grundigt. Det er
der jo ingen, der bestrider. Vi vil bare gerne
have alle synspunkter lagt frem.
Tænk, hvis justitsministeren en gang imellem
kom her i Folketingssalen og sagde: Det er da
dejligt, at oppositionen er så optaget af mine
lovforslag og vil have en saglig diskussion, frem
for hele tiden at forsøge at afvise, at der kunne
være andre synspunkter. Det er et folkestyre, vi
lever i.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
89127;title_name;":
Jeg står her med høringssvar fra, ja, stort set alle
interesseorganisationer, virksomheder, domstole med alt, hvad der overhovedet kunne siges at
have interesse i dette her lovforslag. Og det er
sendt til Folketinget forud for behandlingen.
Jeg ønsker ikke, at nogen ikke skal høres, jeg
ønsker ikke, at nogens synspunkt skal være
skjult. Tværtimod har jeg sendt det til Folketinget forud for behandlingen her i dag, ikke bare
en oversigt, men alt det, som er skrevet i den
her sag af alle interessenter.
Og så skal man ikke bruge, synes jeg, tiden til
at skabe usikkerhed og nervøsitet på et falsk
grundlag om, at landets justitsminister, landets

Torsdag den 12. oktober 2000 (L 18)
regering ikke er optaget af grundlæggende retssikkerhedsgarantier. Dem deler vi naturligvis,
både proportionalitetshensyn, og at man ikke
må inkriminere sig selv. Alt det fremgår jo af
lovforslaget.
Jeg synes også, at når fru Birthe Rønn Hornbech, og det er jeg jo glad for, stiller store forventninger og krav til justitsministeren, at det
så også kan rette sig den modsatte vej: at justitsministeren kan forvente, at ordførerne fortæller
om, hvad der står i lovforslaget, og ikke alt andet.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg tror ikke, vi bliver enige om, hvordan forholdene mellem regering og Folketing er efter
den danske forfatning.
Men vi har altså den opfattelse, at dette lovforslag er et af de eksempler, hvor Folketinget
foretager en selvstændig prøvelse af lovforslaget. Det er såmænd det, der er tale om.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frank Jensen
90777;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af produktansvarsloven. (Ophævelse af undtagelsen for uforarbejdede produkter hidrørende fra jordbrug,
husdyrbrug, fiskeri og jagt).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 4/10 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling. ''

.

287

Forhandling";Poul Nødgaard
91301;name_party;":
I Socialdemokratiet mener vi, det er afgørende,
at man som forbruger har en række grundlæggende rettigheder. Man skal som forbruger kunne gennemskue, hvilket produkt man køber.
Man skal som forbruger sikres imod vildledning. Man skal som forbruger kunne klage og få
medhold, hvis den våre, man køber, ikke er i orden, og man skal som forbruger kunne få erstatning, hvis den vare, man køber, ér defekt og
derfor forvolder skade.
Produktansvarsloven, som vi behandler i
dag, indeholder bl.a. regler om, at man som forbruger skal kunne få erstatning, hvis den vare,
man køber, er defekt og derfor har medført en
skade.
Indtil nu har uforarbejdede produkter fra
landbrug, fiskeri og jagt været undtaget i denne
lovgivning. Hvis vi vedtager ændringen af loven, medfører det, at disse områder også bliver
omfattet af loven. Det sidste års fødevareskandaler med kogalskab og salmonella kalder på, at
vi strammer op på det her område.
I Socialdemokratiet støtter vi derfor op om
den her lovændring, en ændring, der vil give
forbrugeren bedre vilkår efter en skade, men
også en ændring, der højst sandsynligt vil virke
præventivt på producenterne.
I høringssvarene ses det også, at der over næsten hele linjen er enighed om den her lovændring.
I disse EU-tider er det værd at være opmærksom på, hvor disse forbedringer for forbrugerne
stammer fra. De stammer nemlig fra EU. Grunden til, at vi netop nu behandler ændringen af
produktansvarsloven, er, at vi skal gennemføre
et EF-direktiv. EU går altså foran for at forbedre
forbrugernes interesser.
Hvis lovændringen ikke kom på baggrund af
et EF-direktiv, ville det sikkert være langt sværere at få opbakning til at forbedre forbrugernes
rettigheder. Producenterne ville sikkert sammen med de borgerlige partier tale imod lovforslaget og argumentere med, at deres konkurrenceniveau ville blive forværret i forhold til konkurrenterne i andre EU-lande.
EU er med det her direktiv med til at sikre, at
forbrugernes vilkår forbedres, uden at producenternes konkurrenceevne forværres. EU er
altså alt i alt med til at forbedre forbrugernes
rettigheder.

288

Torsdag den 12. oktober 2000 (L 18)

I Socialdemokratiet indstiller vi derfor det her
lovforslag til vedtagelse.
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg tror/jeg kan gøre det lige så kort som deri
forrige ordfører.
Vi har i dette lovforslag bemærket, at det er
en undtagelse, der ophæves, at så at sige alle
høringssvar er meget kortfattede og meget enige i, at denne undtagelse ophæves. Efter at have
læst de høringssvar vil vi også støtte forslaget,
dog med det forbehold, at da det jo er en del år
siden, at den oprindelige lov har været diskuteret herinde, så vil vi lige igen have fastlagt ansvarsgrundlaget i loven. Men med det forbehold støtter vi lovforslaget.";Lotte Bundsgaard
94074;name_party;":
Jeg kan gøre det endnu kortere.
Da mit partis ordfører, fru Pia ChristmasMøller, er forhindret i at være til stede under
denne første behandling, så skal jeg blot kort
meddele, at Det Konservative Folkeparti kan tilslutte sig lovforslaget.";John Vinther
94334;name_party;":
Nu begynder det at gå hurtigt: det skal jeg forhindre.
Vi støtter lovforslaget i den udformning, det
har fået. Men Forbrugerrådet har i sit høringssvar bl.a. beskrevet, at man måske skulle kigge
på den grønbog, som Kommissionen er kommet
med om prodùktansvar. Det har vi gjort i Europaudvalget, og vi er også enige med Forbrugerrådet om, at det vil blive for vildt at opfordre
Kommissionen til at komme med en egentlig revision af produktansvarsloven.
Men der er i det direktiv, som ligger til grund
for produktansvarsloven, en mulighed for at
åbne op. Der henvises nemlig i Forbrugerrådets
udtalelse til, at der er en ændring, som falder
helt inden for forslagets rammer, nemlig at det
skal være så småt som muligt. Det er ophævelsen af lovens § 7, stk. 1, nr. 4, således at udviklingsrisikoen skal bæres af producenter og ikke
af forbrugerne.
Som det fremgår, må man godt det ifølge direktivet. Det har man gjort i Norge og i Finland,
og SF vil derfor foreslå, at vi gør det samme, og
det er jeg helt sikker på at der vil være bred opbakning til. Den vil vi dyrke, og så vil vi stille
det som ændringsforslag, medmindre ministeren naturligvis selv stiller det.

Christian H. Hansen (DF):
Jeg skal meddele, at da vores ordfører på området, hr. Peter Skaarup, ikke kan være til stede,
vil jeg fremføre følgende:
Vi er i Dansk Folkeparti i princippet positivt
indstillet over for det her lovforslag. Lovforslaget går jo ud på at ophæve undtagelsen for
uforarbejdede produkter fra jordbrug, husdyrbrug, fiskeri og jagt. Og som det er nævnt i bemærkningerne, er en af årsagerne jo et EF-direktiv og vel til en vis grad også den såkaldte kogalskabskrise.
Dansk Folkeparti mener, at lovgivningen i
høj grad skal stille sig på forbrugernes side, når
det gælder produktansvaret. Forbrugerne skal
have gode og sikre muligheder for at vurdere,
om de produkter, vi spiser eller benytter os af,
er sunde og gode, og derfor kan man sige, at et
af de høringssvar, bl.a. fra Forbrugerrådet, vil vi
da også kigge nærmere på under udvalgsarbejdet.
Men Dansk Folkeparti kan derfor som princip tilslutte sig, at undtagelsesbestemmelsen for
en række produkter i produktansvarsloven falder bort, og vi vil generelt være positive i forbindelse med udvalgsarbejdet.
Dog kan det jo godt tænkes, at der eventuelt
kommer yderligere indvendinger: det kunne
eventuelt være fra jordbrugsorganisationer, fiskeriorganisationer osv., og det mener vi selvfølgelig også skal behandles sagligt under et
kommende udvalgsarbejde.
Lad mig sige det på den måde, at blot fordi
det her er et EF-direktiv, er der jo ingen grund
til, at vi sådan falder på maven og bare siger ja.
Det skal selvfølgelig igennem en grundig udvalgsbehandling, hvor vi kigger på de relevante
ting. Men som udgangspunkt er vi positive over
for lovforslaget.";Anne Baastrup
97148;name_party;":
Jeg skal på CD's vegne tilkendegive, at vi er positive over for forslaget. Vi deltager i den udvalgsbehandling, der måtte finde sted, og hvis
der opstår problemer, er vi også meget villige til
at kigge på dem. Jeg vil ikke gennemgå forslaget, da andre ordførere har gjort det, men en
positiv melding.";Sonja Albrink
97473;name_party;":
Da vores jordbrugsordfører ikke kan være til
stede, skal jeg på Enhedslistens vegne hilse forslaget velkommen og samtidig tage diskussio-

(37)
Torsdag den 12. oktober 2000 (L 18)
nen, om det egentlig burde være mere vidtgående.
Det er indlysende, som lovforslaget også vil
sikre, at primærproducenter har et ansvar for de
produkter, de fremstiller. Det forholder sig jo
ikke sådan, som italienerne efter sigende har
hævdet, nemlig at Gud har lavet kornet på marken, og derfor kan vi ikke pålægge et producentansvar for landbrugsprodukter.
Når det drejer sig om landbrug i dag, bruges
der så mange kemiske stoffer og manipulationer
med naturen, at det burde være indlysende, at
producenten må tage et ansvar for det producerede. Men det store spørgsmål er så, om producentens ansvar bør stoppe, hvis bare vedkommende overholder myndighedemes krav. Folketinget kunne jo også pålægge producenten at
bære den såkaldte udviklingsrisiko.
En udviklingsskade ved et produkt er en defekt, som det ikke var teknisk eller videnskabeligt muligt at opdage ved hjælp af offentligt tilgængelig viden på det tidspunkt, hvor produktet blev sat i omsætning. Producenten af et sådant produkt er ansvarsfri, både efter EF-direktivet om produktansvar og efter de danske produktansvarsregler og retspraksis, men medlemsstaterne kan, som fru Anne Baastrup også
var inde på, ifølge direktivets artikel 15 beslutte,
at udviklingsskader i deres land skal være omfattet af EU-reglerne om produktansvar. Det er
de i Norge og Finland, som har nationale regler
om udviklingsskader.
Det, som man så kan overveje, er, om man
skal pålægge producenten udviklingsrisikoen,
eller om det vil føre til, at myndighederne slækker på deres godkendelsesprocedure, for det vil
selvfølgelig ikke være godt. Det bør til hver en
tid være myndighedernes ansvar, at befolkningen ikke udsættes for sygdomsfremkaldende
forhold. Enhedslisten ønsker ikke at bidrage til
at flytte ansvaret fra myndighederne til producenterne ved at indføre produktansvar for udviklingsskader eller igangsætte en udvikling,
der kan føre til det, men det, der kan opnås ved
at pålægge primærproducenterne ansvaret for
udviklingsskader, er måske, at producenterne
bliver mere varsomme og tilbageholdende med
at fifle så meget med kemiske stoffer i fremstillingen af primærprodukter og selvfølgelig især
ved fremstilling af forarbejdede produkter.
Inden for jordbruget fifles der med brug af
insektmidler, svampemidler, vækstregulerende
midler, enzymer og tungmetaller i foderet og
ikke mindst med gensplejsning. Også inden for

289

dambruget ser vi brug af antibiotika og vaccinering af fisk. Ikke mindst brugen af gensplejsede
afgrøder, hvor pollen fra GMO-marker nemt vil
kunne sprede sig til almindelige marker eller
vilde planter, er bekymrende, så hvis nu producenterne senere kunne retsforfølges for udviklingsskader, ville de vel - forhåbentlig - holde
lidt mere igen.
Men det store problem er som sagt, om et ansvar for udviklingsskader vil underminere
myndighedernes ansvar og underminere, at
Folketinget sørger for,' at myndighederne også
påtager sig det ansvar. Det er det dilemma, som
vi vil bruge udvalgsarbejdet til at kigge nærmere på og forsøge at få endeligt afklaret.";Søren Søndergaard
100726;title_name;":
Jeg vil godt lige gøre opmærksom på, at om ca.
10 minutter skulle der egentlig være frokostpause, men jeg har bestemt, da der kun er dette
lovforslag og så et tilbage, at forhandlingen fortsætter, og derefter slutter Folketingets møde for
i dag. Det er bare lige, så ordførerne er klar over
det.";Poul Nødgaard
101040;name_party;":
Frihed 2000 er positivt indstillet over for forslaget her. Ihukommende hvad jeg sagde under
det sidste lovforslag i en af bemærkningerne, så
er dette lovforslag jo netop kendetegnet ved, at
man samler de regler, der naturligt hører sammen, i den samme lov, således at man ikke skal
stå og vurdere, om det er den ene lovgivning eller den anden lovgivning, man skal tage fat i, alt
efter på hvilket stade f.eks. en ko er, fra den er
levende, til den bliver slagtet, til den bliver forarbejdet, til den ligger i køledisken, men at det
er en og samme lov. Derfor synes vi, at det er
logisk, det er rigtigt set, og det er godt, at vi nu
får samlet det hele i produktansvarsloven, samlet ét sted, én lovgivning, man kan forholde sig
til.
Det burde ministeren gøre med alle sine lovforslag. Det kan være, det kommer. Det kan være, det her er det første i rækken. Det kan også
være, at ministeren får rettet op på det forrige
lovforslag, og at vi også får den logiske sammenhæng dér, men det her det er i hvert fald
ualmindelig positivt, og med hensyn til indholdet i øvrigt i forslaget synes vi også, det er helt
relevant, at netop ansvaret her kommer til at
gøre sig gældende.
Så var hr. Søren Søndergaard inde på udviklingsskader, og blot for at ministeren har en

290

Torsdag den 12. oktober 2000 (L 16)

melding med fra vores side, vil jeg sige, at det
er vi absolut ikke enige i. Altså det med at man
30, 40, 100 år efter kan pålægges et ansvar for
noget, som man i sin tid overhovedet ikke anede kunne påføre skader endsige havde langtidsvirkninger, der lå langt, langt, langt ude i fremtiden, er ganske urimeligt, og det ansvar kan
man selvfølgelig ikke pålægge nogen.
Det er jo heldigvis sådan, at vi lever i et land,
der er i en stadig udvikling, og vi bliver stadig
klogere og bedre til at forudse, hvad der vil ske,
men så længe, der ikke er nogen, der er i stand
til at forudse noget som helst, så vil det være
urimeligt at pålægge ansvar.
Men det er blot, så ministeren har det med i
sine tanker, og at ministeren ikke føler sig foranlediget til at føje hr. Søren Søndergaard fra
Enhedslisten. Det håber jeg nemlig ikke ministeren vil gøre.";Tom Behnke
103223;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til ordførerne
for denne meget positive modtagelse af det her
lovforslag. I dag forekommer det helt naturligt,
at vi også får inddraget produkter hidrørende
fra jordbrug, husdyrbrug, fiskeri og jagt under
produktansvarsloven. Sådan var det ikke, dengang Folketinget sidst behandlede loven, eller
dengang vi skulle have produktansvarsdirektivet fra 1985 omsat til dansk lov. Men nu er det
blevet det, og der er jeg helt enig i de betragtninger, som fru Lotte Bundsgaard, den socialdemokratiske ordfører, gjorde, om, at her er et
godt bevis på, at også EU kan bruges til at varetage forbrugerbeskyttelsesinteresser. Her er
EU altså gået længere, end vi var i dansk lovgivning, og nu ændrer vi så dansk lovgivning,
fordi EU har besluttet det, og det er et godt
yderligere skridt til at beskytte forbrugerne.
Fru Anne Baastrup var ligesom Enhedslistens
ordfører, hr. Søren Søndergaard, inde på et
kendt tema, når vi taler om produktansvarsloven, nemlig om udviklingsrisikoen skal bæres
af producenten og ikke af forbrugerne. Det er jo
et kendt tema. Det har også tidligere indgået i
drøftelser i Folketinget, om vi skulle følge efter
finnerne, som har gennemført det i deres nationale ret, og også andre lande har gennemført
det.
Jeg forstod i hvert fald hr. Søren Søndergaard
sådan, at Enhedslisten ikke var klar til umiddelbart at fremsætte lovforslag om det. Jeg tror, hr.
Tom Behnke misforstod hr. Søren Søndergaard,
men SF's ordfører var jo altså meget mere kon-

kret og sagde, at SF ville stille et ændringsforslag på feltet. Jeg kan ikke love fru Anne Baastrup, at regeringen vil støtte et sådan ændringsforslag, men jeg kan til gengæld love, at
det indgår i den videre debat om den grønbog,
som Kommissionen har lavet om produktansvar, og her vil vi bruge vores kræfter til eventuelt sammen med andre partier at diskutere,
om der på europæisk plan skal tages yderligere
skridt i forhold til, hvem der skal bære udviklingsrisikoen.
Men jeg deler nogle af de betragtninger, som
hr. Tom Behnke havde om konsekvenserne,
som også hr. Søren Søndergaard var inde på,
nemlig at hvis man tager det skridt, så har det
altså også nogle konsekvenser, som det er meget vigtigt at kunne overskue rækkevidden og
omfanget af.
Efter de ord, der er sagt af ordførerne, ser jeg
frem til en hurtig udvalgsbehandling, så Danmark kan tiltræde det EF-direktiv, som er vedtaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frank Jensen
105753;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 4/10 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
106148;name_party;":
Som bekendt er det Folketingets opgave at fastsætte regler og betingelser for opnåelse af dansk
indfødsret, og et stort flertal i Folketinget har
fastsat og støttet et sådant regelsæt, og jeg sy-

Torsdag den 12. oktober 2000 (L 16)
nes, det er vigtigt at understrege, at samtlige de
personer, som er på dette lovforslag, opfylder
regelsættet. Langt, langt, langt, langt hovedparten af dem opfylder umiddelbart regelsættet.
Der har så været tale om nogle enkelte sager jeg har ikke tallet på dem, men jeg vil gætte på,
at det er omkring en 30-35-40 sager - hvor man
ikke umiddelbart har opfyldt regelsættet, og
derfor har sagen været forelagt for Folketingets
Indfødsretsudvalg, som så har taget stilling. Det
kan handle om folk, der har svært ved at lære
det danske sprog, fordi de har været udsat for
tortur, eller andre af den slags sager. Men det
betyder, at alle personer, der er på dette forslag,
opfylder de betingelser, der er sat af Folketinget
som forudsætning for at kunne få dansk indfødsret.
Så vil jeg godt føje til, at jeg tror, alle dele af
samfundet er optaget af, at de mennesker, der
kommer hertil enten som flygtninge eller som
indvandrere, har gode muligheder for at blive
integreret i samfundet. For mig at se er vel det
fornemmeste udtryk for, at man også ønsker sig
integreret i samfundet, at man ønsker dansk
indfødsret, når man har boet her disse 7 år, som
det normalt er at man skal have været her. Derfor synes jeg også, det er glædeligt, at disse
mennesker har sagt: Jamen vi har boet her så
længe, vi ønsker at være part og del af det danske samfund, og derfor ønsker vi også, at Folketinget vil bevilge os statsborgerskab.
Vi kan fra vores side fuldt ud støtte lovforslaget og tilsige det en hurtig behandling.";Dorte Bennedsen
107910;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan støtte, at langt
de fleste af de personer, der er omfattet af dette
lovforslag, får dansk statsborgerskab. De opfylder alle de krav, som man med rette kan stille til
dem. Men der er altså også en til vished grænsende sandsynlighed for, at nogle af de personer, der er optaget på lovforslaget, har optrådt
på en måde, der gør, at de efter Det Konservative Folkepartis opfattelse ikke skal have dansk
statsborgerskab.
Det handler om personer, som tidligere er
blevet tidvist af Danmark. Det er personer, der,
blot fordi de er fyldt 65 år og har boet her i landet i mindst 15 år, er optaget på lovforslaget,
selv om de ikke behersker det danske sprog, og
selv om der ikke er lægelige grunde for, at de
ikke gør det. Det handler om personer, som har
begået personfarlig kriminalitet, som har modtaget fængselsdomme på mere end 4 år, eller

291

som inden for de seneste 5 år har overtrådt narkotikalovgivningen.
Sådanne personer ønsker Det Konservative
Folkeparti ikke at give dansk statsborgerskab,
og vi vil undervejs under udvalgsbehandlingen
stille en række spørgsmål om, hvorvidt der er
sådanne personer på lovforslaget, og i givet fald
hvem det er, og så vil vi på sædvanlig vis under
andenbehandlingen stille ændringsforslag og i
øvrigt stemme de andre igennem.
(Kort bemærkning).";John Vinther
109250;name_party;":
Den måde, Enhedslisten behandler det her på,
er, at vi tager stilling til, om retningslinjerne er
overholdt, og hvis retningslinjerne er overholdt
for tildeling af dansk indfødsret, stemmer vi for
hernede, for den egentlige behandling foregår i
Indfødsretsudvalget.
Nu har Det Konservative Folkeparti jo valgt
en anden linje, der bl.a., som vi lige har hørt, består i, at man her i Folketingssalen stiller konkrete ændringsforslag om folk og derfor eksponerer de folk, i og med at man stiller konkrete
ændringsforslag.
Det har jo haft den konkrete konsekvens, at
Det Konservative Folkeparti har været med til
at eksponere en person som kriminel, hvilket
ikke var rigtigt. Det var faktisk fuldstændig forkert.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at vide, om
den kendsgerning, at Det Konservative Folkeparti på et fejlagtigt grundlag og i strid med
sandheden har været med til at udpege en borger bosiddende i Danmark som kriminel, kunne
få Det Konservative Folkeparti til at overveje
hensigtsmæssigheden i den måde, Det Konservative Folkeparti opfører sig på i behandlingen
af de her sager.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
110374;name_party;":
Grundloven foreskriver, at ingen kan få indfødsret uden ved lov. Det betyder altså, at
grundlovsgivere har været af den opfattelse og den deler vi - at det er en politisk beslutningsproces her i Folketinget, hvem der får
dansk indfødsret, og hvem der ikke gør det.
Derfor vil vi naturligvis også fortsætte med at
tage konkret stilling til de enkelte personer, der
optages på lovforslaget.
Det er rigtigt, som hr. Søren Søndergaard beskriver det, at vi ved sidste lovforslags behandling optog en person i et ændringsforslag, hvor

292

Torsdag den 12. oktober 2000 (L 16)

det efterfølgende har vist sig, at den pågældende ikke har gjort dét, som vi gerne ville have
den pågældende ud på grundlag af.
Nu er det jo sådan, at vi jo ikke har tilgang til
kriminalregisteret. Vi sidder ikke og kigger kriminalregisteret igennem for de enkelte personer. Vi stiller en række spørgsmål til justitsministeren, og på grundlag af de besvarelser, vi får
fra justitsministeren, stiller vi vores ændringsforslag.
I det konkrete tilfælde har det vist sig, at der
var en fejl i besvarelsen fra justitsministeren.
Det har vi beklaget, det har justitsministeren
også beklaget, men det får os ikke til at ændre
vores fremgangsmåde.
(Kort bemærkning).";John Vinther
111630;name_party;":
Grundlovens muligheder for at forholde sig til
de enkelte personer er der jo fuldt ud mulighed
for gennem fastlæggelse af retningslinjerne og i
øvrigt i Indfødsretsudvalget. Så den ret er der jo
ikke nogen, der vil fratage De Konservative:
Men jeg forstår, at Det Konservative Folkeparti ikke ser noget som helst problem i, at man
på et forkert grundlag har hængt en navngiven
person ud med navn og nummer for alverdens
befolkning som kriminel, selv om vedkommende ikke er det. Det synes jeg er meget kedeligt,
og jeg synes, det er meget sørgeligt, at Det Konservative Folkeparti overhovedet ikke bruger
det til at reflektere over den metode, man har
valgt.
Der er ingen, der anfægter Det Konservative
Folkepartis mulighed eller ret til at sige, at der
er bestemte kategorier af folk, der ikke skal
have dansk indfødsret. Vi appellerer bare til, at
man gør det på en sådan måde, så man ikke
kommer i den situation, hvor man hænger folk
ud, der intet har gjort, som kriminelle. Vi synes
nemlig, at den type opførsel er et problem, men
det forstår jeg, at det synes Det Konservative
Folkeparti ikke. Det beklager jeg.";Søren Søndergaard
112782;title_name;":
Vi har lige et par korte bemærkninger mere til
hr. John Vinther. Først fru Dorte Bennedsen og
derefter hr. Knud Erik Hansen. Og så får hr.
Vinther lov at svare.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
112984;name_party;":
Allerede ved jeg tror anden- eller tredjebehandlingen af forårets lovforslag om indfødsret, var
denne debat oppe.
Jeg vil godt med den kasket på, der hedder
formand for Indfødsretsudvalget, sige her, at
jeg i udvalget agter at tage denne diskussion op.
Der er den sag der, hvor en ikkekriminel bliver
hængt ud som kriminel, men der er også det
problem, at man ved ændringsforslag nemt
kommer til at eksponere nogle folk på en uheldig manér.
Jeg håber meget, at både Det Konservative
Folkeparti og Folketingets øvrige partier vil indgå i en konstruktiv debat om, hvorledes vi kan
udforme vores betænkning, så vi ikke uforskyldt eller på anden vis hænger folk ud, men
at vi får en anstændig måde at tackle disse ting
på, så vi ikke generer og skader folk.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
113780;name_party;":
Jeg synes, det her måtte vække en betænkelighed hos De Konservative. Vi har rundtomkring
i vores praksis, også i kommunerne, meget klare regler, når vi behandler personoplysninger,
og vi er meget forsigtige med ikke at udstille
folk. Kommunerne har regler om lukkede møder, når der f.eks. er personoplysninger.
Og så kommer vi til Folketinget, hvor vi har
Indfødsretsudvalget, der behandler de her ting,
og hvor man faktisk kan behandle sagerne for
lukkede døre. Men så holder De Konservative
sig ikke tilbage, når vi skal til at behandle det
for åbne døre. Så bliver folk udstillet. Jeg synes,
det er dybt betænkeligt, det, De Konservative
gør. Jeg synes, de burde tænke sig om og finde
en praksis, som gør, at man ikke kommer til at
udstille folk. Det er ikke en del af vores retssamfund, at man gør det.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
114625;name_party;":
Til alle tre ordførere, der nu har været oppe,
skal jeg endnu en gang gentage, hvad jeg sagde
før.
Grundlovgivere har bestemt, at det er en politisk beslutningsproces. Det er et lovforslag, der
fremsættes i Folketinget, og det kan altså ikke
sammenlignes med, hvordån man administrativt behandler ting rundtomkring i kommunerne.

Torsdag den 12. oktober 2000 (L 16)
Til hr. Søren Søndergaard: Jo, endnu en gang
skal jeg beklage, at vi er kommet til at hænge en
ud, der ikke har gjort det, vi troede, vedkommende havde gjort. Men jeg mener, at Det Konservative Folkeparti er lovligt undskyldt. Vi stillede et spørgsmål til justitsministeren. Justitsministeren gav et fejlagtigt svar. Vi må naturligvis
henholde os til de svar, vi får på stillede spørgsmål fra justitsministeren. Vi kan ikke - og det
kan hr. Søren Søndergaard heller ikke - efterprøve, om justitsministeren giver korrekte oplysninger. Vi må naturligvis stole på, at de svar,
vi får, er rigtige.";John Vinther
115622;title_name;":
To korte bemærkninger. Først hr. Knud Erik
Hansen og derefter hr. Søren Søndergaard.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
115749;name_party;":
Det er da en uhyrlig formalisme. Det er da rigtigt, at grundloven siger det her. Men vi har da
en masse andre ting, som gør, at vi også prøver
at indrette en praksis, hvor vi sørger for, at forskellige hensyn jo også bliver varetaget.
Og det, jeg faktisk bad Det Konservative
Folkeparti om, var også at varetage det hensyn
til retssikkerheden, og det, at vi respekterer
nogle grundlæggende ting om personoplysninger. Det er det, der er på spil i dette her tilfælde,
og det synes jeg Det Konservative Folkeparti
skal overveje i stedet for bare at hænge sig i en
formalisme.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
116365;name_party;":
Selvfølgelig kan man finde en form, hvorunder
man kan give udtryk for sin holdning til bestemte personer, uden at man offentliggør personernes - havde jeg nær sagt - navn og adresse. Det er kun et spørgsmål om at tænke en lille
smule kreativt. Og det vil man selvfølgelig gøre,
hvis man synes, at det er et problem, at man
uden noget grundlag beskylder folk for at være
kriminelle.
Men hvis man ikke synes, det er noget problem, jamen så er det klart, så bruger man ikke
meget tid på at tænke på nogle alternative muligheder. Det virker ikke, som om Det Konservative Folkeparti bruger ret meget tid på at tænke på alternative muligheder. Det må, vi så hå-,
be, at flertallet i Indfødsretsudvalget kan finde
ud a f . .
: I II . 홢
I

293

Men jeg vil blot sige: Den undskyldning, som
Det Konservative Folkeparti kommer med nu,
hvad kan den bruges til? Hvad kan den pågældende person, som i forhold til hele landet er
blevet hængt ud som kriminel, bruge den undskyldning til?
Har Det Konservative Folkeparti sørget for at
få publiceret den undskyldning i forhold til arbejdsgivere, arbejdskammerater, venner og bekendte? Eller er der tale om, at Det Konservative Folkeparti har været med til at stemple en
person i en sådan grad, så personen ikke har
mulighed for at gøre rent bord bagefter. Jeg synes, at det er en meget beklagelig sag.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
117740;name_party;":
Det er jo fuldstændig korrekt, som hr. John
Vinther siger, at der var en fejl i kriminalregisteret, og det er blevet beklaget osv. Men der er jo
én ting, hr. John Vinther glemmer at fortælle:
Det Konservative Folkeparti stiller et spørgsmål
om, hvorvidt der er rejst sigtelse. De får et svar
på: jeg kan ikke huske, om det ér fem eller syv
personer, der er med, og hvis de nu havde læst
hele svaret, også helt nederst på side to, så ville
de kunne have set, at netop i denne sag var sigtelsen frafaldet.
Så fejlen ligger primært hos Det Konservative
Folkeparti, for de burde, inden de stillede det
ændringsforslag, have set, at sigtelsen var frafaldet for denne person.
Så er det jo lidt blevet De Konservatives held,
om jeg så må sige, at de nu kan skyde sig ind
under, at der var en fejl. Men den oprindelige
og ubehagelige fejl er gjort af partiet, fordi de
ikke har læst det svar ordentligt og til ende.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
118686;name_party;":
Nej, vil jeg sige til fru Dorte Bennedsen, sigtelsen var ikke frafaldet. Sigtelsen bortfaldt, fordi
sigtelsen var åbenbart forkert. Der er en forskel,
og forskellen er, at en sigtelse, der frafaldes,
eventuelt på vilkår, stadig optræder i kriminalregisteret, det gør forkerte sigtelser naturligvis
ikke.
Så jeg må fastholde, at her var en fejl, der formentlig oprindeligt var begået af politiet, men
gentaget af Justitsministeriet ved at give et forkert svar på et rigtigt spørgsmål stillet af Det
Konservative Folkeparti.
Derfor er jeg også nødt til at anholde den bemærkning, hr. Søren Søndergaard kommer

294

Torsdag den 12. oktober 2000 (L 16)

med, om, at vi overhovedet ikke har haft nogen
grund til at nævne den pågældende i ændringsforslaget. Jo, den pågældende optrådte i et svar,
vi fik fra justitsministeren. Det svar har vist sig
at være forkert. Der var et grundlag. Beklageligvis har det efterfølgende vist sig, at det var et
forkert grundlag, men vi er altså nødt til at kunne stole på de svar, vi får på spørgsmål stillet til
justitsministeren.";John Vinther
119785;title_name;":
Hr. Knud Erik Hansen som ordfører.";Poul Nødgaard
119843;name_party;":
Statsborgerskabsdiskussioner har jo udviklet sig
til en ny politisk kampplads om forskellige
holdninger. Det er, som om at statsborgerskab
er noget ophøjet, som man næsten kun vil tildele folk, hvis de har gjort sig fortjent til en speciel
hæder. Jeg synes også, at man sporer en vis indskrænkethed: at danskheden skal forbeholdes
en vis menighed, og at vi faktisk er utrolig meget bedre end andre.
Jeg synes også, jeg mangler en åbenhed over
for, respekt for, at hvis folk har gjort noget og
har fået deres straf, jamen så var det dét, og hvis
det så i virkeligheden har vist sig, at de faktisk
kan leve flot og godt i det danske samfund efterfølgende, jamen så skal de ikke straffes, for vi
er ikke ude på at straffe folk dobbelt.
Så jeg mangler et åbent sind om statsborgerskab, og i virkeligheden synes jeg egentlig godt,
man kunne vende det om og sige: Statsborgerskab er faktisk det, at en hel del mennesker har
levet længe i Danmark og faktisk har vist, at de
kan fungere i Danmark og fungere som borgere
i det danske samfund, og det, de så ønsker som
det sidste, er faktisk at blive fuldgyldige medlemmer af det danske samfund.
Det synes jeg faktisk, at vi i stedet for skal
tage som en cadeau i langt højere grad end at sige, at det er dybt problematisk. Det er faktisk en
cadeau, at mennesker gerne vil være fuldgyldige, også politiske borgere, for det, de får ved at
blive danske statsborgere, er faktisk også retten
til at fungere politisk i det danske samfund, når
de nu har levet her og bor her og virker her. Og
jeg synes faktisk, at det er en meget god ting, at
vi giver dem den mulighed.
Christian H. Hansen (DF):
Jeg skal starte med at sige, at da vores ordfører
på området, hr. Poul Nødgaard, er optaget af
andet arbejde i Folketinget - og det kan jeg se er

rigtigt - så har hr. Poul Nødgaard skrevet en tale, som jeg her læser op:
Så præsenteres Folketinget atter for et omfattende lovforslag, hvor ikke mindre end 6.674
personer, heraf 2.871 børn, ønskes gjort til danske statsborgere. Det må formodes, at der kommer yderligere to forslag, inden den mødefri periode sætter ind til næste sommer, det må altså
være sommeren 2001.
Det skulle således ikke undre Dansk Folkeparti, at der meget vel kan blive tale om op mod
16.000-17.000 personer, der på 1 år vil opnå vel
det mest eftertragtede statsborgerskab i verden.
I det såkaldte kontorcirkulære har regeringen
opnået en række partiers accept af spillereglerne for at opnå det danske statsborgerskab. Det
kan fortsat undre Dansk Folkeparti, at partiet
Venstre er med i den omtalte aftale.
Når folketingsmedlemmerne ser det omfattende lovforslag, gives der kun ganske få oplysninger, nemlig om navn og bopælsby, landet,
samt kortfattede bemærkninger til lovforslaget.
Derfor vil Dansk Folkeparti på ny gennemgå
50-75 helt tilfældigt udvalgte ansøgere. Ved en
sådan lejlighed vil Dansk Folkeparti så se, om
vores antagelser om, at der uddeles statsborgerskab på for løst et grundlag, er rigtige, og det
skulle jo ske for lukkede døre i hvert fald.
Et stort antal ansøgere vil formentlig aldrig
kunne være i stand til at klare sig selv økonomisk i Danmark, og det kræver jo ikke megen
fantasi at forestille sig, hvilke økonomiske krav
det gennem de kommende år vil stille Danmark.
Der er nemlig ingen udsigt til, at udviklingen
stopper, da der fortsat kommer et meget stort
antal personer ind i Danmark hvert år.
Efter Dansk Folkepartis opfattelse er der
grund til dyb bekymring over denne massetildeling af danske statsborgerskaber, som finder
sted, og hvis økonomiske omkostninger er ved
at udvikle sig til en tikkende bombe under det
danske velfærdssystem, hvor bl.a. mange af
vore ældre og handicappede må se i øjnene, at
der ikke er råd til at give dem omsorg og service, hvilket de efter Dansk Folkepartis opfattelse må have et berettiget krav på.
Flertallet af Folketingets partier har et hovedansvar for sådan en udvikling, og efter vores
opfattelse er det af afgørende betydning, at vælgerne bliver gjort bekendt med den politik, der
føres her i Folketinget på indfødsretsområdet.
At Dansk Folkeparti vil stemme imod lovforslaget skal blot nævnes for fuldstændighedens

Torsdag den 12. oktober 2000 (L 16)

295

skyld, og vi vil i den kommende tid gennem
Fra Det Radikale Venstres side er vi glade for,
Indfødsretsudvalget stille en lang række spørgs- . at vi har en mulighed for at give statsborgermål og på grundlag heraf stille en stribe ænskab til mennesker, der har valgt at blive i vores
dringsforslag, når lovforslaget i løbet af nogle
land, og som overholder de regler, vi har. Vi
måneder kommer til anden behandling her i
mener, at det er en god kroning på integrationsFolketinget.
processen, at man kan få et dansk statsborgerNu kan jeg se, nu begynder knapperne at ly- skab og dermed tage fuldt og helt del i at køre
se, men jeg har jo kun læst op, hvad der blev
dette samfund videre på baggrund af demokraskrevet, så der skulle måske have været taget
tiske spilleregler.
tid på det.
Jeg synes, det må være en glæde for alle, når
vi ser, at mange af dem, der får dansk statsbor(Kort bemærkning).
gerskab, er tidligere flygtninge, som netop er";Knud Erik Hansen
125000;name_party;":
flygtet fra samfund, hvor demokratiet ikke er
Det er jo ikke nye ting, vi hører fra Dansk Folke- herskende. De har valgt at sige ja tak til tilbudet
parti, men jeg vil blot komme med en enkelt be- om at fungere demokratisk. Derfor synes vi, det
mærkning, for det er jo helt malplaceret, når
er godt, at vi fortsætter med at give statsborgerman siger, at de mennesker, vi snakker om her,
skab.
er en byrde for det danske samfund.
Det er jo klart, når fólk kommer ind i landet,";Knud Erik Hansen
125494;name_party;":
at det i første omgang koster penge, for de skal
Frihed 2000' har jo traditionelt og gentagne ganintegreres i det danske samfund og have mulig- ge under førstebehandlingen af lovforslag om
hed for at fungere, men de, vi snakker, om her,
indfødsrets meddelelse her tilkendegivet, hvad
når vi snakker statsborgerskab, er jo folk: der
det er for kriterier, vi mener der skal være opgenerelt fungerer i det danske samfund og fak- fyldt, for at man kan opnå dansk statsborgertisk er en ressource for det danske samfund.
skab, og det ér jo ganske velkendt, hvad det er
Vi kunne måske stille det modsatte spørgs-,
for kriterier, vi mener at man skal opfylde for at
mål: Hvor meget vil det koste for det danske
kunne opnå dansk statsborgerskab.
samfund, hvis de ikke får lov til at fungere fuldt
Det er jo for det første, at man har holdt sig
ud i det danske samfund? Jeg tror, det kommer
fri af kriminalitet. Det må være helt grundlægtil at koste os penge.
gende, at man viser så stærk en interesse i det
danske samfund, og at man viser så stærk en in(Kort bemærkning).
teresse i at blive dansk statsborger, at man afChristian H. Hansen (DF):
holder sig fra at begå kriminalitet.
Det plejer altid at være sådan, at når der er en
Det andet, der er ret væsentligt, er, at man
stedfortræder for en ordfører i salen, går man
som udlænding her i landet, der ønsker at blive
ikke op og stiller spørgsmål. Det skulle vist
dansk statsborger, beviser, at man er i stand til
være en gammel regel, der næsten er lige så
at forsørge sig selv. Det må være helt grundlæggammel som grundloven.
gende, at dét er noget, man er i stand til: at man
Men jeg vil da gerne sige, at jeg jo netop her i har gjort så meget for at blive integreret i det
talen sagde, at vi ville undersøge nogle tilfælde
danske samfund, at man for det første kan sproher, og så kan vi ud fra det se, om den påstand,
get, så man kan begå sig, og dernæst at man er
SF's ordfører kom med her, så også holder stik. i stand til at forsørge sig selv. Og så som det, jeg
nævnte først, at man afholder sig fra at begå kriFjerde næstformand (Poul Nødgaard):
minalitet.
Hr. Henrik Svane som ordfører.
De kriterier mener vi er helt elementære, og
de burde være elementære. Kriterierne bliver jo
Henrik Svane (RV):
til en vis grad opfyldt af det kontorcirkulære,
IJeg vil indledningsvis beklage, at jeg på grund
som et flertal af partier er nået frem til - til en
af møde andet sted i huset ikke har kunnet være
vis grad - men det er jo kun helt perifert, og det
med til debatten før nu, men jeg kan fuldstæn- er jo kun, når vi taler om de helt ekstreme sager.
dig tilslutte mig det, jeg har hørt SocialdemoVi vil derfor stille de spørgsmål, vi plejer:
kratiets ordfører sige undervejs i debatten også i Hvad er det for nogle af ansøgerne, som ikke
forhold til De Konservatives meldinger.
.
opfylder de kriterier, vi mener at der skal være?
Og så vil vi stille de nødvendige ændringsfor-

296

Torsdag den 12. oktober 2000 (L 16)

slag om, at de pågældende udgår af lovforslaget.
Det andet, jeg synes der er ret væsentligt at
nævne under denne her førstebehandling, er
antallet af dem, der nu søger, og som efter al
sandsynlighed vil opnå at få dansk statsborgerskab. Det antal er jo stadigt stigende. Da vi for 4
år siden lavede beregninger, en fremskrivning
af, hvordan udviklingen vil blive i fremtiden,
var vi selv klar over, at det godt kunne være, at
vi havde været lidt for flotte i vores fremskrivninger, det kunne godt være, det ikke blev helt
så store tal, som vi var nået frem til.
Men i dag, hvor vi her hen over sommeren
har lavet en opfølgning på vores beregninger og
efterregnet, hvordan det så gik, og lavet nye
fremskrivninger, må vi sige, at selv om vi jo
egentlig troede, at vores tal måske var lidt for
høje, har udviklingen vist, at det var de ikke.
Vores fremskrivninger var for lave. Antallet af
udlændinge, der kommer til Danmark, og antallet af udlændinge, der opnår dansk statsborgerskab, er væsentlig større, end vi overhovedet
havde kunnet beregne os frem til.
Ikke at det i sig selv er et problem, det behøver det ikke at være. Det ville vi i hvert fald aldrig nogen sinde kunne blive enige om her i
Folketinget at det er. Men det er ret væsentligt,
at Folketinget som parlament her i landet valgt af den danske befolkning til at administrere det her land - gør sig klart, at det er den udvikling, der sker. Er man indstillet på det? Og er
man så i øvrigt klar til at tage den udfordring,
det er? For det er en meget, meget stor udfordring.
Vi har i Frihed 2000 den opfattelse, at det er
helt fint, at der kommer udlændinge her til landet, det er helt fint, at der er udlændingene, der
bliver integreret i det danske samfund, og som
opnår dansk statsborgerskab. Men vi er bekymrede over det antal, det sker med over den tidshorisont, vi taler om. Der kommer for mange på
for kort tid, og det betyder, at vi ser en række af
de problemer, som blomstrer op i samfundet.
Det er synd. Det er synd for den danske befolkning, men det er sandelig også synd for 'de
udlændinge, der kommer hertil, og som godt
kan finde ud af at opføre sig ordentligt, og som
gerne vil integreres i det danske samfund og
gerne vil yde en indsats. Det er synd, at vi tillader, at antallet er så stort på så kort tid, at det
giver de meget massive problemer, som vi ser
rundtomkring.

Vi har også den opfattelse, at det ville være til
stor gavn for de udlændinge, der kommer her
til landet, og som godt kan opføre sig ordentligt, at man var langt mere konsekvent over for
de udlændinge, der ikke kan opføre sig ordentligt. Vi mener, at man simpelt hen skulle meddele dem, der begår grov kriminalitet: Tak for
denne gang, I har nu selv bedt om at få lov til at
forlade landet, og det hjælper vi jer gerne med.
Det ville stille udlændinge i et helt andet lys her
i landet.
Det synes vi at man skulle diskutere, måske
ikke under det her forslag, for det ville være at
gå for vidt, men den diskussion kommer formentlig under en forespørgselsdebat eller lignende i Folketinget på et andet tidspunkt. Her
taler vi udelukkende om: Hvem skal have
dansk statsborgerskab, og hvor mange skal
have dansk statsborgerskab?
Vi har i Frihed 2000 den opfattelse, at det er
helt fint, at udlændinge får dansk statsborgerskab, hvis de i øvrigt opfylder de kriterier, vi
mener der skal lægges til grund. Det har vi ingen problemer med.
Men vi har problemer med, at der er udlændinge, som f.eks. på nogle af de sidste forslag, vi
har behandlet, der kan blive dømt for at have
begået voldtægt og efterfølgende blive belønnet
med dansk statsborgerskab. Det synes vi er
stærkt problematisk, og derfor vil vi stille ændringsforslag om, at den type kriminelle personer udgår. De skal simpelt hen ikke have lov til
at opnå dansk statsborgerskab.";Tom Behnke
132273;name_party;":
I Det Liberale Højre er vi med på, at mennesker,
der forsørger sig selv, har skabt sig job og uddannelse og ellers følger landets love og regler
og bidrager til samfundet som alle andre i befolkningen, skal have en plads her i samfundet
og også have indfødsret, hvis de ønsker dette.
Men jeg er altså lidt betænkelig. Jeg synes,
der kommer for mange på for kort tid. Og deraf
kommer problemerne ude i samfundet.
Jeg har selv siddet i Indfødsretsudvalget, og
det er et hundesvært udvalg at sidde i, for der
kommer pludselig personer på, og så er det
svært at sidde og vurdere: nogle har handicap
og andre er syge. Men jeg vil give den forrige
taler ret i, at de kriminelle må sorteres fra. Jeg
ved også, at regeringen har planer om at lave
nogle tiltag over for de kriminelle indvandrere,
vi har. Disse grupperinger, vi har i samfundet,

(38)
Torsdag den 12. oktober 2000 (L 16)

'

297

ødelægger alt for de mennesker, der opfører sig
(Kort bemærkning).
ordentligt.";Inge Refshauge
133261;name_party;":
Det har måske ikke så meget med indfødsret
Det var jo netop det, jeg sagde, at det måske
at gøre, men jeg synes, det er frustrerende at se,
ikke har så meget med indfødsret at gøre. Men
hvad vi så forleden med palæstinenserne.
det er rigtigt, at de mennesker, der får indfødsSom hr. Henrik Svane sagde, er de jo menne- ret, har været her i samfundet og levet her i
sker, der kommer hertil og beder om indfødsret,
nogle år og lever ganske udmærket. Ja, det er
er flygtet fra krig og elendighed, og så fortsæt- jeg med på, men vi bliver jo ved med at få nye
ter de gudhjælpemig her i landet med demonind, presset bliver større og større. Det er det,
strationer og har håndvåben med. Vi så på tv to jeg gerne vil have at vi skulle tage en debat om
halvstore piger, der med knyttede næver og had
engang.
i blikket skreg: Det er vores land. Palæstina er
vores land. Kampen fortsætter.
(Kort bemærkning).
Det har ikke hjemme i det danske samfund
Henrik Svane (RV):
og den danske kultur. Derfor er jeg jo sådan lidt
Nu er det jo et lovforslag om indfødsret, vi disbekymret for, at vi måske ikke får rigtig fat på
kuterer, men når vi lige her til sidst kommer ind
de dér mennesker. Vi får dem ikke integreret,
på diskussionen om integrationen, synes jeg,
før der kommer nogle nye ind, der skal integre- , der er én ting, man skal holde sig klart for øje res. Kommunerne kan ikke følge med.
ikke kun fru Inge Refshauge, men også alle anOg så vil jeg da også godt komme med en
dre, der er bekymret i disse tider for indvanhenstilling til arbejdsmarkedet. Vi har fuldt ud- dring: Vi har rent faktisk haft en lang debat gendannede ingeniører, der sidder 17 timer i en
nem denne regerings tid om indvandringsprotaxa for at tjene til brødet, og vi mangler ingeblematikker, om integrationsproblemer, og reniører. Jeg synes, hele samfundet skulle prøve
geringen har faktisk sat et stort skib i søen med
på at få de mennesker placeret på rette sted.
integrationslovgivningen, som startede den 1.
Men jeg vil gerne, at både regering og Folke- januar 1999. Den er ikke fuldt implementeret.
ting på et eller andet tidspunkt tog en tværgåDen er fulgt op, af 78 tiltag i forrige samling.
ende debat om, hvor mange samfundet kan abJeg er fuldstændig enig med fru Inge Refssorbere.
hauge i, at de demonstrationer, vi så for kort tid
Jeg har intet imod, at de, der er flygtet fra
siden, tager vi alle skarpt afstand fra, det har jeg
krig og elendighed, får dansk statsborgerskab.
også hørt alle mine kolleger gøre, klart nok.
Men vi skal også passe på, at vi ikke flytter pro- Men man skal bare være opmærksom på, at det
blemerne her til landet.
for mig at se er nogle af fortidens undladelsessynder, som så popper op.
(Kort bemærkning).
Jeg tror, når man går 10 år frem i tiden og";Inge Refshauge
136041;name_party;":
kigger tilbage, at man kan sætte et nyt tidsBlot lige for at være klar over, om vi snakker om punkt, næsten en ny tidsregning ind i integratidet samme. Når vi snakker om indfødsret, snak- onsmæssig sammenhæng også i vores samker vi om en række borgere, som har levet i det
funds udvikling, fordi regeringen netop med
danske samfund i en årrække: det er ikke dem,
flertallet i Folketinget har fået gennemført en inder lige er kommet, de har levet her i en årræk- tegrationslovgivning, så man tager helt anderleke. Vi snakker om en række borgere, som har le- des fat på at vejlede folk ind i vores samfund og
vet straffrit i det danske samfund i en række år. herunder det vigtigste: ind på arbejdsmarkedet.
Vi snakker ikke om integration, vi snakker
ikke om vores integrationskapacitet. Det synes
(Kort bemærkning).
jeg er en helt anden diskussion, som er utrolig";Knud Erik Hansen
136924;name_party;":
vigtig. Men det er vigtigt også at sige, at det, vi
Jeg er med på, at integrationsloven skal have tid
snakker om, faktisk er en hel række borgere,
til at virke, det er jeg fuldstændig med på.
som har vist, at de kan leve i det danske samMen jeg siger jo også kun her, at vi skal passe
fund, som lever i det danske samfund, og som
på, at vi kan absorbere de mennesker, der komgenerelt fungerer mægtig godt i det danske mer, for det går jo ikke kun ud over samfundet,
samfund.
det går jo også ud over de mennesker, der ikke
kan finde sig til rette her i samfundet. Og så er
det, at der ude i befolkningen opstår den mod-

298

Torsdag den 12. oktober 2000 (L 16)

stand, som vi oplever hele tiden. Hvis man læser i en avis, at fem armeniere laver et revolvereller maskinpistoloverfald på andre armeniere,
og disse armeniere i forvejen var udvist for kriminalitet, så er det jo, at nogle mennesker tænker: Jamen hvad er det for en lov, den virker jo
slet ikke.
Det er det, jeg siger: Vi er nødt til at se lidt
mere differentieret på det. De mennesker, som
er på indfødsretforslaget denne gang, skal jeg
ikke dømme om.";Inge Refshauge
138074;title_name;":
Fru Inge Refshauge sagde noget, synes jeg, meget centralt i sit indlæg her i dag: At Indfødsretudvalget er et svært udvalg at sidde i, for der
kommer mennesker bag, der er ansigter, der er
en skæbne bag hvert eneste nummer, som optræder på det her lovforslag.
Jeg synes, fru Inge Refshauge sagde mange
rigtige ting her i dag. Der er nogle partier, der
alene henholder sig til at stå her og bruge anledningen - når vi i øvrigt, synes jeg, burde holde
det som en festdag, hvor 3.803 personer nu bliver danske, ønsker at være danske - til at tage
en større kriminalpolitisk debat. Man holder sig
ikke tilbage med at bruge svulstige udtryk af
den groveste karakter, hvor kriminaliteten i vores land bruges i forbindelse med, at vi behandler de her menneskers ansøgning om at blive
danske statsborgere.
Jeg synes, det er ærgerligt, og jeg synes også,
det er beklageligt i forhold til de 3.803 personer,
det her drejer sig om. Hvorfor skal deres person, hvorfor skal deres liv, hvorfor skal deres
skæbne kobles sammen med den groveste form
for kriminalitet, når Folketinget behandler deres
ansøgning? Hvorfor skal den det? Ville man
gøre det, hvis vi talte om andre mennesker? Ville man så, når man skulle behandle ansøgninger
fra en tilfældigt udvalgt skare af danske borgere, stå og holde store flammende taler om den
groveste form for kriminalitet, voldtægt og
drab, og hvad ved jeg?
Derfor er jeg jo glad for at kunne sige til de
borgere, der måtte følge denne debat uden for
dette hus, at hver eneste af de her personer er
blevet straffet, hvis de har begået den mindste
form for kriminalitet, efter den straffelovgivning, vi har her i landet, og de har afsonet deres
straf. Foruden dette har et stort flertal her i Folketinget sagt, at de skal have den ekstra karensperiode: en ekstra tid skal de opholde sig her i
landet, hvor de skal holde sig fuldstændig fri

for enhver form for lovovertrædelse, for at de
overhovedet kan sende en ansøgning om at blive danske statsborgere.
Det er jo det, man skal fortælle borgerne uden
for det her hus. Hver eneste af dem, der bliver
danske statsborgere, er mennesker, der både
har levet her længe og har fast ophold her. Det
er ikke mennesker, der på nogen måde skal smides ud af vores land, for ellers så kunne de
overhovedet ikke ansøge, så havde de jo slet
ikke fået den faste opholdstilladelse, som vores
udlændingelovgivning skal give dem først. Så
de her mennesker har foruden det levet i det
her land i mange år og levet kriminalitetsfri.
Derfor burde det være en dag, hvor alle sagde, at det skal være en festdag. Og det er det
heldigvis også hos dem privat. Det tror jeg de
fleste har oplevet - inklusive fru Inge Refshauge, der har siddet i Indfødsretsudvalget - at for
mange er det en glædens dag den dag, hvor der
dumper et indfødsretsbevis ind ad døren, og
hvor de endelig er blevet danske statsborgere.";Frank Jensen
140967;title_name;":
Fru Dorte Bennedsen for en kort bemærkning
og derefter hr. Christian H. Hansen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
141087;name_party;":
I respekt for, at hr. Christian Hansen holder en
andens tale, vil jeg ikke stille spørgsmål til ham,
men jeg vil i stedet for stille et spørgsmål til justitsministeren, for det blev sagt, at dette forslag
ville være dyrt for det danske samfund.
Jeg vil godt spørge ministeren, om det ikke er
korrekt, at den omstændighed, at disse mennesker får dansk statsborgerskab, ikke koster den
danske stat en krone. Ja, det koster vel de penge, det koster at udskrive selve statsborgerbeviset, men samtlige disse mennesker, der er omfattet af dette lovforslag, har permanent opholdstilladelse i landet med de rettigheder, det
giver, og de får ikke yderligere rettigheder, og
der ér ikke yderligere økonomi i det.
Jeg synes, det er lidt vigtigt at få fastslået, at
det ikke er korrekt, når det bliver sagt, at dette
her koster danske borgere noget. Der er ikke en
krone ekstra i det.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det er ikke, fordi jeg vil blande mig i, at to socialdemokrater stiller spørgsmål til hinanden.
Jeg vil gerne lige høre, om jeg virkelig hørte rig-

Torsdag den 12. oktober 2000 (L 16)
tigt, når jeg hørte, at ministeren kaldte det en
festdag. Er det så også en festdag for ministeren?
Påstanden er jo, at mange af de her mennesker kommer til landet på grund af krig og nød
osv., ville det ikke være en større festdag, hvis
den her krig og nød i verden ikke var der? Var
det ikke dér, vi skulle feste? Eller har regeringen
planer om, at for hver gang, vi vedtager et sådant lovforslag, så skal vi have sådan en eller
anden form for national festdag, eller hvad var
det, ministeren mente?
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
142746;title_name;":
Jo, må jeg svare hr. Christian H. Hansen. Det er
vist det bedste, man kan give af svar på det
spørgsmål.
Men jeg skal svare på fru Dorte Bennedsens
spørgsmål: Det er rigtigt, at det her ikke koster
det danske samfund noget ud over sagsbehandlingen, men her er det jo sådan, at der betales et
gebyr af hver eneste, der ansøger om dansk
statsborgerskab. Jeg skal ikke kunne sige, om
det fuldt ud dækker vores samlede omkostninger ved at drive Indfødsretskontoret, men de
betaler et klækkeligt gebyr for at kunne få behandlet deres sag om indfødsret. Og det er
mennesker, der har permanent opholdstilladelse, de har været her i ganske, ganske mange år,
minimum 7 år, inden de overhovedet kommer
på det her lovforslag, og dernæst skal de altså
have holdt sig fuldstændig fri af lovovertrædelser.
Hr. Christian H. Hansen kommer jo fra et
parti, der besmykker sig med navnet Dansk
Folkeparti. Her bliver der altså 3.803 flere danskere. Det synes jeg at hr. Christian H. Hansen
skulle glæde sig over.
Det er altså mennesker, som skal være her i
det her land. De har permanent opholdstilladelse. Hvis man vil ændre på det, så er det ikke
gennem indfødsretsloven, så er det gennem udlændingeloven. Og her har hr. Henrik Svane jo
fortalt om de skærpende regler, der er her i for-

299

hold til overhovedet at kunne få permanent opholdstilladelse, og også om de regler, der er i
udlændingeloven, når det drejer sig om domstolens muligheder for at kunne udvise folk,
hvis de begår så grove lovovertrædelser, at de
ikke skal være her i vores land.
Så til hr. Christian H. Hansen: Jeg mente det,
jeg sagde. Det er for den enkelte borger, de
3.803 personer, en festdag, en glædens dag, at
de bliver danske. Det er det også for mig.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frank Jensen
144597;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Indfødsretsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
144810;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
24. oktober 2000 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den pågældende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 12.37";Poul Nødgaard
