split;reason;text;value
0;;"홢Onsdag den 22. november 2000 (D)

20. m ø d e";
85;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Forespørgsel nr. F 8:
Forespørgsel til statsministeren og justitsministeren [om offentlige myndigheders adgang til
at offentliggøre resultater af tilsynsbesøg og om
de berørtes retssikkerhed].
Af Eva Kjer Hansen (V) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 11/10 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 25/10 2000). :
3) Første behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet. (Genoptræningsplaner).
Af sundhedsministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 1/11 2000).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 20:
Forslag til folketingsbeslutning om varedeklara- ,
tion på tobaksprodukter.
Af Birthe Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 24/10 2000).
홢

1565

Medlemmer af Folketinget Aase D. Madsen
(DF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Pia Kjærsgaard (DF), Egil Møller (DF) og Peter Skaarup
(DF) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til miljø- og energiministeren:
:
:
»Hvilke oplysninger kan ministeren give om,
hvordan der skabes gennemsigtighed i de aktiviteter på energiområdet, der af forbrugerne direkte bliver finansieret:gennem tarifsystemets
såkaldte PSO'er (Public Service Obligation), tillige med oplysninger om, hvorfor besparelser i
Miljø- og Energiministeriet er foretaget gennem
dispositionsbegrænsninger i Elsparefonden?«
(Forespørgsel nr. F 21).
Medlemmer af Folketinget Søren Kolstrup (EL)
og Keld Albrechtsen (EL) har meddelt mig, at de
ønsker, at stille følgende forespørgsel til miljøog energiministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om Vandmiljøplan I og II 's evne til at leve op til de erklærede
mål, og vil regeringen på denne baggrund genforhandle eksisterende aftaler for at sikre effektive redskaber til begrænsning af kvælstofover- ,
skud og ammoniakfordampning?« ,
(Forespørgsel nr. F 22).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Meddelelser fra formanden

Spørgetiden";kl. 13.00
2042;title_name;":
By- og boligministeren (Jytte Andersen) har
Spm. nr. S 525
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsæt-I
te: ,
1) Til statsministeren af:";Poul Nødgaard
2214;name_party;":
Forslag til lov om ændring af lov om bygnings»Mener regeringen fortsat, at det var inden for
og boligregistrering, lov om offentlige veje og
grænserne for regeringens brug af statens em- :
lov om private fællesveje. (Ny videregivelsesbedsmænd, at regeringspartierne herigennem
ordning for ejendomsdata, samling af regelfik udarbejdet materiale til brug i valgkampen
grundlaget for adresser, ophævelse af markedsfrem til folkeafstemningen den 28. september?«
-føringsforbudet m.v.)
(Lovforslag nr. L 118).";Kristian Thulesen Dahl
2759;title_name;": :
Ja, jeg kan sige, at der med en enkel korrektion i
spørgsmålet, nemlig at der ikke var tale om en

1566

Onsdag den 22. november 2000 (Spm)

valgkamp, men at der var tale om en aktivitet op
til en folkeafstemning om regeringens lovforslag, med den tilføjelse kan jeg svare ja på
spørgsmålet.

Så er jeg bekendt med, at Folkebevægelsen
mod EU og en række enkeltpersoner har anlagt
en sag ved Østre Landsret om bl.a. det konkrete
sagsforhold, som spørgeren er inde på.";Poul Nyrup Rasmussen
3259;name_party;":
Jeg forstår sådan set ikke statsministeren.
Altså nu er sagen, at der var en meget stor
diskussion frem til den 28. september om brugen af embedsmændene, og det var ikke bare en
debat, hvor politiske partier indgik i debatten,
det var også en debat, hvor eksperter uden for
huset ytrede sig, og hvor der var en, synes jeg,
rimelig seriøs diskussion om, hvor grænsen går
for regeringens brug af embedsmændene i en
folkeafstemningssituation om ganske rigtigt,
som det påpeges af statsministeren, regeringens
lovforslag.
Derfor havde jeg selvfølgelig en forventning
om, at når man så stiller spørgsmålet nu, hvor vi
er et stykke væk fra den 28. september, ville det
være muligt at få en seriøs vurdering af det her
spørgsmål fra statsministeren og ikke bare sådan et overfladisk ja.
Derfor må jeg bede statsministeren om at forholde sig seriøst til spørgsmålet og med noget
indhold i stedet for bare at give det sådan en
overfladisk besvarelse, som det er sket her for et
øjeblik siden.";Kristian Thulesen Dahl
4273;name_party;":
En stor del af de publikationer, man anvendte
fra regeringens side op til den 28. september, var
jo decideret propagandamateriale til brug for et
ja ved folkeafstemningen. Altså bl.a. den pjece,
der kom fra Økonomiministeriet med Lise
Nørgaard på forsiden, gav jo anledning til en
stor diskussion om, hvorvidt det bør være regeringen og dermed skatteyderne samlet set, der
betaler for materiale, der bør finansieres af regeringspartierne selv.
Hvor grænsen præcis går, kan være svært at
bedømme, og statsministeren refererer så til
nogle enkelte af dem, der har bidraget til debatten.
Professor i offentlig forvaltning, Jørgen Grønnegård Christensen fra Aarhus Universitet, er en
af dem, der har ytret sig i debatten. Han gjorde
det også i Børsen her i fredags, hvor han gør det
klart, at skal der sættes en klar grænse, så skal
den sættes af Folketinget. Og det er jo derfor, vi i
Dansk Folkeparti er interesseret i, at vi får sat
den her grænse.
Der er vi så interesseret i at vide, om statsministeren vil yde et bidrag til at sætte den grænse,
eller om det er Folketingets partier - uden om
statsministeren og regeringspartierne - der skal
prøve at sætte den grænse. Grænsen skal sættes,
og det tror jeg også der var enighed om, også
langt ind i ja-partiernes rækker, frem til den 28.
september. Jeg noterede til min store glæde, at
hr. Anders Fogh Rasmussen fra Venstre under
debatten frem til den 28. september faktisk var
enig i, at der skulle sættes en klarere grænse, og
at regeringen havde overskredet grænsen for,
hvad den burde bruge skatteydernes midler og
regeringsapparatet til at propagandere for.
Derfor skal der altså sættes en grænse på et eller andet tidspunkt. Spørgsmålet er, om statsmi"".
nisteren vil bidrage til den debat, eller om statsministeren vil sætte sig fornærmet hen i hjørnet,
som jeg kan fornemme at statsministeren har
valgt at gøre i denne her debat, i stedet for konstruktivt at tage fat i tanken om at få sat den
grænse, tage den debat konstruktivt op.";Kristian Thulesen Dahl
6305;title_name;":
Jeg skal sige til hr. Kristian Thulesen Dahl, at det
er ikke hr. Thulesen Dahls kompetence at udstede karakterer til andre end sig selv og så i øvrigt
som led i den almindelige debat.
Jeg har fået stillet et spørgsmål, og det har jeg
svaret meget klart på: »Mener regeringen fortsat, at det var inden for grænserne for regeringens brug af statens embedsmænd, at regeringspartierne herigennem fik udarbejdet materiale
til brug i valgkampen frem til folkeafstemningen den 28. september?«
Dertil svarer jeg, som jeg gjorde for et øjeblik
siden, at der ikke var tale om en valgkamp: der
var tale om en aktivitet op til folkeafstemningen
den 28. september om regeringens lovforslag, og
derfor er svaret ja.
Det er i øvrigt et grundlag, der er belyst for regeringens embedsmænds vedkommende i adskillige værker, herunder mere generelt i Lars
Nordskov Nielsens udvalgsarbejde i det såkaldte Etikudvalg, og der er da også en lang række
andre dokumentationer herfor.";Poul Nyrup Rasmussen
7286;name_party;":
Vil statsministeren bekræfte, at det ikke bare er
Dansk Folkeparti og sådan set også mig, men

Onsdag den 22. november 2000 (Spm)
også Venstres formand, hr. Anders Fogh Rasmussen, som har givet udtryk for, at man har
overskredet nogle grænser ikke alene med denne pjece med Lise Nørgaard op til folkeafstemningen, men også med den anden pjece, der
kom fra regeringens side, og som hed »Fremtidens mønt«, hvor der var billeder af seks ministre? 홢
Vil ministeren medgive det?
Statsministeren (Poul Nyrup Rasmùssen):
Jeg kan ikke kommentere, hvad andre politiske
personligheder har udtalt. Jeg kan derimod sige
til hr. Thulesen Dahl, at jeg tror, inan skal gøre
sig fuldstændig klart, at det:, at man ikke er enig
i et materiale, som regeringen udsender, jo ikke
er det samme, som at det er propaganda.
Jeg tror, hr. Thulesen Dahl skal tage en indre
selvransagelse og sige til sig selv: Hør her, hr.
Kristian Thulesen Dahl, er du ikke på galt spor,
når du forveksler det at være enig eller uenig
med propaganda?
Der var tale om et informationsmateriale, og
så har jeg i øvrigt ikke mere at tilføje til det her
spørgsmål.";Frank Dahlgaard
8434;name_party;":
Der var bestemt ikke tale om bare et spørgsmål
om at informere. Altså alene de pjecers karakter
gør det jo klart, at der ikke er tale om et forsøg
på lødig information med hensyn til, at hvis vi
stemmer ja, hvornår sker omvekslingen så til
euro, osv. osv.
Der var jo tale om et materiale, der helt entydigt skulle argumentere for et af synspunkterne,
man kunne vælge på afstemningsdagen den 28.
september, nemlig et ja. Og det brugte man så
nogle personer til, og man brugte en masse store
oplag på det, og man fik distribueret de her pjecer, osv. osv.
Det var pjecer, der så kom til at indgå som en
del af jakampagnen over for den nejkampagne,
vi andre kunne stille på benene. Derfor bliver
statsministeren nødt til at medgive, at det her
,materiale - det var sådan set fair nok - men det
var materiale, der skulle have været lavet i Socialdemokratiets kampagnesekretariat eller i Det
Radikale Venstres kampagnesekretariat og ikke
i regeringspartierne, hvor man så kunne lægge
de her initiativer oven i det, regeringspartierne
selv mønstrede.
Det er det, en lang række eksperter har udtalt
sig om og sagt, at det her er materiale,. som rege-

1567

ringspartierne selv burde have fået lavet og ikke
brugt skatteydernes penge til via statsapparatet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 526
2) Til statsministeren af:";Kristian Thulesen Dahl
9784;name_party;":
»Vil statsministeren forklare, hvorfor regeringen
er af den opfattelse, at de afholdte folkehøringer
ikke er et partianliggende for regeringspartierne, men er en statsopgave?«";Kristian Thulesen Dahl
10000;title_name;":
Jeg kan sige, at det jo er velkendt, at regeringen
har et meget stærkt ønske om at forbedre kerneområderne i vores velfærdssamfund, vores ældreomsorg, vores sygehusé,, vores folkeskole og
vores arbejdsmarkeds evne til også at skabe job
til de mennesker, der ikke er 100 pet. effektive.
Der er sket en lang række fremskridt i de senere
år, men nu har vi mulighed for at tage det næste
store tag.
홢
:
Derfor har vi, for at få det bedst mulige beslutningsgrundlag, arrangeret disse nationale
folkehøringer: som har været en kæmpesucces,
må jeg sige til hr. Kristian Thulesen Dahl - en :
kæmpesucces. Folk har været så glade for dem:
fordi det har gjort det muligt for regeringen og
for folk at få en direkte dialog, hvor man kan
komme med kritik og positive forslag.
Og jeg kan sige, at senest ved kommuneforhandlingerne her i sommer og igen her ved finansloven, som vi jo i disse dage forhandler i
Folketinget og gennemfører, ja, dér går jo en
lang række af de gode ideer igen, som mange,
mange mennesker er kommet frem med under
vores folkehøringer.";Poul Nyrup Rasmussen
11078;name_party;":
Jeg synes bestemt, det er godt, at regeringens
ministte kommer ned i gulvhøjde, som det vist
var statsministeren på et tidspunkt formulerede
det, med vælgerne og ser, hvordan sådan rigtige
mennesker ude i landet faktisk oplever deres
hverdag. Jeg synes, det er ganske glimrende og
helt utroligt, at regeringen kan få sig til det. Det
er jo ikke det, regeringen tidligere havde som
stil.
Men må jeg ikke bare sige, at meget af det, der
foregår i forbindelse,med de folkehøringer, er jo
reelt vælgermøder. Det er jo reelt, at man som

1568

Onsdag den 22. november 2000 (Spm)

politiker eller man som parti skal ud at møde
vælgerne og forklare, hvorfor lige præcis ens
parti er det bedste, og hvorfor man skal vælge at
stemme på det parti ved det næste valg.
Det er jo reelt det, der sker ved mange af de
her anledninger. Derfor er det også her, som det
var med pjecerne før, et kendetegn for den nuværende regering, at man i stigende grad bruger
statsapparatet på aktiviteter, man burde udføre
gennem sine partiapparater.
Derfor er folkehøringer, som det nævnes her,
også et eksempel, hvor statsministeren bliver
nødt til at forholde sig til, at der er en eller anden grænse, der må defineres: Hvad skal statsmagten tage sig af og betale for, hvad skal vi alle
sammen finansiere over statskassen, og hvad
skal Socialdemokratiet påtage sig selv? Hvor
mange embedsmænd skal ansættes for at tjene
Socialdemokratiets vel, og hvor mange embedsmænd skal ansættes for at tjene statens vel?
Statsministeren har valgt at have en mere og
mere flydende grænse, hvor statsministeren ønsker at bruge en stadig stigende del af statens
embedsmænd til brug for sit partiapparat, men
det er os alle sammen, der skal finansiere det.
Der må statsministeren altså finde sig i, at vi
er nogle, der begynder at kigge dette her godt
efter i sømmene og vil have det gennnemset på
en helt anderledes ordentlig måde end det,
statsministeren har lagt op til før.
Og folkehøringerne er ét eksempel, hvor
statsministeren må erkende, at her er vi ovre i
egentlige vælgermøder og ikke bare de folkehøringer, som statsministeren ønsker at definere
dem som.";Kristian Thulesen Dahl
13243;title_name;":
Jeg er ikke bekendt med, om hr. Kristian Thulesen Dahl har deltaget i nogen af de folkehøringer. Jeg tror det ikke. Og det er nu en god, gammel leveregel, at hvis man gerne vil udtale sig
om noget, så skal man kende det.
Folkehøringerne har været en fantastisk succes, må jeg sige til hr. Kristian Thulesen Dahl,
for regeringen-og for folk. Det er i øvrigt en del
af det projekt, som vi jo i sin tid gennemførte og
har kørende under overskriften »Service & Velfærd«, som er et fælles projekt med Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen, Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune.
Det er en god dialog, det er meget fornuftigt,
det er, som det skal være, og jeg har ikke mere at
- tilføje.";Poul Nyrup Rasmussen
13970;name_party;":
Jo, men nu vil man jo udvide de her folkehøringer til også at være det, der skal redde hele
EU-debatten. Altså et af de to initiativer, regeringen påstås at have taget for nu virkelig at
komme nejflertallet fra den 28. september 2000 i
møde, er, at man vil skrive en hvidbog engang
om nogle år. Derudover vil man holde nogle
folkehøringer. Derfor er det lidt interessant at se
på, hvordan de her folkehøringer så egentlig
skal tilrettelægges, og hvem der bestemmer,
hvordan de skal tilrettelægges.
Der har jeg forstået det sådan, at det er regeringen og regeringen alene, der vil finde ud af,
hvordan folkehøringerne skal køre, hvem der
skal sidde der, hvem der skal ytre sig, hvem der
skal det ene, og hvem der skal det andet. Og det
styres gennem ministerierne, så statsministeren
har hånd i hanke med det.
Så er det, at jeg siger: Det er fint nok, og det er
glimrende, at statsministeren på den måde kommer ud til nogle mennesker. Det tror jeg også at
statsministeren ofte trænger til, så det er fint
nok.
Men det er vælgermøder. Det er da vælgermøder, som vi andre arrangerer i partiforeningerne eller inviterer folk til, når vi tager rundt,
og derfor er det noget, Socialdemokratiet må påtage sig at arrangere, og ikke noget, man i stigende grad skal bruge statens embedsmænd til.
Og det er den grænse, både når det drejer sig
om pjecer, når det drejer sig om publikationer,
og når det drejer sig om møder rundt i landet,
man bliver nødt til at se på. Nu senest har jeg
set, hvad socialministeren skriver om »dit liv«.
Når han ønsker at få mere fremgang hos de ældre, sker det i reklamekampagner, der nu kommer ud via Socialministeriet.
Statsministeren må da erkende, at dette her er
noget, vi skal forholde os til, og det er noget, der
skal diskuteres, hvis ikke vi skal have amerikaniseret det danske politiske liv fuldstændig.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 527
3) Til statsministeren af:";Kristian Thulesen Dahl
15905;name_party;":
»Hvilke overvejelser gør regeringen sig om brugen af statens embedsmænd fremover i lyset af
den debat, der udspandt sig i forbindelse med
folkeafstemningen om kronen den 28. septem-

(197)
Onsdag den 22. november 2000 (Spm)
ber, samt den debat, der er om de afholdte folkehøringer?«";Kristian Thulesen Dahl
16229;title_name;":
Ja, det er jo den samme surdej hele vejen igennem, så jeg kan henvise til de to foregående
spørgsmål. Jeg hører jo hver gang, at dette her i
virkeligheden er hr. Kristian Thulesen Dahls forsøg på at holde den samme tale hver gang. Det
er i virkeligheden ikke båret af et ønske om at
belyse et spørgsmål. Det er jo det samme, der
bliver sagt til hvert enkelt spørgsmål, og derfor
kan jeg selvfølgelig også henvise til mine svar på
spørgsmål nr. S 525 og S 526.";Poul Nyrup Rasmussen
16718;name_party;":
Vil det sige, at det eneste, statsministeren har
som svar - for der var jo en stribe af statsretseksperter, som udtalte sig frem til den 28. september, og de kritiserede regeringens måde at føre
valgkamp på og dens måde at bruge statens
midler og embedsmændene i sit apparat på, for
de agiterede for et bestemt politisk synspunkt er: Jeg henviser til de to foregående spørgsmål.
Og det er en henvisning til de ikkesvar, som
statsministeren gav på dem.
Er det statsministerens vægtigste bidrag til en
debat om afgrænsningen af statens og embedsmænds opgaver i en valgkampsituation, som jeg
vil definere dét, vi stod i frem til den 28. september?
Jeg vil da allerede nu sige, at vi får et beslutningsforslag her i Folketingssalen omkring den
her definition, hvor de enkelte politiske partier
får lejlighed til at tage stilling til det, og hvor
også Socialdemokratiet må have en ordfører,
som giver sit bidrag, for selvfølgelig skal der da
være en grænse. Jeg må endnu en gang bede
statsministeren være opmærksom på, at professor i offentlig ret Jørgen Grønnegaard Christensen gør det klart, at det er Folketinget, der skal' .
sætte den grænse.
,
Statsministeren gør det åbenbart ikke. Regeringen kan ikke magte at sætte nogen grænse.
Den bruger i stigende grad embedsmændene i
det politiske spil. Så er der kun én instans, der
skal sætte den grænse, nemlig Folketinget, og
hvis ikke statsministeren vil indgå i en dialog
om det her - og det kan jeg forstå, at statsmini- .
steren ikke vil: det er det valg, statsministeren
.I har - så er det eneste alternativ selvfølgelig et
konkret forslag i Folketinget, hvor hvert enkelt
parti så må ytre sin holdning til, hvor grænsen
skal gå.

l

1569 ,";Kristian Thulesen Dahl
18432;name_party;":
Jeg kan da måske godt forstå statsministerens irritation over hr. Thulesen Dahls aggressive facon, men det er et skuffende svar, statsministeren kommer med, for her er jo faktisk et problem, som er blevet påpeget bl.a. af professor i
offentlig forvaltning, Jørgen Grønnegaard Christensen, i Dagbladet Børsen den 17. november.
Også dagbladet Berlingske Tidende har den 20.
november skrevet om det og sagt, at man er gået
over en grænse, og også den måske kommende
statsminister, hr. Anders Fogh Rasmussen, har
sagt det i en debat, vi havde her i Folketinget
den 6. september. Han synes, at der er sket et
skred i denne regerings tid, når det gælder publikationsvirksomhed, altså i en retning af valgkampsmateriale.
Så der er da vist et principielt problem.";Frank Dahlgaard
19211;name_party;":
Det, jeg håbede, vi kunne få fra statsministerens
side, var en debat om, hvorvidt vi kunne få en
eller anden form for uvildig afklaring af den her
debat, som vi nu har haft så mange gange. Vi så
jo under folkeafstemningsdebatten op til den 28.
september, hvordan regeringen lod embedsmænd udarbejde store mængder af propagandamateriale. Det var det i hvert fald efter vores opfattelse og vist også efter en stor del af befolkningens opfattelse, tror jeg nok.
Det synes jeg kunne give anledning til, at man
fik udarbejdet en eller anden form for redegørelse, måske nedsat en kommission til at kigge på
det her, for det er jo et spørgsmål om forholdet
mellem Folketinget og regeringen, og det er et
meget stort spørgsmål i forhold til magtbalancen i vores demokrati, som grundloven jo foreskriver, der skal være.
Så jeg vil godt spørge statsministeren, om
ikke man kunne forestille sig, at man fik en eller
anden form for redegørelse. Ville regeringen
ikke medvirke til det, så vi får, den her debat på
et sagligt grundlag?";Keld Albrechtsen
20273;title_name;":
Lad mig slutte med at nævne for hr. Keld Albrechtsen, at der faktisk er sådan en redegørelse.
Den bedste redegørelse, jeg har kendskab til, og
også den nyeste er den redegørelse, som Lars
Nordskov Nielsen i egenskab af formand for det
såkaldte etikudvalg under DJØF fremkom med.
Jeg vil sige, at det principielle spørgsmål om
embedsmændenes bistand til gennemførelse af
regeringens politik således er velbelyst.

1570

홢
l , Onsdag den 22. november 2000 (Spm)

I den betænkning, jeg omtaler her, anfører udvalget en række overordnede synspunkter om
spørgsmålet, og det udtaler bl.a. i den forbindelse, at det er utænkeligt, at embedsmandsapparatet ikke bistår politikerne med en række skriftlige arbejder - artikler, taler, osv. - til gennemførelse af regeringens sager. Og dette giver ikke,
så længe hensynet til sandfærdighed tilgodeses,
anledning til betænkeligheder. Jeg skal her henvise hr. Keld Albrechtsen til side 122-123 i denne
betænkning.
Så er der en anden reference, som er Ombudsmandens reference til en tilsvarende diskussion,
vi havde op til afstemningen om Amsterdamtraktaten i 1998, hvor Ombudsmanden i den forbindelse udtaler, at det ikke er i strid med gældende ret eller god forvaltningsskik/at medarbejderne i et ministerium inden for lovgivningens rammer forudsættes at yde bistand til ministerens politiske virksomhed.
Kort sagt, vi har en række velbelyste kilder til
at arbejde på det grundlag, og det respekterer vi
naturligvis fuldt og helt. Derfor har jeg ikke
yderligere at bidrage med til dette spørgsmål.";Poul Nyrup Rasmussen
21839;name_party;":
Det er jo altid dejligt, når statsministeren blotter
sig lidt, som det sker her senest, og viser, at han
jo af sine embedsmænd er udstyret med nogle
talepapirer, som han ikke ønsker at bruge i starten af spørgetiden, men som så dukker op, efterhånden som andre også rejser spørgsmål.
Det er jo rart nok, og så kan vi jo se, at statsministeren har gjort sig den ulejlighed at finde
frem til, at der jo selvfølgelig er nogle bidrag til
denne her debat. Statsministeren nævner så Ombudsmanden, som har været på banen. Velkendt
er også Nordskovs betragtninger, som vi jo selvfølgelig kender som et vægtigt bidrag til denne
her debat.
Men det har jo bare ikke gjort, at regeringen
på nogen måde har haft en selvransagelse for at
finde grænsen. Når jeg noterer, at Ombudsmanden siger, at embedsmændene naturligvis skal
give bistand til ministerens arbejde, så er det jo
så soleklart, som noget er: Selvfølgelig er det
embedsmændenes opgave.
Men er det embedsmændenes opgave på anmodning fra statsministeren eller andre ministre
at lave materiale, som indgår som egentligt
valgkampmateriale op til en folkeafstemning:
som indgår på lige fod med andre bidrag om,
hvorvidt man skal stemme ja eller nej? Det er

ikke informationsmateriale, men direkte agitationsmateriale for at få fremmet et bestemt politisk synspunkt i en valgkampsituation. Er det
også embedsmændenes opgave?
Der er altså en grænse for det. Statsministeren
siger, at Ombudsmanden gør rede for, hvad der
er embedsmændenes opgave, nemlig at bistå
ved ministrenes opgaver, men hvad så, hvis de
går over til at være egentlige agitatorer i en valgkamp?
Jeg gerne vil have et positivt bidrag fra statsministeren om, hvorvidt statsministeren og regeringen vil bidrage til at finde og definere den
grænse. Hvis ikke vi kan få det, så vil vi tage initiativ til, at Folketingets partier alligevel sætter
den grænse, og så bliver det desværre bare uden
statsministerens deltagelse. Så bliver det jo med
de partier, der vil deltage i det arbejde, og der
har jeg med glæde set, at bl.a. hr. Anders Fogh
Rasmussen jo har de samme synspunkter, og jeg
har også hørt SF'ere have synspunkter i den retning. Så der skulle jo være muligheder for at finde en løsning på det her.";Kristian Thulesen Dahl
24080;name_party;":
Nu stillede jeg ikke spørgsmålet til statsministeren for at genere statsministeren - det vil jeg
bede ham være forvisset om - men vi kunne jo
komme i den situation, at statsministeren en dag
ikke længere var statsminister. At der var en anden statsminister.
Så kunne også den nuværende statsminister
måske have brug for, at der var balance og orden i de her ting. Jeg synes, at vi skulle gribe det
an på den saglige måde, for der har jo udviklet
sig ting, som ikke var taget i betragtning, da de
rapporter, som statsministeren henviste til, blev
skrevet. F.eks., har man udviklet en ny praksis.
Nu kan jeg se, at statsministerens kollega, udenrigsministeren, sidder bagved og han har ansat
en masse journalister i sit ministerium, som
medvirker til at udbrede ministerens opfattelse
af, hvordan verden ser ud.
Det er muligvis i orden, men det kunne da
være fornuftigt at have en diskussion om, hvor
langt sådan noget kan gå, og hvor man sætter
grænserne, så det ikke bliver ren partipolitik.
Jeg synes, statsministeren skulle tage imod
den invitation også med henblik på, at der kunne komme andre regeringer i dette land.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 22. november 2000 (Spm)
Spm. nr. S 457
4) Til udenrigsministeren af:";Keld Albrechtsen
25333;name_party;":
»Skal udenrigsministerens besvarelse den 1. november 2000 af spørgsmål nr. S 218 samt den efterfølgende diskussion heraf fortolkes på den
måde, at USA ud fra en dansk juridisk vurdering har hjemmel i Forsvarsoverenskomsten af
27. april 1951 og/eller andre aftaler, overenskomster, traktater m.v. til at installere NMD-systemet på Thulebasen eller andre steder i Grønland, herunder til at ændre eller opgradere allerede eksisterende installationer uden forudgående tilladelse hertil fra Danmark eller Grønland?«";Peter Skaarup
25888;title_name;":
USA har åbent kontaktet Danmark, redegjort for
sine overvejelser om modernisering af Thuleradaren og har gjort det på et tidligt tidspunkt.
Siden har der været løbende og tætte kontakter med USA, som Grønlands hjemmestyre naturligvis har deltaget i. Senest i forbindelse med
de dansk-grønlandske-amerikanske konsultationer i august i Grønland tilkendegav man fra
amerikansk side, at man i forhold til Thuleradaren ikke ville tage skridt, der strider imod danske og grønlandske ønsker.
Det har jeg allerede meddelt hr. Skaarup i begyndelsen af november, hvor hr. Skaarup stillede et tilsvarende spørgsmål, men jeg kan altså i
dag som dengang konstatere, at sagen er fuldstændig klar. Der er fuld politisk enighed mellem USA og Danmark/Grønland om denne sags
håndtering, og jeg agter ikke at begive mig ind i
nogen teoretisk juridisk diskussion i den anledning.";Niels Helveg Petersen
26768;name_party;":
Det er rigtigt, at jeg ved en tidligere lejlighed har
stillet spørgsmål, der er i samme boldgade, og
grunden til det er jo, at det er meget svært at få
regeringens holdning til de her ting.
Det er helt utroligt for mig at opleve, at vi
ikke kan få et klart svar på, om aftalen af 1951
giver amerikanerne direkte ret, altså alene ret
for dem til at placere yderligere systemer på
Thulebasen eller andre steder på Grønland.
Umiddelbart virker det, som om regeringen
ikke vil sige, at den aftale gør det, men det er
meget svært at få den bekræftelse.
Jeg må sige, at hvis jeg ser på det svar, jeg fik i
en tidligere spørgetid, og det svar, jeg har fået i '

1571

dag, så er det for mig ensbetydende med, at
amerikanerne har den ret, og det vil jeg godt
bede udenrigsministeren bekræfte: Amerikanerne har den pågældende ret. Men det kan godt
være, at de i den nuværende situation ikke ønsker at benytte sig af den ret.
Men er det ikke korrekt, at de har ret til at gøre, hvad de vil?";Peter Skaarup
27793;title_name;":
Hr. Peter Skaarup har i dag og tidligere fået et
fuldstændig klart svar: Der er fuldstændig enighed mellem Danmark/ Grønland på den ene
side og USA på den anden side om, hvordan
denne sag skal håndteres.";Niels Helveg Petersen
28017;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt, at regeringen melder
ud, hvad de juridiske realiteter i den her sag er.
For her er det jo tilfældet, at Danmark har en
meget vigtig geografisk placering via Grønland,
og vi står måske på det her område med et af de
mest vigtige udenrigspolitiske spørgsmål for:
Danmark overhovedet gennem de sidste 10-20
år. Der er nogle konsekvenser, der er meget vigtige og interessante for alle parter her i landet.
Vi ved som bekendt ikke, hvem der er den :
næste amerikanske præsident, men vi ved, at
den nye præsident på en eller anden måde skal
tage stilling til, hvad han ønsker at gøre i forhold til den her situation.
Derfor synes jeg, det er utrolig vigtigt, at det
juridiske stof er fuldstændig klart. Jeg må tage
det, som udenrigsministeren har sagt i dag, som
udtryk for, at amerikanerne har den pågældende ret til at udstyre Grønland og Thuleraderen
med det, som de ønsker, for at kunne opbygge
deres NMD-system, der skal dække USA's område.
Men jeg synes, det er vigtigt, at regeringen
fortæller, hvad det præcist er, der er tilfældet
med de her ting, og jeg kan kun tage det som en
bekræftelse på, at det er det/ der er tilfældet.
Jeg må så sige, at hvis det er tilfældet, så har
det jo også nogle konsekvenser for de holdninger, vi må have til de her ting i Danmark.
Jeg mener f.eks. for Dansk Folkepartis vedkommende, at vi godt kunne tænke os: at man I
så på en genforhandling af den aftale, for
spørgsmålet er: Selv om vi er venner af USA og '
er glade for USA - skal vi så give USA ret til i
længden at have en fortrinsstatus i forhold til
det her, hvor de kan gøre, hvad de vil i forhold
til Danmark?

1572

Onsdag den 22. november 2000 (Spm)

Det må også være et spørgsmål, der interesserer regeringen.";Peter Skaarup
29799;title_name;":
Det er en vigtig sag. Derfor er det også så godt,
at der er fuldstændig enighed mellem USA og
Danmark/Grønland om, hvordan den skal
håndteres.";Niels Helveg Petersen
29978;title_name;":
Hr. Peter Skaarup, 1 minut.";Poul Nødgaard
30026;name_party;":
Jeg ved ikke, om Udenrigsministeriets embedsmænd har fortalt deres minister, at man ikke må
fortælle, hvad de juridiske konsekvenser er,
men det er dog mærkeligt, at vi ikke her i Folketinget, som trods alt skal varetage og kontrollere
regeringens politik, præcist kan få at vide, hvordan de juridiske kendsgerninger er.
Det undrer mig såre, men det kan vi åbenbart
ikke. Jeg må som sagt tage det som udtryk for, at
amerikanerne via aftalen af 1951 har den ret til
at kunne gøre, hvad de vil på Grønland, og det
er også bare fint.
Så er det så, at jeg har et politisk synspunkt,
og at vi i Dansk Folkeparti har et politisk synspunkt, om, at de ting må lægges på plads, så vi
får en moderne udlægning af de her ting. Der
kunne det helt åbenbare jo være, at Danmark
tog kontakt til USA og indførte den politik, som
regeringen egentlig siger, at man har i øjeblikket, nemlig at USA og Danmark og Grønland
skal være enige, før man ændrer på noget på
Grønland.";Peter Skaarup
31026;title_name;":
Hr. Peter Skaarup kan drage de konklusioner,
han selv vil. Jeg kan kun gentage, at der er fuld
enighed mellem Danmark og Grønland og USA
om, hvordan denne sag skal håndteres.";Niels Helveg Petersen
31237;title_name;":
Hr. Peter Skaarup sidste gang, maksimum 1 minut.";Poul Nødgaard
31306;name_party;":
Jeg kan bare love, at vi fra Dansk Folkeparti i
Folketinget vil rejse en debat om de her ting. Det
er en debat, vi naturligvis må have, når den nye
amerikanske præsident er indsat og har taget
stilling til NMD-systemet, altså raketforsvarets
fremtid. Vi mener, det er vigtigt, at vi fra dansk
side, også fra parlamentarisk side, får en diskus-

sion af konsekvenserne af de ting, der ligger i aftalen af 1951, og at vi så på baggrund af det, som
jeg opfatter som udenrigsministerens svar i dag
- at amerikaneme kan gøre, hvad de vil - rejser
en debat om, hvorvidt vi skal ændre den aftale i
et samarbejdé med amerikanerne, sådan at både
USA, Danmark og Grønland skal være enige,
hvis Ider skal laves ændringer.";Peter Skaarup
32061;title_name;":
Jeg tager gerne en hvilken som helst debat med
hr. Peter Skaarup om dette spørgsmål og om ethvert andet udenrigspolitisk spørgsmål.";Niels Helveg Petersen
32229;title_name;":
Det var flot sagt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 528
5) Til udenrigsministeren af:";Poul Nødgaard
32337;name_party;":
»Hvad har den danske regering indtil videre
foretaget sig for at få Mads Trærup løsladt fra
fængslet i Prag, og hvad agter regeringen at
foretage sig yderligere?«
Skriftlig begrundelse
Mads Trærup har siden den 26. september 2000
været tilbageholdt af de tjekkiske myndigheder i
Pankracfængslet i Prag sigtet for vold mod en
politimand under demonstrationerne mod Verdensbankens og Den Internationale Valuta
Fonds topmøde. Indtil videre har protester og
henvendelser til de tjekkiske myndigheder ikke
hjulpet. Den danske regering bør derfor omgående øge presset på de tjekkiske myndigheder,
herunder præsident Vaclav Havel, med henblik
på at få Mads Trærup løsladt.";Ole Sohn
33018;name_party;":
Jeg har ønsket oplysninger om, hvilke initiativer
regeringen har taget i sagen om den unge danske student, Mads Trærup, som sidder i et fængsel i Prag, og jeg finder, at det er mere og mere
påtrængende at få at vide, dels hvad der er sket,
dels hvad regeringen agter at gøre fremover.
For situationen er den, at den eneste tilbageværende udlænding, der er fængslet i sagen som
følge af demonstrationerne i september under

, Onsdag den 22. november 2000 (Spm)
Verdensbankens topmøde, er den unge danske
student. Alle øvrige er hjemsendt givetvis også
som følge af en aktiv indsats fra de nationale
parlamenter og regeringer, og det er derfor, at
mit spørgsmål er: Hvad har regeringen gjort, og
hvad agter regeringen at gøre i de kommende timer og dage for at sikre, at Mads Trærup kommer tilbage?";Ole Sohn
33860;title_name;":
Mads Trærup blev anholdt i forbindelse med
demonstrationerne i Prag mod Verdensbanken
og IMF den 26. september. En dommer varetægtsfængslede ham den 28. september for vold
mod tjenestemand i funktion. Han fik stillet tolk
og beskikket forsvarer til rådighed, forældrene
har siden selv ansat en advokat til at varetage
hans forsvar.
Ambassaden i Prag har haft kontakt med
Mads Trærup siden den 27. september, har
jævnlig besøgt ham i fængslet. Ambassaden
samarbejder løbende med advokaten om at støtte forældrene i deres forsøg på at finde en vej
igennem det tjekkiske system.
Ambassaden har rejst sagen over for det tjekkiske udenrigsministerium, justitsministerium
og indenrigsministerium, alle har udtrykt forståelse for ønsket om at finde en hurtig løsning.
Der er endvidere givet et klart tilsagn om, at klagerne over politiets adfærd vil blive undersøgt
tilbunds.
Varetægtsfængslingen blev den 24. oktober
opretholdt i appelinstansen, forundersøgelsen
er nu afsluttet, nyt retsmøde afventes.
Det tjekkiske retssystem indeholder en mulighed for, at præsidenten kan give amnesti. Det
har Mads Trærup ansøgt om, ambassaidøren har
på den danske regerings vegne støttet ansøgningen. Han har også rejst Mads Trærups sag personligt over for præsident Havel.
Ambassadøren er i løbende kontakt med præsidentens juridiske rådgiver, der bl.a. udarbejder indstillinger til præsident Havel om amnesti. Forældrene og advokaten har også haft
møde med denne rådgiver og har fået oplyst, at
ansøgningerne stadig væk er under overvejelse.
Advokaten har den 15. november indgivet ansøgning om løsladelse mod kaution. Der er håb
om, at retten vil tage stilling til denne ansøgning
inden for en uges tid.
Sagen er ligeledes blevet rejst af Udenrigsministeriets direktør under et møde i går med den
tjekkiske førsteviceudenrigsminister, Pavel Telicka.

1573

Vi vil fortsætte samarbejdet med Mads Trærups forældre og advokat og de tjekkiske myndigheder for at søge at få ham løsladt.";Niels Helveg Petersen
35842;name_party;":
Jeg vil gerne først sige tak for det, regeringen
har gjort indtil nu med at understøtte Mads
Trærups forældre. Det er jeg ret overbevist om
at de er meget taknemlige for.
(
Hvis man også ser det i lyset af, hvad de andre landes regeringer har gjort i forhold til andre
statsborgere, som har været arresteret - det er
polske statsborgere, spanske statsborgere, hollandske statsborgere - har regeringen så overvejet at tage lignende initiativer eller undersøge,
hvilke initiativer der er foretaget fra de landes
side, siden det indtil nu er lykkedes de pågældende lande at få deres statsborgere fri af de
tjekkiske fængsler?";Ole Sohn
36501;title_name;":
Så er der to medspørgere. Først hr. Peter Skaarup og så hr. Frank Dahlgaard. Maks. 1 minut til
hver.";Poul Nødgaard
36622;name_party;":
Jeg vil også takke for udenrigsministerens besvarelse her, og jeg vil også på Dansk Folkepartis vegne tilkendegive, at vi mener, at det er meget vigtigt, at regeringen gør, hvad den kan for
at hjælpe Mads Trærup og forældrene.
Det er uholdbart og grotesk, hvis danske
statsborgere kommer i klemme på den her måde
i et andet land, og at vi ikke gør noget fra dansk
side for at hjælpe dem, og det skal vi selvfølgelig
gøre.
Men jeg vil godt spørge udenrigsministeren,
hvad regeringen anser for at være det næste initiativ, for det ser stadig væk ud til, at det har meget lange udsigter med at få Mads Trærup hjem.
Derfor vil jeg godt spørge udenrigsministeren,
hvilke forskellige initiativer regeringen vurderer
i øjeblikket, hvad man kan gøre, og hvad andre
lande har gjort for at få deres statsborgere hjem.";Peter Skaarup
37452;name_party;":
Også jeg siger tak for det, der er gjort indtil nu.
Jeg talte med Mads Trærups mor så sent som i
går og har også på anden måde haft kendskab til
det her, og det synes at være sådan, at Mads
Trærup, som er en ung mand på 19 år, gymnasieelev, er uskyldig, og at politiet har placeret
sten, altså kasteskyts, i hans taske og derefter

1574

Onsdag den 22. november 2000 (Spm)

anklaget ham for at ville kaste med sten. Han
har fået en ganske brutal behandling i fængslet.
Samtidig har vi et land, Tjekkiet, som altså ønsker og står i første række, har jeg forstået, til at
at blive medlem af EU, og der er noget om, at
dér skal menneskerettighederne overholdes,
heldigvis.
Jeg oplever det, som om man er på kanten af
eller kommet ud over, hvad der er anstændigt.
Så kan vi nu få et tilsagn fra udenrigsministeren
om, at man fra den danske regerings side forventer, at der sker noget meget hurtigt i denne
sag, og at han bliver løsladt?";Frank Dahlgaard
38422;title_name;":
Så kom der et spørgsmål. Udenrigsministeren.";Poul Nødgaard
38511;title_name;":
Hr. Ole Sohn og også hr. Peter Skaarup spørger
til andre sager, og jeg kender ikke alle sager. Jeg
er bekendt med, at en ung polak, som var anklaget under en mildere paragraf end Mads Trærup, tilstod, fik et års fængsel og derefter blev
udleveret til Polen: en ganske anden situation
end den, der foreligger i denne sag.
Det er selvfølgelig klart for regeringen, at vi
overvejer alle muligheder, vi kan, for at hjælpe
Mads Trærup i den situation, han er kommet i.
Der er jo en bemærkning, jeg yderligere skal
gøre for fuldstændighedens skyld: at i en retsstat er det jo altså sådan, at regeringer ikke uden
videre kan beordre, hvad domstole skal foretage
sig, og den tjekkiske regering kan heller ikke
uden videre bestemme, hvad tjekkiske domstole
skal foretage sig: det kan den danske regering
heller ikke i forhold til danske domstole og bør
ikke kunne det.
Den bemærkning hører med til vurderingen
af sagen, men lad mig understrege, at vi gør alt,
hvad vi kan for at komme Mads Trærup til
hjælp.";Niels Helveg Petersen
39525;name_party;":
Har regeringen overvejet at gøre brug af den
høje status, som Danmark har - det er jo sådan,
at der næsten ikke kan komme en delegation fra
det danske Folketing til Tjekkiet, uden at vi får
roser for den indsats, Danmark gør for at understøtte Tjekkiets optagelse i EU - og gå et skridt
videre end blot at understøtte, hvad der er meget fornuftigt, forældrenes ønske og anmodning
om amnesti, og direkte i en henvendelse til den
tjekkiske præsident, Havel, anmode om amnesti
og dermed understøtte ham i at gøre brug af den

mulighed, han ifølge den tjekkiske forfatning
har til at kunne give en sådan amnesti?";Ole Sohn
40154;name_party;":
Jeg synes, det er fint, at regeringen gør, hvad
den kan, men jeg efterlyser et svar på, hvad der
så kan gøres mere.
Der er forskellige muligheder, som kunne tages i anvendelse her, og derfor mener jeg, det er
vigtigt, at regeringen over for Folketinget præcis
fremlægger, hvad det er, man mener at kunne
gøre i fremtiden.
Vi ved også, at Tjekkiet er blevet medlem af
NATO for nylig og prøver på alle mulige måder
at leve op til det, og godt for det, men vi må
trods alt fra dansk side have nogle magtmidler,
hvor vi kan sige til tjekkerne: Gør alt, hvad I kan
for at få løsladt den pågældende person.
Der er altså amnestimuligheder, som også hr.
Ole Sohn er inde på, så jeg interesserer mig stadig væk for, hvad regeringen præcis mener at
kunne gøre, f.eks. indkaldelse af den tjekkiske
ambassadør i Danmark til Udenrigsministeriet.
Er det noget, der også vil blive gjort, vil jeg spørge om.";Peter Skaarup
41068;name_party;":
Er ministeren bekendt med, at der oprindelig
var to danskere, der var fængslet? Den ene er jo
blevet løsladt, efter at han tilstod, at han havde
kastet en sten, hvad han ikke havde, men han fik
at vide, at bare han tilstod, ville han blive sluppet fri.
Jeg vil spørge, om ministeren har kendskab
til, hvad der er sket med ham: Blev han straffet
eller retsforfulgt herhjemme? Jeg tror det ikke.
Men her har vi altså en ung mand, der sidder
tilbage, som ikke vil tilstå, fordi han ikke har kastet stenen. Han er godt klar over, at han bliver
sat fri, hvis han tilstår, men han har ikke kastet
stenen, og så vil han ikke tilstå. Det er en ung
mand, som har æren i behold i modsætning til
mange her i Folketinget, der stemmer for ting,
som de er imod.";Frank Dahlgaard
41852;title_name;":
Ja, så fik vi det med. Udenrigsministeren.";Poul Nødgaard
41939;title_name;":
Lad mig lige sige til indledning på denne runde,
at jeg jo løbende har orienteret Det Udenrigspolitiske Nævn om sagen, den 12. oktober, 25. oktober og 27. oktober. ,

Onsdag den 22. november 2000 (Spm)
Jeg er da enig med hr. Ole Sohn i, at Danmark
heldigvis har en høj status i Tjekkiet, og vi forsøger på alle måder at bistå Tjekkiet i dets vanskelige vej til medlemskab i EU og støttede også aktivt Tjekkiet i dets ansøgning om medlemskab i
NATO.
Og jeg må sige, at den danske regering har direkte over for præsident Havel rejst denne sag.
Den danske ambassadør taler på mine vegne, og
sagen er rejst på højeste niveau over for den tjekkiske præsident og den tjekkiske regering.
Og lad mig sige, ikke alene har vi gjort den
tjekkiske ambassadør her i byen bekendt med
sagen, men så sent som i går har Udenrigsministeriets direktør rejst sagen over for den tjekkiske viceudenrigsminister, der var på besøg i
Danmark.
Vi ved, at der træffes en afgørelse om en eventuel løsladelse mod kaution i løbet af måske en
uges tid. Vi undersøger i øvrigt alle andre muligheder, der kan være for at komme Mads Trærup til hjælp.
Og så skal jeg kun sige til hr. Frank Dahlgaard, at jeg kender ikke anklageskriftet, men
jeg ved så meget, at anklagen går på vold mod
tjenestemand i funktion, og det er også efter
dansk ret jo en alvorlig anklage.";Niels Helveg Petersen
43287;name_party;":
Det er til understøtning af de initiativer, regeringen har taget: Vil udenrigsministeren måske finde det formålstjenligt, eller om muligt vil regeringen understøtte, at vi parlamentarisk set, altså fra Folketingets side, retter henvendelse til
det tjekkiske parlament, den tjekkiske præsident, sådan at vi også løfter det op på et sådan
mere parlamentarisk folkeligt plan, så man kan
se, at det er noget, der vedrører og berører ikke
bare Udenrigsministeriet, men hele det danske
Folketing?";Ole Sohn
43822;title_name;":
Regeringer har særlige kanaler og forbindelser
til andre regeringer. Dem bruger vi fuldt ud i
denne sag. Og hvilke midler Folketingets medlemmer vil anvende for deres vedkommende,
vil jeg helt overlade til Folketingets medlemmer.
Hermed sluttede spørgsmålet.

1575

Spm. nr. S 403
6) Til finansministeren af:";Niels Helveg Petersen
44160;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, i hvilke tilfælde der har
været ydet offentlig støtte - herunder støtte fra
tipsmidlerne - til komiteen Flygtninge Under
Jorden, samt redegøre for, om der i forbindelse
hermed har været overvejelser om det holdbare
i at støtte en forening, som har til formål at skjule udlændinge for myndighederne?«
Spm. nr. S 404
7) Til finansministeren af:";Kristian Thulesen Dahl
44556;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for regeringens holdning til den fremtidige offentlige støtte til komiteen Flygtninge Under Jorden og herunder redegøre for regeringens holdning til komiteens arbejde, bl.a. set i lyset af, at præsten Leif Bork
Hansen to gange er blevet dømt for at samle
penge ind til udlændinge, som skjuler sig for
myndighederne?«";Kristian Thulesen Dahl
44935;title_name;":
Den komité, der spørges til, har modtaget tilskud fra Finansministeriets tips- og lottopulje til
landsdækkende almennyttige organisationer.
Den har modtaget 63.000 kr. i 1998 og 86.000 kr. i
1999.
Det er efter loven Finansministeriet, der forestår udlodningen til disse landsdækkende formål. Midlerne fordeles efter objektive kriterier,
nemlig størrelsen af organisationernes omsætning og egne indsamlede midler, og som driftstilskud.
Ansøgerne skal opfylde en lang række objektive kriterier for at blive godkendt som tilskudsberettigede og derved komme i betragtning ved
fordelingen af midlerne.
Således skal man være en formaliseret juridisk person, have eksisteret i mindst to år, være
landsdækkende eller have et landsdækkende
sigte, være hjemmehørende i Danmark og have
en omsætning på mindst 25.000 kr. i sidste afsluttede regnskabsår. Og endvidere skal man
enten i de to seneste år have gennemført landsdækkende politigodkendt landsindsamling eller
være godkendt i medfør af ligningslovens § 8 a,
eller man skal have gennemført selvstændige ikkekommercielle aktiviteter i mindst otte amter.

1576

Onsdag den 22. november 2000 (Spm)

Komiteen har hidtil opfyldt disse betingelser
og er godkendt som en organisation, der er berettiget til at komme i betragtning. Man har
f.eks. gennemført landsdækkende politigodkendte indsamlinger igennem mange år, også
inden for de to senest afsluttede regnskabsår. I
sine vedtægter siger den, at dens formål er at arbejde for åbne grænser mellem verdens lande, at
menneskerettighederne overholdes og at arbejde for at sikre retten til asyl og bekæmpe forskelsbehandlingen.
Det fremgår endvidere af tilladelserne til
landsindsamlingen fra Københavns Politi, at de
indsamlede midler skal anvendes til fordel for
humanitær og økonomisk støtte til asylansøgere
og flygtninge, således at der tilvejebringes den
fornødne juridiske bistand i asylfasen samt
eventuel bistand omkring integration.
Så på grundlag af de foreliggende oplysninger finder jeg ikke grund til at tro andet, end at
der er ydet støtte til en organisation, der udfører
lovlig virksomhed.";Mogens Lykketoft
47060;name_party;":
Jeg vil gerne takke finansministeren for besvarelsen. Jeg synes, den er meget fyldig og dækkende. Og jeg må tage det som udtryk for, at de
midler, der foreløbig i hvert fald i 1998 og 1999
er tilflydt organisationen - det er altså 63.000 kr.
i 1998 og 86.000 kr. i 1999 - er tildelt ud fra de almindelige objektive kriterier, som en lang række
organisationer jo får tilskud fra tipsmidlerne efter, og at den ikke har modtaget midler derudover fra staten eller fra de puljer, som ministerier jo har til fordeling. Og det er jo godt at få sat
på plads, at det er sådan, det forholder sig. Det
synes jeg var berigende at få redegjort for.
Det næste, som jeg selvfølgelig så også spørger om, dels i det her spørgsmål, dels i det næste
- det kan vi jo lige så godt tage med det samme
- er så regeringens holdning til det her spørgsmål. Altså vi har at gøre med en organisation,
der har som formål og endda også angiver i sit
navn at lave arbejde, som bl.a. indebærer, at den
skjuler personer for myndighederne. Og det er
jo ikke ligefrem et flatterende formål at have,
skulle man mene. Der må jo være et formål med,
at myndighedeme ønsker at have styr på disse
personer.
Derfor kan det godt virke sådan lidt underligt, at netop en organisation, der har det som
formål, får støtte fra det offentlige, som man jo
må sige, at tipsmidlerne er. 80 pet. af tipsmidlerne er jo ejet af det offentlige, det er jo offentlige

penge, det er jo lovgivningsbestemt, hvordan de
fordeles osv., så den del af svaret vil jeg selvfølgelig også gerne have fra finansministeren.";Kristian Thulesen Dahl
48650;title_name;":
Jeg forstår det sådan på spørgeren, at man blander både spørgsmål 6 og 7 sammen. Hvis det er
rigtigt forstået, så vil jeg betragte dem som en
samlet helhed. Finansministeren får ordet, og vi
vil betragte de to spørgsmål under ét.";Poul Nødgaard
48917;title_name;":
Ja, for det første vil jeg sige, at så vidt jeg er orienteret, så er dette formål med at skjule folk ikke
på noget tidspunkt anført i begrundelsen for at
søge om penge, punkt 1.
Punkt 2: Jeg er i hvert fald ikke bekendt med,
at organisationen eller komiteen her har modtaget nogen form for andre offentlige midler.
Og til spørgsmålet om, hvad man så i øvrigt
kan gøre, altså spørgsmål nr. S 404, som er blevet draget ind nu, vil jeg sige, at ja, som jeg sagde før, vil der blive ydet støtte, i det omfang komiteen fortsat opfylder kriterierne for at komme
i betragtning. Jeg mener ikke, at den domfældelse, der henvises til, i sig selv ændrer ved den
holdning.
Men jeg kan i øvrigt henvise til, at der er nogle gamle spørgsmål fra medlemmer, dengang
fra Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti, til
justitsministeren om komiteen. Jeg skal ikke gå
ned i de skriftlige eller mundtlige bèsvarelser,
der blev givet, men henvise til, at justitsministerens besvarelse dengang var, at en undersøgelse
af komiteens arbejde foretaget af Københavns
Politi i 1997 ikke gav anledning til at rejse tiltale
om overtrædelse af udlændingeloven.
Jeg har bedt Finansstyrelsen, som administrerer denne her pulje, om ved eventuelle fremtidige tildelinger at være opmærksom på, at tips- og
lottomidleme fortsat bliver anvendt til lovlige
formål. I den forbindelse skal jeg i øvrigt oplyse,
at der den 1. juni i år er trådt en ny bekendtgørelse i kraft om regnskab og revision af regnskaber fra modtagere af tilskud fra Finansministeriets tips- og lottopulje. Heri fremgår, at organisationens revisor skal afgive særskilt erklæring
om, at de ydede tilskud er anvendt til de angivne formål.";Mogens Lykketoft
50613;name_party;":
Jo, men jeg vil også, hvad det her angår, i hvert
fald foreløbig takke finansministeren for besvarelsen, fordi jeg hører i besvarelsen, at regerin-

(198)
Onsdag den 22. november 2000 (Spm)
gen naturligvis ikke vil acceptere, at der gives
offentlige midler og tipsmiddelpenge til en organisation, som driver ulovlig virksomhed, og
at der ikke må være nogen tvivl om, at der ikke
gives penge til sådanrie formål. Og det synes jeg
selvfølgelig er godt, og jeg kan også forstå, at
der er givet en særlig besked om, at man skal
være opmærksom på det her.
^
For det er jo rigtigt, at sådan for os almindelige mennesker virker det jo underligt, at man har
en komité, der hedder Flygtninge Under Jorden,
som offentligt klart ytrer, at den har som formål
at, skjule personer for det offentlige, for myndig- '
hederne, og at selv samme organisation så altså
modtager ret store pengebeløb - 63.000 kr. i 1998
og 86.000 kr. i 1999 - til sit arbejde.
Jeg skal i hvert fald sige, at for Dansk Folkepartis vedkommende er det en uholdbar situation, og selv om man tror, man kan adskille tingene og sige, at organisationen har noget almindeligt arbejde, som e-r,lovligt, og som fungerer, så
har den altså en sidevirksomhed med at bedrive
ulovlig virksomhed med at skjule personer for
myndighederne. Det er så den, vi har sat fokus
på nu, og dér kan jeg forstå, at regeringen vil
være særlig opmærksom på under de kommende tildelinger af tipsmidler, at man ikke får givet
penge til den organisation.
Efter vores opfattelse bør der nok slet ikke gives støtte til den -her,,organisation længere, for
jeg tror ikke, det kan adskilles, som finansministeren ellers har givet udtryk for, man tidligere
har vurderet at det kunne. Og vi har altså nu to
gange en domfældelse af en præst, som har gjort det, som organisationen siger, at den gør, og så
må det jo være rimeligt klart, hvordan den her
organisation skal behandles økonomisk fremover.";Kristian Thulesen Dahl
52570;title_name;":
Hr. Helge Bo Jensen, maksimum i minut.
Helge Bo Jensen (EL):
Ja, jeg er meget glad for finansministerens bekræftelse af, at der er tale om en ganske almindelig forening, som driver en politigodkendt
indsamling - i øvrigt på giro 4563719.
Af dens formålsparagraf fremgår det, at komiteens formål er at arbejde for åbne grænser
mellem verdens lande, at menneskerettighederne overholdes, at arbejde for sikring af retten til
asyl og at bekæmpe forskelsbehandling.

1577

Jeg vil høre, om ikke også det er finansministerens opfattelse, at det er udmærkede humanitære formål, som er al støtte værdig.";Poul Nødgaard
53186;name_party;":,
Jeg må sige, at det er dybt overraskende for folketingsmedlemmer herinde og også Dansk
Folkeparti, at regeringen yder støtte til organisationer, som det klart er bevist laver decideret
ulovlig virksomhed. Vi har set den ene tv-udsendelse efter den anden, hvor man har fulgt de
her mennesker, der måske af gode grunde ud fra
deres opfattelse støtter flygtninge i at leve under
jorden i Danmark. Og y-i ved jo fra statistikkerne, at der er mange flygtninge, der simpelt hen
bare forsvinder ud af statistikkerne og ikke bliver sendt tilbage, ikke er til at finde nogen steder, og meget tyder på, at den her organisation,
Flygtninge Under Jorden, står bag. Og så virker
det dybt overraskende, at regeringen faktisk
fortsat vil blåstemple, at den her organisation
fremover får penge fra det offentlige. Det virker
utroligt.
Derfor vil jeg godt spørge finansministeren
direkte, om ikke finansministeren set i bakspejlet mener, det er urimeligt, at der er givet offentlige kroner til den pågældende forening, og om
regeringen fremover vil stoppe den støtte.";Peter Skaarup
54275;title_name;":
Jeg skal bare bekræfte, at jeg mener, det er uacceptabelt, hvis midler fra tips- og lottopuljerne
anvendes til ulovlige formål. Det vil vi holde
skarpt øje med.
Og så skal jeg i øvrigt sige - og det troede jeg
egentlig fremgik af min indledende besvarelse at når vi har lavet en lang række objektive kriterier for uddeling af de her almennyttige midler,
så er det jo netop, for at det ikke skal være finansministerens personlige sym- og antipatier
eller at det for den sags skyld skal være sym- og
antipatierne hos de enkelte partier i Folketinget,
der skal afgøre, hvordan de her midler bliver
fordelt.";Mogens Lykketoft
54908;name_party;":
Jo, men jeg vil bare lige sige til det sidste her, at
jeg er sådan set enig i, at der gælder nogle objektive kriterier, og at det er dem, man vurderer ud
fra, men de objektive kriterier bliver jo ændret
fra tid til anden. Altså, de er jo ændret flere gange bl.a. med henblik på at sikre, at der er organisationer, som driver virksomhed, som man ikke

1578

Onsdag den 22. november 2000 (Spm)

mener bør være støtteberettigede, der kommer
udenfor, så de ikke får støtte længere.
Her har vi at gøre med en organisation, som
efter vores opfattelse klart har som et af sine formål at skjule mennesker for myndighederne, altså drive direkte ulovlig virksomhed, og så er det
klart, så må vi have, at de objektive kriterier er
indrettet på en sådan måde, at en organisation,
der driver den slags virksomhed, ikke får støtte.
Den har altså fået støtte i 1998 og 1999, og det,
vi selvfølgelig gerne vil sikre med vores initiativ, når vi mener, den støtte har været forkert, er,
at den så, ophører i de kommende år.
Og dér tog jeg måske munden lidt for fuld, da
jeg i min indledende takkerunde til finansministeren mente, at det også var regeringens hensigt. Men jeg vil da godt have klarlagt, at jeg forstod det rigtigt dengang, at det er regeringens
hensigt, at selvfølgelig skal en organisation, der
driver ulovlig virksomhed, ikke have offentlig
støtte. Det må enhver kunne forstå.";Kristian Thulesen Dahl
56305;name_party;":
Jeg vil bare i forlængelse af spørgsmålet spørge
regeringen direkte, om den vil tage initiativ til at
stoppe den pågældende støtte. Om ikke det gør
indtryk, at man i den ene tv-udsendelse efter
den anden kan se, hvordan komiteen skjuler
flygtninge rundtomkring i landet, går til læger,
hospitaler og får hjælp dér, som jo er ulovlig
hjælp, fordi de pågældende opholder sig her i
landet ulovligt, og om regeringen ikke mener,
det er et problem, at vi har mennesker, der forsvinder ud af statistikkerne, forsvinder fra landkortet og opholder sig ulovligt på dansk grund,
bakket op af en organisation, som regeringen
støtter. Det virker barokt.
Helge Bo Jensen (EL):
Jeg vil høre, om ikke ministeren bare vil bekræfte, at der ikke er noget som helst grundlag for at
påstå, at denne her forening foretager sig noget
ulovligt, og at det ikke på nogen måde er antydet i formålsparagraffen for foreningen, at der er
nogen som helst ulovlige formål involveret.";Peter Skaarup
57295;title_name;":
Jeg tror ikke, jeg har noget behov for at bidrage
til en af Dansk Folkepartis uendelig mange
fremmedpolitiske debatter. Jeg ser i øvrigt ikke
så meget fjernsyn som hr. Thulesen Dahl og hr.
Peter Skaarup, og derfor kan jeg heller ikke gå
ind i en debat om udsendelser, der har været i
.
fjernsynet.

Og jeg har i øvrigt ikke noget at tilføje til det,
jeg har sagt i besvarelsen af spørgsmålet.";Mogens Lykketoft
57724;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl har et spørgsmål
endnu, 1 minut maksimum.";Poul Nødgaard
57822;name_party;":
Jeg vil'bare sige, at så vil vi selvfølgelig forfølge
denne her sag videre med henblik på at sikre, at
der ikke gives tilskud. Det er jo ikke bare formålsparagraffen, vi skal kigge på her. Det er jo
foreningens eget navn. Foreningen skilter jo selv
med at have et navn, der gør det klart, at den
opererer med en virksomhed, der handler om at
skjule personer for myndighederne. Og det kan
ikke være et støtteberettiget formål at gøre det.
Derfor vil vi i hvert fald bede regeringen om
at være meget opmærksom på, at der ikke tildeles støtte fremover, at man får lavet de objektive
kriterier på en måde, får dem sat på plads på en
måde, så virksomheder med det her formål ikke
får offentlig støtte. Og vi vil selvfølgelig være
opmærksomme på i årene fremover, at den forening ikke får støtte.
Hermed sluttede spørgsmålene 6 og 7.";Kristian Thulesen Dahl
58686;title_name;":
Spørgsmålene 6 og 7 er sluttet. Det er vist første
gang, vi har slået to spørgsmål sammen, men en
gang skal jo være den første. Så går vi over til
spørgsmål 8.
Spm. nr. S 427
8) Til finansministeren af:
Frank Dahlgaard (UP)
»Hvordan kan ministeren indgå politiske aftaler
om næste års finanslov, som betyder forbedringer for store dele af befolkningen - og en lempelse af regeringens finanspolitik - når ministeren forud for folkeafstemningen i september
2000 bebudede stramninger og hårdere tider i
tilfælde af et nej til euroen?«
Skriftlig begrundelse
Ministeren har på regeringspartiemes vegne
indgået aftaler med Socialistisk Folkeparti og
Enhedslisten om finansloven for 2001, som indebærer forbedringer af de personlige tillæg og af

Onsdag den 22. november 2000 (Spm)
varmehjælpen til pensionister, billigere arbejdsløshedsforsikring, flere penge til universiteterne, fjernelse af deltagerbetaling på social- og
sundhedsuddannelseme, nedsat deltagerbetaling på voksenuddannelsescentrene m.m.
Ministeren påpeger selv i et notat af 5. november 2000, at finansloven for 2001 som følge af de
indgåede aftaler med partierne og regeringens
ændringsforslag vil betyde »en behersket lempelse af finanspolitikken i forhold til finanslovforslaget fra august«.
Forud for folkeafstemningen om euroen den
28. september 2000 lød der imidlertid helt andre
toner fra regeringen. Dengang var signalet, at et
nej til euroen ville betyde finanspolitiske stramninger og hårdere økonomiske tider for den
danske befolkning. Nu, efter at befolkningen har
sagt klart nej til euroen, lemper regeringen imidlertid på den finanspolitik, man lagde frem i august, og som angivelig forudsatte et ja til euroen.
Det kræver unægtelig en forklaring.";Poul Nødgaard
60433;name_party;":
Finansministeren fremsatte sit forslag til finanslov for næste år i august måned og betonede, at
det var et forslag fra regeringen, som var fremsat under forudsætning af, at det blev et ja ved
folkeafstemningen om euroen. Og forud for afstemningen sagde finansministeren, at skulle
det gå hen og blive et nej, var det en alvorlig situation, og så måtte man regne med, at der kom
en stramning af finansloven.
Det blev et nej, og nu har vi oplevet, at regeringen og finansministeren har indgået en finanslovaftale med venstrefløjen, som indebærer en lempelse af det finanslovforslag, som byggede på et ja. Hvordan i alverden kan det gå til?

1579

må være rede til at lave nødvendige opstramninger, hvis nogle af de grundlæggende forhold,
vi nu opererer ud fra, ændrer sig dramatisk. Det
er sagen.
Så vil jeg godt for en omhyggeligheds skyld
sige - for ikke at komme til at bidrage unødigt til
hr. Frank Dahlgaards propagandafelttog - at
det, jeg har sagt om virkningerne af et nej til
eutoen, ikke er noget, der kan knyttes an til et
enkelt års finanslov eller et enkelt års renteudvikling. Det er spørgsmålet om, at jeg stadig
væk og uforandret er af den opfattelse, at det
danske samfund over en længere periode ville
få en lavere rente og en lidt kraftigere velstandsudvikling ved at have sagt ja end ved at have
sagt nej.
Det kan man ikke afgøre noget som helst
modsat af. Man kan heller ikke sige, at vi ikke
kan blive nødt til at lave finanspolitiske stramninger, som vi af andre grunde synes var uønskede, fordi der på et tidspunkt kommer spekulation mod den danske krone. En risiko, som vi
kunne have bragt os fri af ved at sige ja.";Frank Dahlgaard
62095;name_party;":
Tak for svaret. Det var bare ikke det indtryk, jeg
fik i dagene op til folkeafstemningen - sammen
med 5,3 millioner andre mennesker, tror jeg hvor finansministeren sammen med den øvrige
regering klart signalerede, at et nej bragte Danmark, dansk økonomi og dansk erhvervsliv i en
alvorlig situation.
Når finansministeren sagde, at det kunne betyde en stramning af statsfinanserne, så blev det
udlagt i pressen og offentligheden, som om det
ville være den finanslov, der lå på bordet og
gælder for næste år.
Det har finansministeren ikke forsøgt at korrigere på nogen måde, i hvert fald ikke før i dag.
Derfor er det da godt, at vi får forklaringen. Men
vil finansministeren ikke medgive, at han var
med til - en lille smule, bare en lille smule - at
skabe et billede, der var mørkere, end der var
grund til. Et billede af en dansk økonomi, der
ville komme ud i problemer, et erhvervsliv, der
ville have problemer, hvis det blev et nej til
euroen. Det blev det jo, og der er jo ikke nogen
som helst problemer.";Frank Dahlgaard
63142;title_name;":
Jeg vil meget gerne have det præcise citat, som
hr. Frank Dahlgaard mener at kunne bruge om,
hvad jeg har sagt.
Når man skal fastlægge, hvad der er en forsvarlig økonomisk politik, så er der mange forhold, der indgår, og der er mange forhold, der
ændrer sig. Og jeg har sådan set redegjort krystalklart for i forbindelse med præsentationen af
finanslovaftalerne, hvorfor jeg mener, at det resultat, der nu er færdigforhandlet i den givne situation og med de andre ting, der har udviklet";Mogens Lykketoft
63666;title_name;":
sig med renten og især energipriseme, er en for- Nej. Jeg vil ikke i nogen som helst mindste måde
svarlig stram økonomisk politik.
I. bekræfte hr. Frank Dahlgaards forsøg på at udMen jeg har også sagt - og det har de partier,
lægge hverken, hvad der er virkeligheden, eller
der er gået med i aftalerne tilsluttet sig - at man
hvad der har været mine synspunkter.

1580

Onsdag den 22. november 2000 (Spm)

Jeg synes, det var meget, meget interessant, at
der ikke kom noget citat af, hvad det var, jeg
skulle have sagt, og som modsagde det, jeg sagde nu.";Mogens Lykketoft
64243;name_party;":
Nej, finansministeren er jo en dreven politiker.
Det er jo godt, at vi har en finansminister, der er
erfaren. Det, han sagde i fjernsynet, var jo, at det
kan betyde en stramning af statsfinanserne ikke at det ville gøre det - men at det kan betyde
det.
Men hele signaleringen og hele oplægget fik
befolkningen og naive Frank Dahlgaard til at
tro, at nu stod den på bankekød, hvis det blev et
nej. Det indtryk, som helt klart var i offentligheden, gjorde finansministeren eller hans ministerkolleger jo intet for at korrigere.
Så finansministeren har jo - det må finansministeren vel medgive bare en lille smule - givet
et skævt, et forkert, et for mørkt billede af situationen i tilfælde af et nej.
Vi har jo oplevet et nej før, nemlig i juni 1992,
og der skete såmænd stort set ingenting på finansmarkederne eller med økonomien i øvrigt.
Og denne gang har det jo direkte været en positiv reaktion.";Frank Dahlgaard
65179;title_name;":
Nu ved jeg ikke, hvad hr. Frank Dahlgaard mener med, at han er naiv. Tænker han på de midler, han modtog fra de britiske EU-modstandere? Var det deri, naiviteten bestod? Jeg ved det
ikke. Jeg har egentlig ikke opfattet hr. Frank
Dahlgaard som særlig naiv, men derimod som
en meget energisk, meget enøjet propagandist
for et nej til dansk medlemskab af euroen.
Men jeg vil godt sige: Jeg er fuldstændig uforandret af den opfattelse, at nejet fra Danmark
betyder en mere usikker situation og på sigt en
mindre velstandsfremgang, end vi kunne have
fået.
Det er der mange mennesker, der har svært
ved at forstå - også i lyset af, at det går så hamrende godt i Danmark. Kan det så komme til at
gå endnu bedre? Den undren kan jeg godt forstå.
Men min opfattelse af, hvordan sammenhængene er, er uforandret og vil ikke blive påvirket
af ligegyldigt hvor mange spørgsmål eller udlægninger, hr. Frank Dahlgaard kommer med i
Folketingets spørgetid.";Mogens Lykketoft
66141;name_party;":
Det ville vel egentlig være pinligt, hvis der efter
dette folkeafstemningsnej ikke kom nogen
spørgsmål om reaktionen, som jo nærmest var
positiv:
Renten er faldet, aktiekurserne er steget, inflationen er i dag lavere i Danmark end i euroområdet. Vi har fået en vismandsrapport, der aldrig
nogen sinde har beskrevet dansk økonomi i så
fin en situation efter et nej.
Men tak til finansministeren for at holde fast i,
at det ser sort ud - eller i hvert fald: Det kunne
have været endnu bedre, og det kan man jo altid
sige. Så jeg tror ikke, vi kommer længere med
det her spørgsmål.";Frank Dahlgaard
66757;title_name;":
Nej, men for historieskrivningens skyld og for
ikke, vi skal have de samme misforståelser som
indledning næste gang, vi skal have spørgetid,
så vil jeg godt sige, at det, jeg har talt om i ugerne op til folkeafstemningen om behovet for finanspolitiske stramninger i nejsituationen, som
af andre grunde var uønskede og unødvendige,
er den risiko, som kan komme på et eller andet
tidspunkt i fremtiden, vi ikke kender, på samme
måde, som vi oplevede det i 1997/1998: en eller
anden grad af pres mod den danske krone i en
situation, som så kan være en selvstændig, enkeltstående, nødvendig begrundelse for at tage
nogle penge fra den danske befolkning, som vi
ellers ikke havde behøvet at tage fra dem.
Vi er heldigvis ikke i nærheden af den situation lige nu, og det tilskriver jeg først og fremmest, at den danske regering har været så udtrykkelig og håndfast, som muligt er, i tilkendegivelsen om, at uanset udfaldet af folkeafstemningen står vi klippefast på fastkurspolitikken.
Vi vil ikke lade os løbe over ende. Vi er villige til
at tage de konsekvenser i den øvrige økonomiske politik, der måtte bliver nødvendige for at
fastholde fastkurspolitikken. Det er åbenbart dét
- i lyset af den lange, gode karakterbog, vi har i
så henseende - der har virket beroligende på
markederne, også i højere grad, end jeg havde
troet var muligt.
Det er lykkeligt for Danmark, og vi skal jo
ikke bruge tiden til at snakke os væk fra, at det
er lykkeligt for Danmark.";Mogens Lykketoft
68235;name_party;":
Tak, for her var jo i slutbemærkningen en erkendelse af, at finansministeren alligevel blev overrasket, ligesom jeg, over, at et nej ligefrem kan

Onsdag den 22. november 2000 (Spm) '
føre til kursstigninger og rentefald og en optimisme, så det hele blomstrer, trods regeringens
og finansministerens forsøg på at fremkalde en
situation, som ikke var i overensstemmelse med
landets interesser.
Tak for det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 486
9) Til finansministeren af:";Frank Dahlgaard
68736;name_party;":
»Deler ministeren den vurdering, de økonomiske vismænd fremlægger i deres nye rapport om
dansk økonomi, herunder synet på situationen
efter det danske nej til euroen?«
Skriftlig begrundelse";Frank Dahlgaard
68966;Time;"offentliggøres et resumé af den nye vismandsrapport,
som danner grundlag for diskussionen på et
møde i Det Økonomiske Råd en uge senere. Vismandsrapporten beskæftiger sig bl.a. med den
aktuelle økonomiske situation - og med de økonomiske og finansielle reaktioner på det danske
nej til euroen ved folkeafstemningen den 28.
september 2000.";kl. 9.30
69326;name_party;":
Finansministeren var jo en af de skrappeste til at
kritisere, ja, næsten overfalde de økonomiske
vismænd, da de i maj måned kom med deres
rapport, hvor de stilfærdigt gjorde opmærksom
på, at ud fra en rent økonomisk betragtning var
det nærmest ligegyldigt, om Danmark tilsluttede sig euroen eller kørte videre med sin egen
krone, og udviklingen har jo vist, at de har haft
ret. Nu er vismændene kommet med i hvert fald
et resumé af den rapport, som er på vej. Det er
offentliggjort, og det viser et billede af eIi. økonomi i Danmark, som aldrig nogen sinde har været
tegnet så positivt.
Jeg vil gerne vide, om ministeren deler vismændenes syn på den økonomiske situation og
udvikling?";Frank Dahlgaard
70048;title_name;":
Nej, ikke ganske. For det første mener jeg, vismændenes økonomiske model må være løbet
løbsk, for jeg tror, det er for optimistisk at fore-

1581

stille sig, at vi i løbet af de næste 3 år når op på et
overskud på 53 mia. kr. på de offentlige finanser
og 47 mia. kr. på betalingsbalancen, samtidig
med at vi har en klar positiv beskæftigelsesændring.
Så god tror jeg ikke verden er. Jeg tror, det
mere er udtryk for en modelsvaghed i vismændenes økonometriske model, end det er udtryk
for den mest sandsynlige virkelighedsbeskrivelse. Men jeg vil selvfølgelig være utrolig glad for,
hvis dansk økonomi kunne udvikle sig så eksplosivt positivt.
Så må jeg til gengæld sige, at på den baggrund finder jeg det særpræget, at vismændene
mener, at der er noget i vejen med dansk økonomisk politik, for det må jo være den økonomiske
politik, man har lagt ind i fremskrivningen.
Jeg vil også godt gøre en specifik bemærkning
om dette her tema, som vismændene strejfer som andre, jeg havde nær sagt euromodstandere, strejfer - nemlig, at vi jo ikke har set den store renteforskel. Vi sagde jo - det gjorde vismændene i øvrigt også selv - at renten nok ville blive
på 1/2 pct. i forskellen mellem ja- og nejscenariet.
Og nu er den så ikke så stor.
Jeg vil egentlig godt gøre en sammenligning,
som jo er meget aktuel. Vi har talt om, hvad der
var den sandsynlige renteforskel i ja- og nejsituationen over en 10-årig periode. Hvis man skulle
sammenligne med en igangværende optælling
af resultater ved det amerikanske præsidentvalg, så kan man sige, at i de 7 uger, der er gået,
har vi kun nået at optælle llh pet. af stemmerne,
og det er på den baggrund, man mener at kunne
bedømme, at nogle af os tog fejl.
Vi gav et skøn over, hvordan det ville gå i de
næste 520 uger. Vi har set 7 ugers resultater, og
så er der straks nogle, der siger: Uh, der kan
man se, de tog fuldstændig fejl.";Mogens Lykketoft
71944;name_party;":
Nej, det siger vismændene jo ikke. Der står jo
rent faktisk i rapportresumeet: Det er vanskeligt
at vurdere de fulde økonomiske konsekvenser
af udfaldet af afstemningen.
Men så siger de længere nede, at udviklingen
i aktiekurserne - de er jo steget i Danmark, mens
de ikke er steget i Tyskland og andre eurolande
på samme måde - indikerer, og udsigterne for
de kommende år i Danmark ikke er påvirket negativt af afstemningsresultatet.
Det er så stilfærdigt og ikke hoverende, vismændene skriver om situationen indtil nu, og så
gengiver de kurver - vil ministeren ikke medgi-

1582

Onsdag den 22. november 2000 (Spm)

ve mig, at han kender de kurver - der viser udviklingen. Er de grafiske kurver, vismændene
gengiver, ikke korrekte? Aktiekurserne har ligget fladt det sidste halve år i Tyskland, mens de
er steget også under regeringens skræmmekampagne, og også efter nejet til euroen i Danmark.
Renteforskellen til Tyskland er nu så langt nede,
at vi i dag i Danmark har en lavere rente end i
Belgien, end i Portugal og i Italien - de er alle
eurolande.";Frank Dahlgaard
73038;title_name;":
Det er jo i virkeligheden således, som jeg også
gjorde gældende i diskussionen om finanspolitikken: Det, der påvirker renten eller aktiekurseme, er jo meget andet end den folkeafstemning, vi har haft.
Enhver må jo have sin overbevisning, og hr.
Dahlgaard har sin. Jeg har min overbevisning
om, hvad der i det lange løb ville være det bedste udfald for Danmark. Men én ting er fuldstændig sikkert, nemlig at det kan man ikke udlede noget som helst fomuftigt af på grundlag af
bevægelserne i markedet i de første 7 uger.
Jeg vil tillade mig igen på det her punkt at sige, at jeg tror, at den meget overbevisende karakterbog, regeringen har, om sin vilje til at føre
en bestemt økonomisk politik, og de meget stær-,
ke erklæringer, vi har fremsat om vores vilje til
at fastholde fastkurspolitikken, har medvirket
til, at vi ikke har fået så stort et rentespænd.
Jeg vil også godt sige, at jeg mener, at risikoen
for - ikke hvis, men når euroen igen begynder at
tage værdi ind - at vi har svært ved at holde det
samme beskedne rentespænd i forhold til Euroland, er overvældende stor. Det er stadig væk
min opfattelse.";Mogens Lykketoft
74174;name_party;":
Det er da klart, at på et eller andet tidspunkt inden for de næste 100 år skal der jo nok komme
nogen uro omkring kronen. Det er klart. Havde
vi afskaffet den, var der jo ikke uro om den. Så
var den død.
Finansministeren siger, at vi kun har set virkningerne de første 7 uger, og det svarer jo til,
man kun har optalt VA pet. af stemmeme ved et
valg, men det er jo ikke rigtigt.
Finansministeren er nationaløkonom, finansministeren ved godt, at når der sker noget pludseligt - det gjorde der med afstemningen, vi fik
et nej, og så var det pludselig klart, at det var et
nej og ikke et ja, og at det var en ny situation,

der dermed forelå - så vil den nye situation med
det samme afspejle sig i kurserne på Børsen, i
aktier og obligationer, for kurserne på Børsen er
jo udtryk for, hvordan forventningerne nu er
5-10 år frem i tiden til dansk økonomi under den
nye forudsætning, nemlig at den danske befolkning har holdt fast i kronen og sagt nej til euroen.
Dermed har vi i virkeligheden allerede i dag,
allerede få dage efter afstemningen fået et billede af, hvordan erhvervslivet, finansverdenen og
investorerne betragter situationen for dansk
økonomi også fremover i kraft af kurserne nu og
her.";Frank Dahlgaard
75410;title_name;":
Hr. Helge Bo Jensen. 1 minut maksimum.
Helge Bo Jensen (EL):
Må ministeren ikke i det mindste medgive, at
der ikke er noget som helst i udviklingen i de
forgange 7 uger, som tyder på, at regeringen får
ret i sin spådom vedrørende de næste 513 uger?
Jeg husker ikke, at regeringen lovede, at der
ikke ville ske noget før i slutningen af denne her
periode.";Poul Nødgaard
75802;title_name;":
Jeg synes, det var meget interessant, at hr. Frank
Dahlgaard indrømmede, at ja, der kan jo komme
spekulationsbølger.
Der skal man jo huske, at hvis man bare i en
kortere periode af et længere åremål har spekulative bevægelser, valutauro, som vi havde så
sent som i 1993-94 i Europa, som vi oplevede
svagere igen i 1997-98 i forbindelse med Asienkrisen, så sker der en udvidelse af rentespændet
til ugunst for Danmark - det er i hvert fald en historisk erfaring - hvor man meget nemt kan få et
par procents renteforskel i korte perioder.
Jeg mener, hvis den langsigtede forventning
er, at der er en risiko for, at vi gennemsnitlig betaler 0,5 pet. for meget i rente, så skal man jo i
det enkelte år kun have ét kvartal med uro og 2
pct.s renteforskel, for at man resten af året slet
ikke skal have nogen.
Det er de her situationer, jeg i øvrigt udtrykkeligt og meget grundigt for dem, der gad høre
på det, også har prøvet at forklare, før der var
folkeafstemning, men hr. Frank Dahlgaard var
enten ikke til stede eller ikke beredt til at modtage budskabet.

Onsdag den 22. november 2000 (Spm)";Mogens Lykketoft
76917;name_party;":
Jo, jeg var såmænd både til stede og beredt til at
modtage budskabet, og jeg var også med til at
skrive en pjece sammen med Mette Koefoed
Bjørnsen, statens tidligere forligsmand, og en
række andre økonomer, som lagde alle de her
ting frem.
Vi beskrev fordelene, og det er en af fordelene, at man slipper for krise omkring kronen, når
man afskaffer den, og vi beskrev ulemperne, og
så vejede vi det i forhold til hinanden. Det var
klart den bedste pjece, der overhovedet var på
markedet, og finansministeren bør kende den.
Når finansministeren siger, at hr. Frank Dahlgaard indrømmer, at der kan komme en krise, så
har jeg sagt det hele tiden, det er da klart. Men
alle disse ting, inklusive risiciene for kommende
kriser omkring kronen, er jo indkalkuleret af finansmarkedet, erhvervslivet og investorerne, og
hvis det var så forfærdeligt, som finansministeren har sagt tidligere, og nu - lidt anstrengt gentager, ville kurserne da ikke stige på aktierne. De andre forhold, der påvirker aktiekurserne, kan da ikke veje så tungt, når de bare stiger.
Så er dette med muligheden for lidt krise om
kronen altså ikke så alvorligt.
Og vil finansministeren ikke medgive, at de
kriser, vi har haft omkring kronen de sidste 10
år, er ikke kriser, der er nået ud i realøkonomien, og som overhovedet kan huskes af menigmand?

. 1583

tiv. Altså markedet havde på forhånd, på grundlag af at et flertal af opinionsmålinger sagde, at
nej var det mest sandsynlige, jo taget højde for,
at det kunne blive et nej.
Det er selvfølgelig en ekstra grund til, at man
ikke har set mange umiddelbare skvulp til den
gale side.
En tredje grund ud over det, regeringen har
gjort af statements og skabt troværdighed om, er
selvfølgelig Nationalbankens meget resolutte reaktion på valgnatten omkring renten: den har
virket meget beskyttende og stabiliserende.";Frank Dahlgaard
78784;title_name;":
Hr. Frank Dahlgaard, det er sidste gang, maks. 1
minut.";Poul Nødgaard
78862;name_party;":
Det er klart, at markedet delvis havde forventet
et nej, for meningsmålingerne viste, at det meget
vel kunne blive et nej, men det var jo i de sidste
dage spændende ifølge mèningsmålingernè, om
det ville blive et ja eller et nej.
Jamen det var delvis indarbejdet i forventningerne, og det er klart, at så bliver reaktionen
ikke så stor som for eksempel i 1992, hvor vi jo
stemte om det samme ved Maastricht, og hvor
det blev et nej. Det var et uventet, overraskende
nej, og reaktionen kendte vi jo også: der skete
næsten ingenting med obligationskurserne eller
med aktiekurserne.
Det har vi jo stillet spørgsmål om, det har vi
svar på, det har vi dokumentation for, og på den
baggrund må finansministeren medgive mig, at
man faktisk kørte én skræmmekampagne, når
man kendte resultaterne af et tidligere nej, som
var uventet. Nu fik vi så et nej, som var i hvert
fald delvis forudset, og det er klart, at så må reaktionen blive endnu mindre og måske endda ligefrem positiv. Det var også det, der skete.";Frank Dahlgaard
79902;title_name;":
De kriser, vi har haft de sidstel0 år, har omsat
sig i nogle statslån, der skulle optages alt for
dyrt, en milliardregning, vi trækkes med, og
dermed et mindre manøvrerum i vores økonomiske politik. Så de er da i høj grad nået ud i realøkonomien.
Hvis man i øvrigt har en eller anden rimeligt
præcis målsætning om, at det her samfund skal
nedbringe sin offentlige gæld i en bestemt takt,";Mogens Lykketoft
80327;title_name;":
må man sige, at så har de kriser, vi har haft, og
Lad mig så slutte med at sige, at jeg oplever ikde merrenteudgifter, vi har haft i anledning af
ke, at jeg har medvirket til nogen form for
dem, afskåret os fra at gøre andre gode ting,
skræmmekampagne under den folkeafstemhvad enten det så efter nogens mening var skat- ning.
telettelser, man kunne have fået, eller efter anJeg oplever, at jeg har prøvet sammen med
dres mening offentlige goder, man kunne have
mine kolleger og meningsfæller at videregive så
fået ekstra.
omhyggeligt som muligt både de erfaringer, vi
Så vil jeg i øvrigt sige, ät det, som hr, Frank
I har fra tidligere valutakriser, og de forventninDahlgaard jo helt forbigår - jeg tror ikke overser, ger, vi har om, hvad Danmark kan blive udsat
men helt forbigår - er, at hvis der har været nofor, og hvad Danmark kan gå glip af i den situagen markedsforventning til udfaldet af den dan- tion, vi nu er i
.
<
I
ske folkeafstemning, så var den nærmest nega-

1584

Onsdag den 22. november 2000 (Spm)

Hvis man har læst tilstrækkeligt grundigt og
præcist på, hvad jeg i hvert fald har sagt om den
sag, så er der ingen som helst modstrid mellem
det, jeg sagde før folkeafstemningen, og det, jeg
har svaret hr. Frank Dahlgaard her i dag, og jeg
er glad for, at vi kan konkludere af vores ordveksling, at hr. Frank Dahlgaard ikke er udrustet med et eneste citat, der modsiger mig heri.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 521
10) Til skatteministeren af:";Mogens Lykketoft
81823;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om udviklingen i
antallet af nyregistrerede biler med en udsalgs-:
pris på over 500.000 kr., og kan ministeren bekræfte, at der forventes et fald i antallet af nyregistreringer af disse biler med en deraf følgende
væsentlig nedgang i statens indtægter fra registreringsafgifter og moms til følge?«";Flemming Hansen
82180;title_name;":
Om udviklingen i salget af personbiler, der har
en udsalgspris over 500.000 kr., kan jeg oplyse
hr. Flemming Hansen om, at de statistiske data
om de afgiftspligtige værdier for personbiler på
nuværende tidspunkt foreligger for perioden
frem til og med august måned i år.
I perioden januar og frem til september 2000
er der registreret 905 personbiler med en afgiftspligtig værdi på over 200.000 kr., som svarer til
en udsalgspris på godt 500.000 kr. I samme periode i 1999 blev der registreret 814 biler med en
afgiftspligtig værdi på over 200.000 kr. Der er
således sket en stigning på godt 11 pet. i antallet
af registreringer af personbiler med en afgiftspligtig værdi over 200.000 kr., altså en udsalgspris på over 500.000 kr., for de første 8 måneder i
år.
Man må sige, at det jo sådan set er overraskende, i betragtning af at antallet af nyregistreringer under ét falder med godt 20 pet. i den
samme periode sammenholdt med sidste år.
Hvis vi ser på provenuerne, kan vi sige, at
provenuet fra registreringsafgiftssiden af personbiler med en afgiftspligtig værdi over de
200.000 kr., altså godt 500.000 kr. med afgift, registreret til og med august i år, kan beregnes til
ca. 417 mio. kr. mod ca. 387 mio. kr. i samme periode i 1999.

Provenuberegninger er behæftet med en vis
usikkerhed, fordi de sker på grundlag af oplysninger om antallet af biler i konkrete værdiintervaller. Men jeg kan altså ikke, som spørgeren
lægger op til i sit spørgsmål, bekræfte et fald i
salget af de dyreste biler ud fra de konkrete salg,
vi kan opgøre frem til september i år. Tværtimod fortæller tallene, at der er tale om en stigning såvel i provenuet fra registreringsafgiften
som i salget af antallet af dyre biler. Det er som
sagt egentlig ret overraskende, når det samlede
bilsalg i den samme periode er faldet med hele
20 pet.
Personlig vil jeg da godt føje til, at jeg ikke ville blive overrasket, hvis salget af meget dyre biler i de kommende måneder kommer til mere at
ligne udviklingen i bilsalg i øvrigt. Men som
sagt må jeg erkende, at det er rent gætværk.";Ole Stavad
84259;name_party;":,
Jeg tror, ministeren er fuldstændig klar over, at
han ikke svarer på det spørgsmål, jeg stiller.
Det spørgsmål, jeg stiller, er foranlediget af, at
jeg den 4. oktober stillede et spørgsmål om bilsalget i juli kvartal for at få at vide, hvordan de
faktiske forhold var dér. Der har jeg fået et foreløbigt svar den 13. oktober, hvor ministeren siger, at det kan han ikke svare på foreløbig.
Det undrer mig meget, for jeg har faktisk tallene for perioden. Dem har jeg fået fra de danske
bilimportører. De har nemlig de tal for juli,
august og september måned, som ministeren
åbenbart ikke kan komme i besiddelse af, og ministeren ved jo lige så godt som jeg, at det er
dem, det handler om, og ikke om, hvordan salget har været hele året. Der ved ministeren jo
godt, at der var et betydeligt salg, inden ministeren indførte den meget betydelige stramning,
han har foretaget, og der var et salg på grund af
overgangseffekten, fordi man sagde, at der kom
en overgangsordning.
Jeg kan sige til ministeren, at salget af det, der
hedder luksusbiler, i juli måned faldt fra 24 til
16, i august fra 13 til 8 og i september måned fra
16 til 8, altså et meget betragteligt fald, og hvis vi
taler om biler, der ligger omkring de 500.000 kr.,
det er det, man hos de danske bilimportører kalder stor og mellemklasse, så er salget faldet dramatisk fra 3.200 til 2.433 i juli måned, fra 2.600 til
1.778 i august og fra 2.622 til 1.712 i september.
Så der er altså tale om et meget, meget betydeligt fald.
Det, der undrer mig, er jo, at ministeren ikke
vil svare på det spørgsmål, og at ministeren ikke

(199)
Onsdag den 22. november 2000 (Spm) skriftligt har svaret på det for længst. De danske
bilimportører har tallene, og de skriver til mig
her i dag på fax, efter at jeg har henvendt mig til
dem, at de har tallene på baggrund af nyregistreringsstatistikken for månederne juli, august
og september, Hvorfor har ministeren så ikke
disse tal, når organisationerne, bilimportørernes organisation, har dem? Er det, fordi ministeren er meget, meget ked af at fortælle, at den
misundelseslov, han gennemførte, har foranlediget et fald, ja, en halvering af salget af mellemklasse- og dyre biler her i Danmark?";Flemming Hansen
86481;title_name;":
Jeg kan konstatere, hr. Flemming Hansen har
stillet et spørgsmål, som han mener han har svaret på.
Jeg kan yderligere konstatere, at hr. Flemming Hansen tilsyneladende ikke læser de svar,
han får. Hvis han gjorde det og i hvert fald tog
dem til efterretning, så ville han vide, at vi jo får
oplysningerne ind fra forhandlerne med en ikke
ubetydelig forsinkelse, fordi der er en frist til,
hvornår de skal indbetale og indberette, og som
det er fremgået af tidligere svar til hr. Flemming
Hansen, går der, inden man så får samlet tallene
fra hele landet, der kommer ind til de forskellige
regioner, en vis periode. Derfor synes jeg egentlig, det er utilstedeligt, at hr. Flemming Hansen
kommer med antydninger og beskyldninger af
den karakter, som hr. Flemming Hansen kommer med, i sit spørgsmål og sin kommentar.
Hr. Flemming Hansen ved ud fra de oplysninger, han tidligere har fået, at lige så snart og
lige så hurtigt, jeg har oplysningeme, får hr.
Flemming Hansen dem, han får dem endda,
uden han behøver at stille yderligere spørgsmål,
for det har vi stillet ham i udsigt. Tallene en måned længere frem, er det oplyst hr. Flemming
Hansen i de sidste besvarelser fra oktober, ville
vi have omkring månedsskiftet november-december.
Jeg har svaret, og jeg har svaret fuldstændig
præcist på det spørgsmål, hr. Flemming Hansen
har stillet. Det er ikke sikkert, hr. Flemming
Hansen bryder sig om svaret, for det er anderledes end hr. Flemming Hansens forudsigelse,
men det er ikke desto mindre korrekt.";Ole Stavad
88004;name_party;":
Ministeren må sådan set blive lige så fornærmet,
han vil, og lige så grov, han vil, det interesser
mig ikke særlig meget. Jeg synes, ministeren
kunne havde henvendt sig til organisationerne

1585

og fået de tal, jeg allerede har her, der beviser, at
salget på det nærmeste er halveret, men det har
ministeren ikke ønsket, for det er katastrofale tal
for ministeren, der viser, at det er en misundelsespolitik, han har ført.
Det er min opfattelse, at ministeren normalt
har et meget godt samarbejde med organisationerne inden for bilbranchen, men her har han
altså ikke villet henvende sig for at få det svar,
som jeg altså har fået i dag, fordi jeg har henvendt mig til bilbranchen og spurgt: Kan det virkelig være rigtigt, at man ikke har disse tal?
Dem har man altså, man har dem endda for
hver eneste model af bilmærker, der findes, og
det synes jeg ministeren burde oplyse mig om,
når jeg har stillet et skriftligt spørgsmål om det
den 4. oktober.";Flemming Hansen
88988;title_name;":
Nu har hr. Flemming Hansen sådan en tradition
for, at hvis det er sådan, at folk, der har gode
indtægter, skal betale skat på lige fod med andre, så kalder hr. Flemming Hansen det for misundelsespolitik.
Jeg vil bare gøre opmærksom på helt stilfærdigt, at det, hr. Flemming Hansen står og kritiserer, er en lovgivning, der blev vedtaget her i Folketinget i sidste folketingssamling, i øvrigt med
et ganske bredt flertal, derunder også flere af de
såkaldt borgerlige partier, fordi der var på begge sider af midtergangen her i Folketingssalen
enighed om, at vi selvfølgelig ikke kunne opretholde en retstilstand, der betyder, at hvis man
befinder sig i en bestemt situation, så kunne
man køre rundt i og erhverve biler uden en beskatning, der svarer til den, som alle andre danskere i øvrigt er underlagt. Det har hr. Flemming
Hansen lov til at kalde misundelsespolitik, det
har jeg ikke noget imod.
Jeg må bare konstatere, at i modsætning til hr.
Flemming Hansen har jeg et meget bredt flertal
bag mig i Folketinget for den lovgivning, der
blev vedtaget. Virkeligheden er jo ikke sådan
indrettet, at en minister, ej heller en skatteminister, kan sidde og føre sin egen politik. Jeg kan
som minister kun føre den politik, som der er et
flertal for i Folketinget. Her kan jeg med glæde
konstatere, at det ikke var et snævert, men et
bredt flertal, der var enigt med mig og uenigt
med hr. Flemming Hansen.";Ole Stavad
90413;name_party;":
Det er rigtigt, at det var et bredere flertal, end
ministeren normalt omgiver sig med, når han

1586

Onsdag den 22. november 2000 (Spm)

vedtager eksempelvis finanslov sammen med
SF og Enhedslisten.
Men når ministeren taler om retstilstand på
området, må jeg dog sige, at det da er ministeren, der har indført de regler, der har gjaldt, indtil man vedtog den nye lovgivning. Det var jo
regler, som ministeren, så vidt jeg husker, indførte pr. 18. maj 1993, hvis jeg ikke husker helt
galt. Det var ministeren selv, der lagde reglerne
og fik et flertal også dengang på ét mandat for
det. Så ministeren kan vel ikke bebrejde andre,
at vi har den retstilstand, vi har.
Det, jeg går efter: er ininisterens opfattelse,
som han har ud fra sit politiske ståsted, af, at det
ikke må være sådan, at folk kører i store biler i
Danmark. Det er naturligvis ministerens gode
ret at have den opfattelse. Og det er klart, at hvis
mennesker, der har en stor bil, kører 10.000 km
privat, skal de betale for det, men det gør de
sandelig også, hvis de bliver beskattet med
112.000 kr., som de hidtil er blevet beskattet
med.
Jeg kan kun sige, at jeg glæder mig til at få ministerens officielle svar. Jeg har ventet længe på
det. Og jeg kan også sige, at jeg åbenbart er fri
for at stille det igen, for ministeren har jo her bekræftet, at han vil komme med tallene hvert
kvartal. Så med 2 måneders forsinkelse ser jeg
frem til at få dem.";Flemming Hansen
91863;title_name;":
Jeg er glad for, at hr. Flemming Hansen ved, at
hvis jeg lover noget, holder jeg det.
Måtte jeg i forhold til historien, uanset hvor
interessant eller uinteressant den er, sige, at der
blev fremsat et lovforslag i Folketinget den 19.
maj 1993, som ikke havde noget loft. Men som
jeg sagde før, en minister lovgiver ikke. En minister samler et flertal i Folketinget for den lovgivning, som man foreslår Folketinget. Under udvalgsbehandlingen viste det sig, at der hos de
partier, der skulle bakke op omkring det lovforslag, var en forudsætning om, at der kom et loft
ind. Derfor kom der et loft ind.
Hr. Flemming Hansen siger, at jeg ikke bryder mig om store biler. Jo, jeg har det som de fleste andre drenge, jeg synes, de er ret gode. Men
det, jeg ikke bryder mig om som skatteminister,
er, at der er en helt tilfældig lovgivning, der gør,
at en bestemt gruppe har nogle helt andre skattemæssige vilkår og afgiftsmæssige vilkår i forhold til, hvordan man beskattes af at køre i de
store biler.

Folk må bruge deres penge, som de selv vil,
men der bør være en vis ensartethed og ligelig
behandling i vores lovgivning. Det er det, jeg tilstræber. Det er det, jeg glæder mig over at jeg er
enig med et ret bredt flertal i Folketinget om på
det her punkt.";Ole Stavad
93138;name_party;":
Det sidste spørgsmål til skatteministeren skal så
være: Kan skatteministeren bekræfte, at den ændring, der pludselig var så utrolig vigtig, kom
ganske kort tid efter, at der var en tv-udsendelse, der hed »De riges paradis« - en efter min opfattelse meget useriøs tv-udsendelse: det sagde
ministeren i øvrigt også selv kort tid efter at det
var - og at det var på baggrund af den, at man
ændrede reglerne, at det altså alene var på baggrund af en tv-udsendelse?";Flemming Hansen
93630;title_name;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Flemming Hansen i, at der var en lang række forkerte, misvisende, fejlagtige oplysninger i den udsendelse.
Det har jeg også korresponderet med den pågældende, der stod for udsendelsen, om.
Men det ændrer ikke ved, at jeg fra starten af
sagde, at nu ville vi grundigt undersøge de her
ting, og i den udstrækning, hvor der var et sagligt grundlag for at foretage ændringer og justeringer i lovgivningen, ville det ske.
Og som jeg nævnte før, var det ikke en ny opfattelse hos mig, at det loft, der var på 450.000
kr. i den tidligere lovgivning, egentlig ikke var
specielt sagligt. Derfor var det loft ikke med, da
jeg fremsatte forslaget i 1993, men et flertal i Folketinget, der skulle bære det igennem, ønskede,
at sådan skulle det være. Derfor blev det sådan.
Det, vi kunne konstatere efter den pågældende udsendelse, var, at der var et flertal i Folketinget, der ikke bare var parat til, men faktisk
ønskede for ikke at sige krævede, at der skete en
justering. Og det gav mig jo en god lejlighed til
at komme med et forslag, der havde en større
identitet med det, jeg oprindelig havde foreslået
i 1993.
Det var jo ikke sådan, at vi bare fjernede loftet. Vi gik faktisk ind og foretog grundige, præcise undersøgelser af: Hvad vil det være rimeligt
at beskatte med? Og derfor var der både en
skærpelse ved, at vi fjernede loftet og en lettelse
ved, at vi nedsatte den procent, man skal beskattes af. Grænsen for den blev nedsat fra 450.000
kr. til 300.000 kr. Så det, vi kan kalde lidt større
mellemklassebiler, fik faktisk en lempeligere be-

Onsdag den 22. november 2000 (Spm)
skatning, ikke som en tilfældighed, men som resultat af ordentlige forarbejder og undersøgelser.

1587

11) Til justitsministeren af:
Helge Bo Jensen (EL):
»Vil ministeren oplyse, hvad der er den nærmere grund til, at Statsadvokaten har fundet det
hensigtsmæssigt - 4 år efter den første anmeldelse - fortsat ikke at have rejst tiltale i sagen
vedrørende nazi-dødstrusleme mod fire danske
statsborgere fremsat i en video, ikke mindst når
det tages i betragtning, at Rigsadvokaten tidligere klart og tydeligt har givet udtryk for, at der
skulle rejses tiltale?«

dom i første instans tidligere i år. Sagen er imidlertid anket.
I slutningen af august måned modtog Statsadvokaten for Sjælland oplysning om, at den endelige afgørelse af sagen i Sverige ikke som tidligere antaget var nært forestående. Statsadvokaten for Sjælland tog derfor kontakt til Rigsadvo:,
katen med henblik på at drøfte forskellige
spørgsmål vedrørende retsforfølgning i sagen:
Som jeg har oplyst i min besvarelse af det tidligere stillede spørgsmål, forventer Rigsadvokaten, at overvejelserne om, hvad der videre skal
ske i sagen, er afsluttet i løbet af indeværende år.
Da det drejer sig om en konkret verserende
straffesag, finder jeg det ikke rigtigt her at komme nærmere ind på de konkrete omstændigheder, som er indgået i overvejelserne om tiltalespørgsmålet. Jeg har derfor ikke yderligere at tilføje i forhold til min tidligere skriftlige besvarelse.

Helge Bo Jensen (EL):
Baggrunden for spørgsmålet er, at der jo er tale
om meget klare dødstrusler fra nazistiske kredse
mod fire danske statsborgere, mod mennesker,
der er aktive i den offentlige debat. Det er uforståeligt, at der endnu ikke er rejst tiltale nu næsten 4 år efter, at den første anmeldelse blev afsendt, og især, synes vi, i betragtning af, at der
ligger så klare beviser, som tilfældet er, og i betragtning af, at Rigsadvokaten tidligere klart og
tydeligt har givet udtryk for, at skulle rejses tiltale. Derfor spørgsmålet.

Helge Bo Jensen (EL):
Jeg ville meget gerne have kunnet takke for svaret. Jeg synes imidlertid ikke, at det er helt betryggende, når der er tale om en så klar sag, med
et så langstrakt forløb. Der er rykket utrolig
mange gange -r jeg har fået lov til at låne èri
mappe med alle rykkerne i, og det er voldsomt.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvad ministeren har tænkt sig at gøre, for at det ikke bare
fortsætter, og også, om ministeren finder, at 4 år
er en acceptabel tid i en sag som den foreliggende.";Ole Stavad
97757;title_name;":
Hr. Helge Bo Jensen har bedt mig om at redegøre for Statsadvokaten for Sjællands overvejelser
om tiltalespørgsmål i en konkret sag.
Jeg har den 30. oktober i år i min besvarelse af
et spørgsmål om samme sag fra spørgerens partifælle, hr. Søren Søndergaard, oplyst om status i
sagen og mere overordnet om baggrunden for
den tid, der er medgået til Statsadvokatens overvejelse om tiltalespørgsmålet.
Som jeg oplyste i min skriftlige besvarelse af
dette spørgsmål, spørgsmål nr. S 3805, har Statsadvokaten for Sjælland oplyst, at der har været
arbejdet med sagen. Jeg kan oplyse, at dette bl.a.
er sket med assistance fra Rigspolitichefens rejseafdeling.
Som jeg samtidig anførte, har overvejelserne
om tiltalespørgsmålet afventet en i Sverige verserende sag. I denne sag blev der i Sverige afsagt";Frank Jensen
98587;title_name;":
Jeg tror, det er bedst, at jeg respekterer den rollefordeling, der er også efter grundloven. Det her
er den lovgivende forsamling. Så har vi den udøvende magt og herunder anklagemyndigheden, og det er altså bedst, at anklagemyndigheden varetager sine opgaver, og at lovgivere er
lovgivere og henholder sig til den funktion, man
er tillagt som lovgiver.
Jeg har redegjort for den her sag som den
øverste ansvarlige for anklagemyndigheden.
Det har jeg gjort skriftligt, det har jeg nu gjort
mundtligt, og jeg har sagt, at anklagemyndighedens endelige stillingtagen har afventet en
verserendé retssag i Sverige inden for samme
sagskompleks:, som der spørges til. Der er nu faldet dom ved første instans, sagen er under anke,
og sådan har anklagemyndigheden tilrettelagt
sit arbejde.

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 523

1588

Onsdag den 22. november 2000 (F 8)

Jeg finder, at jeg som øverste ansvarlige for
anklagemyndigheden, men også at lovgivere
skal respektere, at det er den rollefordeling, der
nu engang er.
Helge Bo Jensen (EL):
Tak for denne del af svaret. Men i forhold til
sagsbehandlingstiden - og her er der jo ikke tale
om den konkrete sag - spørger vi jo til, om ministeren finder, at 4 år er acceptabelt i den type sager.
Det ville være dejligt at få en svar på det
spørgsmål.";Frank Jensen
99921;title_name;":
Jeg tror ikke, man skal forholde sig til tiden fra,
hvornår den anmeldelse indløb til politiet, og så
til nu.
Det, man skal henholde sig til, er, at der i den
her sag verserer en straffesag - også i et andet
land - som er under anke, og der har anklagemyndigheden altså tilrettelagt arbejdet i Danmark i samme sagskompleks i forlængelse af de
retssager, der verserer i Sverige. Og det er den
måde, anklagemyndigheden tilrettelægger sit
arbejde på.
Det finder jeg ikke at jeg har nogen grund til
at angribe anklagemyndigheden for.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forespørgsel nr. F 8:
Forespørgsel til statsministeren og justitsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om offentlige
myndigheders adgang til at offentliggøre resultater af tilsynsbesøg, herunder offentliggørelse af navne på private personer og virksomheder samt om de berørtes retssikkerhed i forhold til mangelen på præcise, gennemsigtige
og sammenlignelige regler for, hvordan offentliggørelsen må finde sted?«
Af Eva Kjer Hansen (V), Inge Dahl-Sørensen (V),
Birthe Rønn Hornbech (V) og Karen Rønde, (V).
(Forespørgslen anmeldt 11/10 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 25/10 2000).";Frank Jensen
101144;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at afstemning om
eventuelle forslag til vedtagelse vil blive udsat
til i morgen, torsdag den 23. november 2000.
Begrundelse";Henning Grove
101317;name_party;":
Når vi har taget initiativ til denne forespørgselsdebat i dag, er det på baggrund af den totale
mangel på gennemskuelighed på det her område.
Der er regler om offentliggørelse af forskellige
tilsynsresultater inden for en række fagministeriers områder, men der er ingen gennemskuelighed og sammenlignelighed. Og i takt med at flere og flere fagministerier overvejer i højere grad
at bruge offentliggørelse af tilsynsresultater, må
det være relevant at tage en diskussion om, under hvilke vilkår offentliggørelsen egentlig skal
foregå generelt.
De offentlige myndigheder skal naturligvis
sørge for at give forbrugeren alle relevante informationer, men det skal foregå, uden at retssikkerheden sættes over styr. Og hvis ikke forbrugeren kan gennemskue, hvad oplysningerne
fortæller, ja, så kan det skabe mere forvirring
end oplysning.
I dag er det op til hvert enkelt fagministerium
at fastsætte reglerne om offentliggørelse inden
for sit område. Det betyder, at man ikke kan
sammenligne de forskellige regler, og justitsministeren har da også i et svar skrevet: »Efter Justitsministeriets opfattelse er det således ikke
muligt på en sammenlignelig måde at opstille en
oversigt over reglerne.«
Forespørgerne ønsker derfor med denne debat at sætte fokus på dette emne og rejse en debat om behovet for at lave en generel beskrivelse
af formålet med offentliggørelse, under hvilke
vilkår det kan ske, om der skal være bagatelgrænser, om der skal laves effektvurderinger
osv.
Der er ingen tvivl om, at forbrugerne har krav
på oplysninger fra myndighederne, der kan beskytte forbrugeme. Der er heller ingen tvivl om,
at borgere, virksomheder og myndigheder skal
overholde de gældende love og regler, men det
skal ikke føre til en ukritisk brug af gabestokke,
hvor retssikkerheden sættes over styr.
Offentliggørelse af tilsynsresultater kan være
et redskab, der kan bidrage til, at regler overholdes, men af hensyn til retssikkerheden skal der

Onsdag den 22. november 2000 (F 8)
være præcise, gennemskuelige, sammenlignelige regler for, hvordan denne offentliggørelse
skal foregå.
Besvarelse";Eva Kjer Hansen
103443;title_name;":
Det er regeringens grundholdning, at der ved
offentliggørelse af kontrolresultater skal tages
hensyn til retssikkerheden for de personer og
virksomheder, som tilsynet vedrører.
Men det er samtidig også vigtigt at holde sig
to væsentlige forhold for øje, to hensyn.
Der er på den ene side hensynet til samfundets interesse i, at kontrolresultaterne offentliggøres. Det vil have en præventiv, adfærdsregulerende og kvalitetsfremmende virkning. Og så
er der på den anden sige selvsagt hensynet til de
berørte parter, som altid bør tillægges stor vægt.
Men der kan altså være en stærk samfundsinteresse i at offentliggøre kontrolresultaterne
med angivelse af den involveredes identitet.
Den interesse kan være stor for at beskytte danske forbrugere, når virksomhederne ikke overholder visse grundlæggende beskyttelsesregler.
Og den kan være så stor, at hensynet til virksomheden må tillægges mere begrænset betyd-,
ning i forhold til hensynet til forbrugerne og offentligheden.
Selv om retssikkerhedsaspektet har stor betydning, må man ikke overse, at ansvaret for
overholdelse af reglerne i første række påvirker
og påhviler de enkeltpersoner og virksomheder,
som vi her taler om. Der bliver først tale om offentliggørelse, når de pågældende ikke lever op
til de krav, som stilles til dem.
Det er også vigtigt at understrege, at offentliggørelsen ikke træder i stedet for de sædvanlige
myndighedsmidler. Det er disse midler og påbud, forbud, bøde osv., der primært skal sørge
for, at eventuelle ulovligheder stoppes.
Det er den altovervejende hovedregel, at der
er klare regler for, hvornår og hvordan offentliggørelse af kontrolresultaterne inden for de enkelte områder kan finde sted, og disse regler er
jo netop fastsat af hensyn til retssikkerheden for 홢
den enkelte.
Så vil jeg gerne tilføje: Efter min opfattelse
kan offentliggørelse på nogle områder være et
velegnet middel til bl.a. at sikre opfyldelsen af
de hensyn, først og fremmest hensynet til borgerne, som regleme på de enkelte områder netop skal tilgodese.

1589

Lad mig give et eksempel: Fødevareministeriets område. Her er i hvert fald to vigtige hensyn,
der skal varetages inden for fødevareområdet.
For det første medfører offentliggørelsen af
myndighedemes kontrolresultater, at forbrugerne får væsentlig bedre mulighed for at foretage
et bevidst og veloplyst valg og fravalg. Denne
åbenhed vil samtidig øge gennemskueligheden i
kontrolsystemet og dermed skabe større tillid
hos forbrugerne.
For det andet vil offentliggørelse af kontrolresultaterne have en præventiv effekt over for
virksomhederne. Forbrugernes valg vil skærpe
den enkelte virksomheds bestræbelser på at leve
op til de krav, som lovgivningen stiller.
Herigennem skaber vi i virkeligheden lige
konkurrencevilkår til gavn for de seriøse virksomheder på området, som respekterer reglerne
og samtidig vil forbedre produkternes kvalitet.
Med andre ord, offentliggørelsen varetager saglige og fomuftige hensyn. Disse hensyn vil man
vanskeligt kunne tilgodese, hvis det ikke er muligt at identificere den, som tilsynsresultaterne
vedrører.
Justitsministeren vil følge op med en nærmere redegørelse for reglerne om offentliggørelse
af resultater af tilsynsbesøg.";Poul Nyrup Rasmussen
106669;title_name;":
Indledningsvis vil jeg gerne takke Venstre for at
have taget initiativ til denne debat om offentliggørelse af tilsynsrapporter. Herved får Folketinget lejlighed til at drøfte et vigtigt emne, som
også har været genstand for bevågenhed i befolkningen og i den offentlige debat. Jeg vil, ligesom statsministeren, begynde med at slå to
overordnede ting helt fast.
For det første er det vigtigt at holde sig for øje,
at der i forbindelse med udarbejdelse af regler
om offentliggørelse af tilsynsresultater med angivelse af identiteten på den, som tilsynet vedtører, skal foretages en nærmere afvejning af på
den ene side hensynet til samfundets interesser i
kontrolresultaterne, at kontrolresultaterne også
offentliggøres og kommer til offentlighedens
kendskab, og på den anden side hensynet tilde
berørte parter. Med andre ord skal de berørte :
personer og virksomhedernes retssikkerhed naturligvis indgå som et meget vigtigt led i overvejelserne, når man fastsætter regler om offentliggørelse.,
For det andet er det vigtigt at gøre sig klart, at
offentliggørelse ikke udgør en erstatning for de
sædvanlige myndighedsmidler. Det er disse

1590

Onsdag den 22. november 2000 (F 8)

midler, altså som påbud, forbud og bøde m.v.,
der primært skal sørge for, at eventuelle ulovligheder bringes til standsning.
Lad mig nu vende mig mod den første del af
forespørgslen, der vedrører spørgsmålet om
myndighedemes adgang til at offentliggøre resultater af tilsynsbesøg og i den forbindelse at
offentliggøre identiteten på den person eller
virksomhed, som tilsynet vedrører.
Jeg vil ikke komme ind på alle spørgsmål, jeg
vil ikke komme med en lang udførlig redegørelse for samtlige de områder, hvor der findes sådanne regler. Jeg har valgt en mere generel tilgang til emnet, hvor jeg vil koncentrere mig om
de væsentligste områder og diskussionstemaer.
De vel nok mest omdebatterede regler om offentliggørelse af tilsynsresultater findes inden
for fødevareministerens område. Disse regler
gav i april måned 1999 anledning til en forespørgselsdebat om offentliggørelse af kontrolresultater. I den forbindelse gav den daværende
fødevareminister, hr. Henrik Dam Kristensen,
en nærmere redegørelse for de regler om offentliggørelse af tilsynsresultater, som var gældende
på dette tidspunkt.
Folketinget vedtog på den baggrund et forslag, hvoraf det fremgik, at fødevareministeren
inden den 1. juli 2000 skulle evaluere erfaringerne med offentliggørelse af kontrolresultater i
medfør af den nye fødevarelov, som trådte i
kraft den 1. januar 2000.
Fødevareministeren har i medfør af § 68 i
denne lov fastsat regler om offentliggørelse af
kontrolresultater. Efter disse regler omfatter offentliggørelsen alene de kontrolresultater, der
har ført til skriftlige forbud eller påbud om omsætningsbegrænsende foranstaltninger, administrativt eller retsligt pålæg af bøde eller fængselsstraf.
Offentliggørelse kan først finde sted, når de
administrative klagemuligheder er udtømt, bødeforlægget vedtaget, eller når der er faldet endelig dom i sagen.
Jeg kan oplyse, at der findes tilsvarende regler
om offentliggørelse af kontrolresultater inden
for andre dele af fødevarelovgivningen. Jeg kan
i den forbindelse bl.a. nævne økologiloven og
lov om frø, kartofler og planter.
Jeg er bekendt med, at fødevareministeren inden for et par uger forventer at fremsætte et lovforslag om ændringer af reglerne i fødevareloven og andre love om offentliggørelse af tilsynsresultater. Dette lovforslag vil bygge på de erfa-

ringer, som fødevaremyndighederne har indhøstet efter ikrafttrædelsen af den nye fødevarelov.
Fødevareministeren vil naturligvis i forbindelse med fremsættelsen af lovforslaget gøre
nærmere rede for disse erfaringer og de ændringer, som evalueringen giver anledning til.
Ud over de omtalte regler inden for fødevareministerens område findes der lignende regler
inden for en række andre ministeriers områder.
Der findes bl.a. regler om offentliggørelse af
kontrolresultater, som ikke beror på et egentligt
tilsynsbesøg. Der kan f.eks. være tale om, at
myndighederne på baggrund af en undersøgelse af et produkt finder anledning til at advare offentligheden om farer ved produktet.
Betingelserne for offentliggørelse af tilsynsresultater er imidlertid forskellige fra område til
område, og det er ikke umiddelbart muligt på
fornuftig vis at foretage en nærmere sammenligning og en sammenlignelig undersøgelse af indholdet af disse regler.
Lad mig derfor vende mig imod den del af
forespørgslen, der angår retssikkerheden for de
personer eller virksomheder, der berøres af offentliggørelsen af tilsynsresultater.
Som forespørgslen er formuleret, synes det
forudsat, at reglerne om offentliggørelse af kontrolresultater inden for de enkelte områder er
upræcise og uigennemsigtige, som det også
fremkom her ved begrundelsen af forespørgslen, hvorved de berørte parters retssikkerhed
skulle tilsidesættes.
Dette synspunkt er regeringen ikke enig i. Det
er jeg som justitsminister ikke enig i. Reglerne
om offentliggørelse - eller i hvert fald langt størstedelen af dem - indeholder klare og præcise
retningslinjer for offentliggørelsen.
Til illustration af dette kan jeg f.eks. nævne § 2
i fødevareministerens bekendtgørelse om offentliggørelse af kontrolresultater. I bestemmelsen er det fastsat, at offentliggørelsen alene omfatter de resultater, der har ført til skriftligt forbud eller påbud om omsætningsbegrænsende
foranstaltninger, administrativt eller retsligt pålæg af bøde eller fængselsstraf, at offentliggørelse først finder sted, når de administrative klagemuligheder er udtømt, bødeforlægget vedtaget,
eller når der er faldet endelig dom i sagen, og at
offentliggørelse sker i elektronisk form via Internettet og finder sted med passende intervaller.
Disse regler kan vel næppe karakteriseres
som upræcise eller uigennemskuelige eller i øvrigt at ville give anledning til forståelsesmæssige

Onsdag den 22. november 2000 (F 8)
vanskeligheder, herunder med hensyn til offentliggørelsesmåden.
Der er inden for andre områder nogle ganske
få bestemmelser, som giver mindre præcise retningslinjer for offentliggørelse. Det bestemmes
f.eks. i § 21 i den såkaldte legetøjsbekendtgørelse, at kontrolmyndigheden, når der er behov
herfor, kan oplyse offentligheden om farer ved
et produkt.
i
Den bestemmelse, der overlader det til kontrolmyndighedens skøn at afgøre, hvornår og
hvordan offentliggørelsen skal ske, er imidlertid
ikke forskellig fra de utallige andre lovbestemmelser, der efterlader et skøn til de administrative myndigheder, fordi det ikke findes hensigtsmæssigt fuldt ud at normere retsforholdet i lovbestemmelsen.
Jeg har imidlertid svært ved at se, på hvilken
måde denne manglende præcision skulle vedrøre de berørte personers retssikkerhed. Det er jo
på ingen måde usædvanligt, at der overlades et
vist skøn til de administrative myndigheder.
Forespørgslen synes også at forudsætte, at de
berørte parters retssikkerhed tilsidesættes, fordi
de forskellige regler om offentliggørelse ikke
umiddelbart er sammenlignelige. Det er, som
nævnt tidligere, korrekt, at reglerne ikke er sammenlignelige, idet der inden for de enkelte områder gælder forskellige regler for offentliggørelsen, herunder med hensyn til, hvordan offentliggørelsen kan ske.
Denne forskel er imidlertid hverken overraskende eller usaglig, eftersom der er tale om offentliggørelse inden for vidt forskellige områder, lige fra navne på importører af farligt legetøj til resultater af tilsynsbesøg i f.eks. restaurationer. Den omstændighed, at der gælder forskellige regler om offentliggørelse på de forskellige
områder, bevirker derfor efter min opfattelse på
ingen måde, at de berørte parters retssikkerhed
tilsidesættes.
Hvilke regler der skal gælde, beror jo, som
statsministeren har fremhævet det, på en hensynsafvejning, og denne afvejning kan naturligvis falde forskelligt ud afhængig af de hensyn,
som gør sig gældende inden for de enkelte områder.
Hvis vi herefter ser på, hvordan parternes
retssikkerhed konkret tilgodeses i de forskellige
regelsæt, kan jeg oplyse, at offentliggørelse i
nogle tilfælde kun kan ske, når kontrolresultatet
har ført til skriftligt påbud, forbud, bøde m.v.,
og når klagemulighederne er fuldt udtømt. I andre tilfælde modtager den berørte part forud for

1591

offentliggørelse orientering herom og kan i nogle tilfælde komme med indsigelser forud for offentliggørelsen, således at der i den endelige
rapport er taget hensyn til berettiget indsigelse.
Man kan også forestille sig, at de berørte parters retssikkerhed beskyttes ved at give de pågældende mulighed for at rette op på fejl, kontrollen måtte finde, eller give dem mulighed for
at rekvirere nye kontrolbesøg inden for en vis
kortere frist efter det første kontrolbesøg og
eventuelt også give mulighed for at underkaste
den nye prøve en kontraekspertise.
Hvilke af disse beskyttelsesformer der må anses for mest hensigtsmæssig på det enkelte område, beror selvsagt på en konkret afvejning af
de aktuelle hensyn inden for hvert enkelt område.
Alt i alt er der efter min opfattelse i reglerne
om offentliggørelse taget hensyn til de berørte
parters retssikkerhed. Jeg kan i den forbindelse
tilføje, at parterne i de forhåbentlig sjældne tilfælde af uberettiget offentliggørelse har mulighed for at få erstatning efter dansk rets almindelige regler om offentlige myndigheders erstatningsansvar.
Hvis man i øvrigt ser på de berørte parters
retssikkerhed i et bredere perspektiv, må man
heller ikke glemme, at de oplysninger, som gøres tilgængelige ved offentliggørelsen, f.eks. oplysninger af den karakter, som fødevaremyndighederne har offentliggjort, ikke umiddelbart synes at have en sådan privat og fortrolig karakter,
at de vil være omfattet af offentlighedslovens
regler om undtagelse af oplysninger fra retten til
aktindsigt.
Sagt med andre ord vil man typisk kunne få
indsigt i oplysningerne efter offentlighedsloven,
også selv om der ikke var hjemmel for myndighederne til at offentliggøre kontrolresultaterne.
Lad mig afslutningsvis gentage, at det er godt
og nyttigt, at vi her i dag har anledning til at
drøfte nogle grundlæggende spørgsmål vedrørende offentliggørelse af tilsynsresultater. Som
det forhåbentlig er fremgået, er der her tale om
problemstillinger, som vi fra regeringens side
gerne vil finde konkrete, velafbalancerede og
tidssvarende løsninger på.
Forhandling";Frank Jensen
117057;title_name;":
Ordføreren for forespørgerne, fru Eva Kjer Hansen.

1592

Onsdag den 22. november 2000 (F 8)";Henning Grove
117173;name_party;":
Jeg vil gerne takke statsministeren og justitsministeren for besvarelsen og kvittere for, at justitsministeren da i det mindste er glad for, at vi
får en debat her i dag.
Se, når de enkelte fagministerier skal beskrive
formålet med offentliggørelse af tilsynsresultater, sker det oftest med to begrundelser. Den ene
er, at virksomheder vil have en interesse i at
overholde lovgivningen for at undgå at blive
hængt ud, og den andet er, at forbrugeren kan
se, hvor der er problemer, og så træffe sit valg
derefter.
Det relevante spørgsmål i den forbindelse er
selvfølgelig: Bliver disse målsætninger så opfyldt? Er der undersøgelser, der dokumenterer,
at virksomhedeme rent faktisk også bliver mere
pligtopfyldende, når tilsynsresultateme offentliggøres? Bruger forbrugeme de her informationer til noget? Altså på fødevareområdet viser
det sig jo, at der er en meget beskeden interesse
for egentlig at gå ind og tjekke tilsynsresultaterne. Er der tegn på, at de offentlige myndigheders tilsyn gør, at man har færre påtaler, fordi
det her rent faktisk også bliver brugt til noget?
Altså hvad er overhovedet succeskriterierne for
det her som et redskab?
For nu også at vise spændvidden i, hvad det
er, vi snakker om her, så lad mig nævne, at for
nylig har indenrigsministeren jo med en ny beredskabslov fået bemyndigelse til at fastsætte
regler om offentliggørelse af resultater og sanktioner på baggrund af brandtilsyn.
I begrundelsen hedder det, at en systematisk
offentliggørelse af resultaterne af gennemførelsen af brandsyn i forsamlingslokaler vil kunne
bidrage til, at de ansvarlige tillægger brandsikkerhedsmæssige spørgsmål yderligere vægt, og
vil give brugeme mulighed for at gøre sig bekendt med lokalemes brandsikkerhedsmæssige
standard.
De samme tanker gør sig gældende i Boligministeriet, hvor man overvejer at offentliggøre
Elektricitetsrådets tilsynsresultater af elinstallationerne på diskotekerne, for, som det bl.a. også
hedder i begrundelsen: Diskoteksgæsterne vil få
bedre mulighed for at orientere sig om Elektricitetsrådets vurdering af brandsikkerheden på de
eftersete diskoteker.
Altså helt ærligt, hvis der er nogen risiko, hvis
der er en fare omkring brandsikkerheden, jamen
så skal stedet vel lukkes. Hvem kan forestille sig
en diskussion blandt de unge mennesker om,
hvor de skal hen lørdag aften: »Åh ja, vi tjekker

lige Elektricitetsrådets tilsynsliste, inden vi beslutter os.«
Altså det virker jo fuldstændig absurd, når
man kommer ud i denne form for argumentation. Det er jo klart en myndigheds opgave at sikre, at disse forhold er i orden rundtomkring, og
jeg tvivler på, at den såkaldte kritiske forbruger
også har tankerne rettet mod Brandtilsynet og
elinstallationerne.
Der er der jo så en alvorlig risiko for, at myndighederne måske på grund af en eller anden følelse af afmagt griber til initiativer, som i sig selv
ikke fører til resultater. Så bliver det jo tværtimod ansvársforflygtigelse fra den kontrollerende myndigheds side, hvor forbrugerens sikkerhed ikke fremmes, men i virkeligheden sættes
over styr.
Der skulle man jo så hellere gribe til en diskussion om: Jamen hvad er det reelt for nogle
ting, der skal til, for at man sikrer resultaterne
på det her område?
Så er der eksempleme fra fødevareområdet,
hvor landmanden hænges ud for lige netop at
have overskredet grænsen for det tilladte celletal i sin mælk. Men hvad skal forbrugeren stille
op med den information? Målingen er flere måneder gammel, forbrugeren kan alligevel ikke
fravælge mælken fra landmanden. Dér bliver offentliggørelsen kun et bidrag til den almindelige
sladder.
Når en restaurant bliver hængt ud for at have
en indkøbt vare liggende i sin forretning, hvor
udløbsdatoen er overskredet, er det så en alvorlig fejl? Skal restauratøren øjeblikkelig tjekke
alle de varer, som en anden leverandør afleverer, eller er der tale om en hændelig situation?
Hvordan skal forbrugeren vurdere, hvad der
er slemt, og hvad der ikke betyder så meget?
Hvad er konsekvensen af en offentliggjort svipser for en virksomhed? Ville det ikke være relevant med oplysninger om, hvorvidt der er tale
om førstegangsforseelser eller gentagne tilfælde
af overtrædelser? Og hvad med en bagatelgrænse? Hvis en fejl bliver rettet øjeblikkelig, skal det
så ikke også offentliggøres? Og der vil jeg igen
notere mig de positive meldinger fra ministerens side i forhold til at tage de ting op til drøftelse.
Rent faktisk fremgår det jo af Fødeministeriets forslag, der er sendt til høring nu, at man
også overvejer at offentliggøre resultater, inden
klagemulighedeme er udtømt, og der håber jeg
da med justitsministerens bemærkninger i dag

(200)
Onsdag den 22. november 2000 (F 8)
at man fra den side vil sørge for at gøre sine
synspunkter gældende.
Hvor går grænsen for, hvad regeringen finder
det forsvarligt at offentliggøre overhovedet? Og
hvor er egentlig regeringen henne i kampen for
også at offentliggøre kontrolresultater af offentlige myndigheders forvaltning, overholdelse af
love og regler, kontrolresultater vedrørende de
offentlige institutioner?
Det ville være interessant også at få nogle bud
fra regeringen på, hvor man dér kunne gå ind og
i højere grad bruge offentliggørelse af tilsynsresultater for at give borgere og forbrugere en
bedre information.
Jeg skal til slut på vegne af Det Konservative
Folkeparti, Centrum-Demokrateme, Kristeligt
Folkeparti, Dansk Folkeparti og Venstre fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at regleme om offentliggørelse af tilsynsresultater er meget forskellige inden for de enkelte ministeriers område og derfor hverken gennemskuelige eller sammenlignelige, opfordrer Folketinget regeringen
til at nedsætte en tværministeriel arbejdsgruppe
med det formål i indeværende samling at få udarbejdet et generelt regelsæt om de grundlæggende regler og vilkår, hvorunder offentliggørelse kan finde sted, således at der sikres præcise, gennemskuelige og sammenlignelige regler,
der væmer om den enkeltes retssikkerhed.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 22).";Eva Kjer Hansen
123230;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se foran). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).
Helge Bo Jensen (EL):
Jeg kunne egentlig godt tænke mig at høre:
Hvor har vi Venstre henne? Hvad er det for en
strategi, Venstre har i denne her problematisering? Skal alle overtrædelser af brandmyndighedernes regulativer føre til, at diskotekerne lukkes med det samme? Det tror jeg ikke helt.
Fødevaresikkerheden, spiller den ikke nogen
rolle? Hvilken strategi har Venstre for fødevaresikkerheden? Kan det fuldstændig udelukkes, at
det har en effekt at offentliggøre, at den lokale
bager systematisk opbevarer æggeblommer ved

1593

24 graders celsius? Kan det fuldstændig udelukkes, at det kan have en forebyggende virkning
på den bagers omsætning og måske praksis, at
sådanne oplysninger kommer til forbrugernes
kendskab og ikke holdes hemmelige af myndighederne?
(Kort bemærkning).";Henning Grove
124166;name_party;":
Til hr. Helge Bo Jensen skal jeg sige, at det kan
absolut ikke udelukkes, og jeg har også - hvis ellers hr. Helge Bo Jensen har hørt efter, hvad jeg
har sagt i mine indlæg - netop gjort det klart, at
det her kan være et redskab, der skal bruges.
Jeg synes bare, at vi også skal vide: Bliver det
brugt, har det nogen effekt? Og jeg synes, vi skal
være meget varsomme med, at det her ikke bliver til et mål i sig selv, og at vi ikke risikerer, at
myndighedeme løber fra deres ansvar, fordi de
har offentliggjort nogle tilsynsresultater og så
måske undlader at tage de afgørende initiativer,
der egentlig skal til.
Det afgørende for, at det her har en god effekt, er også, at forbrugeren bruger det, og at,
forbrugeren er interesseret i de her oplysninger
og kan træffe et valg efter det.
Det er derfor, vi efterlyser nogle mere generelle regler for, hvordan man bruger offentliggørelse af tilsynsresultater inden for de enkelte
områder, for vi tror simpelt hen på, at den åbenhed kan hjælpe forbrugeren i forhold til at vurdere resultaterne og bruge resultateme.
(Kort bemærkning).
Helge Bo Jensen (EL):
Vil det sige, at Venstre så nu går ind for større
åbenhed på det her område, så man i højere
grad kan hjælpe forbrugerne til at træffe de her
valg på et oplyst grundlag?
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
125478;name_party;":
Venstre går ind for, at der offentliggøres nogle
præcise, nogle objektive og nogle brugbare informationer, som forbrugeren så kan have nytte
af i forhold til de valg, som forbrugeren gerne
måtte træffe.";Eva Kjer Hansen
125716;title_name;":
Fru Dorte Bennedsen som ordfører.";Henning Grove
125771;name_party;":
Offentliggørelse af tilsynsrapporter er en sag,
der fra tid til anden får ganske stor opmærksom-

1594

Onsdag den 22. november 2000 (F 8)

hed i pressen og i offentligheden, hvor man også
diskuterer spørgsmålet om retssikkerhed. Derfor er det godt nok, at vi i dag får lejlighed til at
drøfte problemerne.
Jeg har forstået på forslagsstillerne, at de ønsker, at der bliver igangsat et udvalgsarbejde,
som kan komme med et udspil omkring offentliggørelse af tilsynsrapporter, et udspil, som skal
give ensartede regler for hele området, og hvor
regleme inden for de enkelte områder skal være
sammenlignelige for derigennem at sikre de pågældendes retssikkerhed.
Umiddelbart kan sådan en tanke måske lyde
besnærende, men ved nærmere eftertanke er det
næppe nogen god idé. Som også statsministeren
var inde på, er der to hensyn, to vigtige hensyn
at tage vare på: hensynet til samfundets og forbrugerens interesser og hensynet til de berørte
parter.
Tanken bag at offentliggøre tilsynsrapporter
er jo ikke at genere virksomheder og butiksindehavere, og hvad der ellers kan være, men at beskytte borgeren, så han får oplysning, hvis f.eks.
fødevarefabrikanten ikke opfylder kravene til
hygiejne og produkterne derved er sundhedsfarlige, hvis legetøjet, man har købt til sit barn,
er farligt for barnets liv og helbred, hvis de elektriske artikler ikke opfylder normerne og derfor
er livsfarlige i brug.
Skal hensynet til borgeren på den ene side og
hensynet til fabrikanten, virksomheden på den
anden side tages seriøst, må der ske en afvejning
inden for de konkrete områder og ofte også i
den konkrete sag.
På de fleste områder er der klare og gennemskuelige regler, og justitsministeren gennemgik
jo i sit svar bl.a. regleme på Fødevareministeriets område. Her er der ikke på nogen måde tale
om en lynjustits over for f.eks. restauranter, der
ikke opfylder hygiejnebestemmelserne. Tværtimod, som vi hørte, bliver der givet skriftlige påbud, der er klagemuligheder, osv. osv.
Og hvis en virksomhed inden for fødevareområdet fortsat ikke opfylder de fastsatte normer for hygiejne, finder vi faktisk, at det er rimeligt, at hensynet til forbrugeren kommer til at
veje tungest, og at tilsynsrapporten derfor skal
offentliggøres.
Det materiale fra en række ministerier, som
fru Eva Kjer Hansen meget venligt har sørget for
at Retsudvalget fik forud for denne debat, illustrerer bedre end mange ord, hvorfor et ensartet
regelsæt for de mange ministerier ikke er en god
idé.

Drejer det sig f.eks. om farligt legetøj eller
elektriske artikler, kan der være behov for en
øjeblikkelig offentliggørelse, hvor både produkt
og forhandler nævnes, mens der selvfølgelig på
andre områder bør være en procedure, der giver
producent eller virksomhedsindehaver mulighed for at rette sine fejl. Ensartede regler for offentliggørelse vil på ingen måde være til gavn
for de berørte, medmindre man vælger at anvende mindste fællesnævner, men i så fald vil
regelsættet ikke vægte hensynet til forbrugeren
på forsvarlig vis.
Forslagsstillerne mener, at sammenlignelige
regler øger retssikkerheden for de berørte virksomheder og fabrikanter. Det ræsonnement forstår jeg simpelt hen ikke. Retssikkerheden skal
selvsagt være til stede på hvert eneste af de enkelte områder, men hvorledes den skal udformes, må afhænge af en konkret afvejning af
samfundshensynet og hensynet til de berørte inden for hvert enkelt område.
At den, der er underlagt regler for brandtilsyn, skulle have en bedre retssikkerhed, fordi
han kan sammenligne sig med de regler, som legetøjsfabrikanten eller fødevareproducenten er
underlagt, forekommer mig mildt sagt at være
en noget udokumenteret påstand, som i værste
fald som før nævnt kan være til skade for hensynet til samfund og forbruger.
Den enkeltes retssikkerhed skal altså ikke sikres gennem ensrettede regler, for så bliver der
ikke tale om en retssikkerhed, men derimod
gennem differentierede regler på de enkelte områder. Derved sikrer vi bedst begge de hensyn,
der skal tages i dette her.
Og på den baggrund kan det næppe komme
bag på forslagsstillerne, at Socialdemokratiet
ikke kan støtte det fremsatte forslag til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
129951;name_party;":
Jeg vil gerne spørge den socialdemokratiske
ordfører, om ordføreren ligesom justitsministeren lægger stor vægt på, at klagemulighederne
skal være udtømte, når man offentliggør tilsynsresultater, og om det betyder, at den socialdemokratiske ordfører vil sørge for at gøre de
synspunkter gældende og dermed få sat en
stopper for fødevareministerens tanker om, at
man skal droppe hensynet til retssikkerheden
på det område og offentliggøre resultateme,
uden at klagemulighederne er udtømte.
I홢

Onsdag den 22. november 2000 (F 8)
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
130519;name_party;":
Nej, jeg vil ikke generelt svare ja til det spørgsmål. Drejer det sig om bamsen, hvis øjne i virkeligheden viser sig at være små søm, som babyen
kan pille ud, så skal der ikke være klagemuligheder udtømt først. Så er det en af de situationer, hvor en pressemeddelelse skal ud med
meddelelse om, at det er et farligt produkt.
Men fru Eva Kjær Hansens spørgsmål er jo i
virkeligheden en god illustration af, at vi ikke
kan lave ensartede regler hele vejen rundt, for
selvsagt - og det sagde jeg også i mit indlæg skal der på andre områder være procedurer,
hvor der både bliver mulighed for, at producenten, virksomheden, kan rette sine fejl, og hvor
klagemulighederne skal være udtømte. Men det
er jo lige præcis en illustration af, at det forslag,
der ligger i forslaget til vedtagelse, er håbløst.
Det sikrer ikke den enkeltes retssikkerhed, hvis
vi både skal se på fabrikant, virksomhed og på
et samfund af forbrugere. Så det er en meget
god illustration af, at fru Eva Kjer Hansen nok
ikke skulle have fremsat det forslag til vedtagelse.
Birthe Rønn Hombech (V):
Det er skuffende, men ikke overraskende, at vi
stadig i Venstre er så uenige med regeringen om
forholdet mellem stat og borger.
Vi har i Venstre gennem årene i mange sammenhænge rejst spørgsmålet, om der overhovedet er en fornuftig sammenhæng mellem de forskellige borgeres retssikkerhed, og om der overhovedet er et retfærdigt forhold mellem de
sanktioner, som borgerne idømmes for større eller mindre lovovertrædelser.
Hvordan kan det være, at regeringen fottsat
har så stor omsorg for storforbrydere, der forbryder sig mod straffeloven, og derfor er, om jeg
så må sige, heldige, set ud fra et retssikkerhedssynspunkt, at have alle de retsgarantier, som
retsplejeloven foreskriver, som er fælles regler
for mange forskelligartede straffesager, mens de
borgere, der overtræder særlovgivningen, ikke
blot skal kunne gennemskue et morads af regler
om, hvad de må og ikke må, men tilmed må savne regeringens omsorg, når det gælder spørgsmålet om retssikkerhed?
Der er trods talrige opfordringer fra Venstre
til regeringen efter vores opfattelse fortsat et forrygende og aldeles uforståeligt misforhold mellem retsgaranteret strafferetspleje og fraværet af
retsgarantier i anden form for sagsbehandling i

1595

den offentlige sektor, hvor der måtte have fundet en lovovertrædelse sted. Det ønsker vi med
denne forespørgsel lavet om.
Hvordan kan det f.eks. være, at selv de mennesker, der har begået de mest bestialske forbrydelser, har maksimal retssikkerhed, både hvad
angår sagens undersøgelse, hvad angår domsforhandlingen og afsoningen? Ja, også senere i
livet er disse forbrydere sikret et særligt hensyn,
idet de er sikrede imod, at det offentlige videregiver oplysninger om deres forbrydelser.
Vi har tidligere her i Folketinget på Venstres
foranledning drøftet adgangsbestemmelser, vi
har drøftet den måde, skattevæsenet og veterinærvæsenet og andre myndigheder behandler
sagerne på.
Der er et fravær af sagsbehandlingsregler, så
borgerne efter vores opfattelse alt for ofte må betegnes eller i hvert fald nærmest føler sig retsløse. Den retsløshed gælder også i visse tilfælde
for de sager, der ender med offentliggørelse af
kontrolrapporter for personer eller erhvervsdrivende.
Jeg mener ikke, det er noget argument at blive
ved med at tale om, at det er så forskelligartede
sager, det drejer sig om. Derfor kan man godt
have nogle fælles procedureregler og retsgarantier, og det er dét, vi er optagede af.
Fru Dorte Bennedsen nævnede ordet brandsikkerhed, men problemet er jo netop, at en restaurant, der overtræder reglerne om brandsikkerhed, overhovedet ikke har den samme retssikkerhed som en brandstifter, for nu at sætte
det i relief. Det kan man godt undre sig over,
specielt i disse menneskerettighedstider, hvor
man taler så meget om borgernes ret til fair trial
og om beskyttelsen af retten til følsomme oplysninger.
Det er jo sjovt at høre, at på den ene side kan
forældre ikke værge sig mod mennesker, der er
dømt for grove sexforbrydelser, for dét må man
ikke få noget at vide om, men er det væsentlig
mindre lovovertrædelser, så skal de hænges ud.
Vi påstår ikke, at det skal være gratis eller risikofrit at overtræde den lovgivning, vi taler om i
dag. Det er naturligvis, som både statsministeren og justitsministeren har været inde på, en afvejning. Vi vægter blot tingene anderledes.
Vi mener, at offentliggørelse af kontrolresultater kan være en meget indgribende foranstaltning. Det kan være middelalderens gabestok,
der bruges her som sanktion, uden at vi altid
overvejer, om der måske var andre og mere hensigtsmæssige former for sanktioner, og derfor

1596

Onsdag den 22. november 2000 (F 8)

ønsker vi helt præcise betingelser og procedureregler i disse sager.
Der skal være klare ansvarsregler, hvor myndighedeme begår fejl. Myndighedeme får som
bekendt mere og mere magt over borgerne, og
derfor må der være regler, der beskytter borgerne mod overgreb, der sikrer borgerne mod, at
den samme myndighed er politi, dommer og
straffuldbyrder, som sikrer retfærdighed og ensartethed i myndighedsudøvelsen, som sikrer
fælles klageregler, som sikrer proportionalitet
mellem overtrædelse og sanktion, som sikrer, at
de pågældende borgere og virksomheder ikke
pålægges unødvendige og urimelige gebyrer.
Vi er ikke uenige i, vil jeg godt sige, at der på
visse områder i vores samfund må være en effektiv kontrol, men i et demokrati må det altså
også være muligt for offentligheden og for pressen at overvåge myndighedernes magtudøvelse.
Det er det, der er for vanskeligt i dag.
I begyndelsen af det nye årtusinde demonstrerer regeringen igen alt for tydeligt, at retssikkerheden fortsat er bedre for røvere, rockere og
rovmordere end for bønder, bagere og brugtvognshandlere.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
136325;name_party;":
Det var da ellers en ordentlig svada. Man plejer
at sige, at når argumentationen er svag, må man
hæve stemmen. Nu skal ret være ret. Fru Birthe
Rønn Hombech behøver ikke at hæve stemmen,
for den er altid rimelig høj. Men det er jo lidt det
samme, fru Birthe Rønne Hornbech gør her,
hvor hun finder det nødvendigt at medtage
drab og sexforbrydelser og rockere, og hvad ved
jeg.
Jeg må sige, jeg har egentlig lidt ondt af fru
Eva Kjer Hansen, for jeg har en fornemmelse af så vidt jeg har kunnet lytte mig til det - at fru
Eva Kjer Hansen her har et seriøst emne, som
optager hende. Og så synes jeg, det er trist for
den debat, som vi alle sammen gerne vil føre, at
den skal hives ned med den form for argumentation, som fru Birthe Rønn Hornbech bruger
her.
Så vil jeg gerne føje til, at der er ingen, der
ikke ønsker retssikkerhed på dette område. Og
en lang række af de ting, fru Birthe Rønn Hornbech heroppe remsede op, er Socialdemokratiet
fuldstændig enig i. Det, vi opponerer imod, er,
at man skal have ensartede regler for dette spektrum af områder fra Elektricitetsrådet over legetøj til kemikalier og fødevarer, og hvad ved jeg.

Og det er jo det, man vil have nogle ensartede
regler for.
Hvis vi skal sikre folks retssikkerhed, så skal
vi ud og lave regler for det enkelte område, hvor
retssikkerheden klart er i fokus, både retssikkerheden for producenten og for borgeren.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jamen jeg hører, at det er synd for fru Eva Kjer
Hansen, at hun må belemres med mig.
Det, som fru Dorte Bennedsen nu sagde, må
jo forstås på den måde, at Socialdemokratiet
stemmer for fru Eva Kjer Hansens vedtagelse,
for der står jo ikke noget om det, som fru Dorte
Bennedsen klandrede mig for.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
138086;name_party;":
Der står, hvis jeg i øvrigt kan læse dansk, og det
mener jeg mig at være i stand til, i dette forslag
til vedtagelse, at reglerne skal være sammenlignelige. Og jeg tror også, at det er begrundelsen
for forespørgslen, at den manglende sammenlignelighed er en brist på retssikkerheden.
Jeg har, som jeg sagde i mit indlæg, meget
svært ved at se, hvorfor regler for brandsikring
og fødevareområdet og kemikalier og farligt legetøj skal være sammenlignelige. Det er ikke
spor med til at sikre retssikkerheden for den enkelte producent.
Det er det derimod, hvis man går ind i de enkelte områder og spørger: Hvordan skal reglerne være på dette her konkrete område? Det kan
være på fødevareområdet, kemikalier, eller
hvad det nu kan være. Og så siger, at her må vi
afveje hensynet til producenten, til virksomheden, samfundet, borgeren. Dér kan vi sikre retssikkerheden. Men dette med at skulle have nogle sammenlignelige regler kan jeg slet ikke se
meningen med.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Så spørger jeg fru Dorte Bennedsen: Hvis vi tager ordet »sammenlignelige« ud, kan Socialdemokratiet så stemme for det forslag til vedtagelse, der er fremsat af fru Eva Kjer Hansen samt
Det Konservative Folkeparti, CD, Kristeligt
Folkeparti og Dansk Folkeparti?
Jeg har ingen bemyndigelse til at spørge på de
partiers vegne, men jeg vil godt spørge, så vi i
hvert fald får Socialdemokratiets holdning her
fra talerstolen.

Onsdag den 22. november 2000 (F 8)
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
139585;name_party;":
Nej, jeg skal heller ikke drømme om at gøre fru
Birthe Rønn Hornbech ansvarlig for, om hun har
bemyndigelse til det. Det kender vi hinanden for
godt til.
Jeg vil sige: Nej, det vil jeg ikke, for jeg mener
ikke - ja, ræk bare hænderne himmelråbende i
vejret - at det er ét udvalg, der skal dække alle
områderne, som bedst kan varetage disse interesser. Det skal varetages med overordentlig
skyldig hensyn til de konkrete områder. Og dér
skal regelsættet laves og gerne i diskussion med
berørte parter inden for regelsættet. Men at Fødevareministeriet skulle have en repræsentant i
et udvalg, der skulle lave regler for kemikalier
eller noget helt femte, det kan jeg slet ikke se
ideen i.
Men det, der er vigtigt, og det er det budskab,
der efter min mening i dag skal gå i dag til regeringen, er, at regelsættene skal være klare, og at
regelsættene skal sikre retssikkerheden. Det er
regeringens pligt på alle områder - både dem, vi
diskuterer i dag, og eventuelt nye områder, der
måtte komme til - at den sikrer de to hensyn.
Det sker ikke gennem et tværministerielt udvalg. Det sker bedst ved, at regeringen forpligter
områdeme til, at de hver især sikrer disse her
ting.";Dorte Bennedsen
140777;name_party;":
Jeg kan jo så næsten - igen uden fuldmagt fra
dem, der står bag forslaget til vedtagelsen - starte med at spørge: Hvis man tog ordet »tværministerielt« ud, kunne man så få Socialdemokratiet til at stemme for? Men jeg tror: jeg kender svaret: Socialdemokratiet ønsker ikke at stemme for
vedtagelsen, for Socialdemokratiet synes ikke,
det er særlig vigtigt, at der bliver skabt nogle
klare regler for borgernes retssikkerhed på dette
område.
Jeg kan også konstatere, at når det gælder begrebet retssikkerhed, så præsterer regeringen en
ganske særlig afart af slagsen. Fra regeringens
side hører vi tit flotte festtaler om borgernes
retssikkerhed, og beskyttelse mod kriminalitet
står i højsædet - i festtalerne altså, for når det
kommer til handlingen, står det stadig klart, at
Socialdemokratiets nidkære interesse for retssikkerhed først og fremmest handler om forbrydernes retssikkerhed.
Samme nidkære interesse præger ikke billedet, når det gælder borgernes og erhvervslivets

1597

retssikkerhed i forhold til offentliggørelse af
kontrolresultater. Her er ingen smalle steder.
Jeg vil tage udgangspunkt i fødevareområdet
af den simple årsag, at det i virkeligheden meget
godt beskriver, hvad hele problemstillingen er.
For nylig offentliggjorde fødevareministeren
sine planer for offentliggørelse af koritrolbesøg i
slagterier, bagerier, restauranter, og hvad der ellers ligger under dette område. Tanken er tilsyneladende, at alle kontrolresultater med et negativt indhold skal offentliggøres, og oven i hatten
skal den pågældende næringsdrivende til og
med tvinges til at hænge kontrolresultatet op i
forretningen til skræk og advarsel for kunderne.
I Det Konservative Folkeparti er vi dybt betænkelige over regeringens plan. Det lugter af
offentliggørelse for offentliggørelsen egen skyld.
Og det må og skal ikke være et formål i sig selv.
Det betyder ikke, at Det Konservative Folkeparti
er imod offentliggørelse. Det er vi ikke. Der,
hvor offentliggørelse tjener et formål, er det berettiget.
Hvis vi bliver på fødevareministerens område, så er offentliggørelse i orden dér, hvor befolkningens almindelige sundhedstilstand er i
fare, eksempelvis ved konstaterede tilfælde af
kogalskab. Det er selvfølgelig også i orden dér,
hvor en næringsdrivende groft og gentagne
gange trods påbud ser stort på alle regler.
Men det er ikke i orden, når man med offentliggørelse af selv de mest bagatelagtige forseelser skaber unødig og ubegrundet skræk og rædsel i befolkningen. Det tjener ikke befolkningen,
og det udsætter på helt urimelig vis de næringsdrivende for en ødelæggelse af deres virksomhed, der ikke står i et rimeligt forhold til deres
bagatelforseelse.
Så kan jeg konstatere, at justitsministeren og
fødevareministeren tilsyneladende ikke er ganske enige om, hvad der er regeringens politik på
dette område. Justitsministeren lagde megen
vægt på i sit indlæg, at man selvfølgelig ikke
kan offentliggøre kontrolresultater, før de administrative klagemuligheder er udtømte. Den opfattelse deles tilsyneladende ikke af fødevareministeren.
Jeg skal tillade mig at henvise til det udkast til 홢
lovforslag om ændring af: fødevareloven, der er
gået til høring. Det er omdelt i Fødevareudvalget. Her kan man i bemærkningerne læse, at,
med den foreslåede ændring af fødevarelovens
bestemmelser om offentliggørelse åbnes der
mulighed for, at fødevareministeren kan fastsætte regler om, at offentliggørelse kan ske, når

1598

Onsdag den 22. november 2000 (F 8)

tilsynsmyndigheden har gennemført kontrollen
- og så kommer det interessante - og inden klagemulighederne er udtømte. Det sidste synes vi
fra konservativ side er dybt betænkeligt.
Det siger sig selv, at der, hvor der er en faretilstand, der, hvor befolkningens almindelige
sundhedstilstand er i fare, er man nødt til at
foretage en hurtig offentliggørelse: men uden
for det område må det altoverskyggende udgangspunkt være, at offentliggørelse selvfølgelig først kan ske, når klagemulighederne er udtømte. Det må ikke blive sådan, at man kan ødelægge en virksomhed ved at offentliggøre et
kontrolresultat, der efterfølgende viser sig at
hvile på et fejlagtigt grundlag.
Da jeg kan forstå, at justitsministeren åbenbart lægger meget vægt på, at klageadgangen
skal være udtømt, vil jeg spørge justitsministeren, om det så betyder, at vi kan forvente, at det
endelige lovforslag, når det kommer fra fødevareministeren, ikke indeholder et element, så
man kan offentliggøre kontrolresultaterne før
klagemulighedeme er udtømte. Det synes jeg
ville være klædeligt.
(Kort bemærkning).";John Vinther
145338;name_party;":
Ja, nu var der jo endnu et bud. Hr. John Vinther
ville pille ordet tværministerielle ud af forslaget
til vedtagelse. Jeg vil spørge: Er der flere bud?
For så nærmer vi os jo efterhånden det, som jeg
mener der bør stå i sådan en vedtagelse, men jeg
tvivler nu på, at vi bliver enige.
Jeg synes, det er lidt trist, og jeg synes, det er
lidt synd for debatten, at heller ikke hr. John
Vinther kan drøfte dette problem uden at komme med de der helt usaglige påstande. De er
smarte - erkendt - fikse og smarte, og de kan
måske give et citat i en avis hist og pist, men faktisk synes jeg, at det her problem er for seriøst til
den slags plat, rent ud sagt.
Så vil jeg da gerne gøre opmærksom på, at regelsættene for disse her ting er jo lovgivning her
fra huset. Jeg kan ikke huske de enkelte områder, men det meste af lovgivningen er formodentlig vedtaget med ganske brede flertal i dette
hus.
Nu kommer der konkret på fødevareområdet,
forstod jeg på ministerens tale, et nyt udspil jeg kender ikke indholdet, jeg er ikke fødevarepolitiker - fra ministeren på baggrund af en beslutning i Folketinget fra 1999 engang, og det er
da i de situationer, man spørger: Jamen hvordan

skal regelsættet så være på fødevareområdet og
ligeledes på de øvrige lovgivningsområder?
(Kort bemærkning).
Helge Bo Jensen (EL):
Jeg vil godt i forlængelse af det eksempel, jeg
nævnte sidst, spørge De Konservative:
Der er et tilfælde - det er ikke et tænkt eksempel - med en bager, som opbevarer nogle æg
ved stuetemperatur, og efterfølgende bliver det
ved et følgende kontrolbesøg konstateret, at de
her æg altså ikke er blevet smidt ud, som det var
meningen, men er blevet puttet i noget bagværk,
som så er solgt. I hele det her forløb går der nogle måneder, sagen ender med en bøde, og på
den måde ender det med, at det kan offentliggøres.
Men i de tre-fire måneder, hvor lang tid der
nu går, er det da rimeligt, at myndighederne - i
det her tilfælde også en hel kommunalbestyrelse
- kender til den sag, men ikke må fortælle deres
venner og bekendte om den, at den ikke kan offentliggøres for brugerne af denne her bager, at
det altså er forbundet med en vis risiko at spise
bagværket?
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
147538;name_party;":
Jeg bliver nødt til, og det ved jeg ikke om jeg må
ifølge forretningsordenen, men jeg prøver alligevel, at vende spørgsmålet fra fru Dorte Bennedsen om og spørge: Hvad i mit indlæg var
usandt? Det kunne jeg da godt tænke mig at få
belyst yderligere.
Og nej, det er rigtigt. Jeg havde ikke fuldmagt
til at ændre noget i forslaget til vedtagelse. Jeg
tror heller ikke, det er nødvendigt, for som jeg
sagde, så tror jeg, vi har fået illustreret, at Socialdemokratiet ikke er rede til at stemme for dette
forslag, næsten uanset hvad der måtte blive pillet ud af det.
Til hr. Helge Bo Jensen: Spørgsmålet om æggene - det har været oppe en par gange nu - beskriver i virkeligheden meget godt, hvad problemet er. Problemet er, at hvis man mener, at offentliggørelse af et kontrolresultat er tilstrækkeligt til at komme eksempelvis en forkert opbevaring af æg til livs, så overlader man kontrollen
og dommerfunktionen til forbrugerne, og det er
ikke rimeligt.
Hvis myndighederne mener, at det at opbevare æg ved 24 grader er sundhedsfarligt, at det er
direkte skadeligt, så skal myndighederne naturligvis ikke forlade sig på blot at offentliggøre

Onsdag den 22. november 2000 (F 8)
kontrolresultatet, så skal de lukke bageriet, indtil tilstanden igen er bragt i orden. Det nytter
ikke noget at tro, at offentliggørelse er redningen på alt. Det er det ikke.
(Kort bemærkning).";John Vinther
148929;name_party;":
For god ordens skyld skal jeg lige sige til hr.
John Vinther, at jeg brugte ikke ordet usandt, jeg
brugte brugte ordet usagligt - hvis hr. Vinther
har tid til at høre efter - at det også var usandt er
en anden sag.
Jeg gider slet ikke diskutere den der kriminalvendte vinkel her, for jeg mener, den er helt
usaglig. Vi drøfter noget - jeg har sagt det før hvor jeg faktisk startede med at sige tak for, at vi
har fået debatten her, for jeg synes, det er rimeligt, vi drøfter det, og så lægger man den ned på
det der platte niveau! Jeg synes, det er meget
usagligt.
Jo, Socialdemokratiet vil gerne stemme for en
vedtagelse, som pålægger regeringen a't drage
omsorg for, at regelsættet for de enkelte områder skal tilgodese retssikkerheden, skal vægte
hensynet til virksomheden, fabrikanten - hvad
det skal være fra den side - og til samfundsinteresser. På hvert område skal vi sikre retssikkerheden, det er regeringens pligt.
(Kort bemærkning).
Helge Bo Jensen (EL):
Jeg synes, det bliver lidt surrealistisk, når først
Venstre og nu derefter De Konservative siger, at
hvis der er noget, der virkelig er kritisabelt, så
luk biksen, luk bageriet.
Jeg tror ikke, der kommer et forslag fra De
Konservative om at skærpe bestemmelserne og
mulighederne for at lave så indgribende ting
over for bagerier og diskoteker, og hvad der ellers har været oppe. Jeg tror ikke på det.
Så kan man jo sige, men det kunne vi jo diskutere, at der naturligvis findes en række overtrædelser, som ikke er så alvorlige, så det er rimeligt
med en så kraftig sanktion som at lukke butikken.
Og man kan jo også sige, at det at lukke et bageri er jo også en slags offentliggørelse. Det vil jo
i hvert fald komme til at stå på døren. Så jeg synes ikke helt, at argumentationen hænger sammen.

1599

(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
150735;name_party;":
Jeg tolker fru Dorte Bennedsens indlæg i debatten på en sådan måde, at Socialdemokratiet altså
finder, at det er i orden, at der i forskellige ministerier er helt forskelligartede regler omkring
retssikkerhed, eksempelvis om noget så banalt,
som at man naturligvis ikke offentliggør et kontrolresultat, før klageadgangen er udtømt.
Her behøver vi ikke at tale om, at der er forskellige områder inden for de forskellige ministerier. Det handler om en helt banal retssikkerhedsgaranti, at man naturligvis ikke offentliggør
kontrolresultatet, før klageadgangen er udtømt,
Det burde være muligt at nå til en fælles forståelse af, at sådanne banale retsikkerhedsgarantier kunne man godt udarbejde generelt, så
de gjaldt for alle ministerier, men det er Socialdemokratiet åbenbart ikke rede til.
(Kort bemærkning).";John Vinther
151565;name_party;":
Vi tror, at lighed kan indeholde forskellighed.
Jeg mener, at De Konservative plejer at sige,
at børn i skolen skal behandles forskelligt for at
kunne behandles lige. Det kunne man godt
overføre til dette her område. Total lighed giver
hverken retfærdighed eller retssikkerhed, men
forskellighed kan gøre det, når man bare inden
for hvert område har haft sig for øje, hvad er
hensynene, der skal tages her?
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
152010;name_party;":
Jo, det kan der nok være noget rigtigt i, men Socialdemokratiets holdning betyder altså ude i
virkelighedens verden, at forskellighederne i
ministeriernes måde at håndtere det her på kan
betyde, at det diskotek, der har haft besøg af
Brandtilsynet og har fået en anmærkning, får
den ikke offentliggjort, før klagemuligheden er
udtømt. Men tilsynsrapporten for den bager,
der har haft en løs fuge imellem klinkerne og
dermed har fået en negativ rapport, bliver offentliggjort, før han har haft mulighed for at klage. Det synes vi ikke er særlig rimeligt.";John Vinther
152584;name_party;":
SF er enig med forespørgeren fra Venstre i, at
det er vigtigt, at der findes gennemskuelige regler for, hvordan offentliggørelse på baggrund af
resultater af tilsynsbesøg må finde sted. SF er
også enig i, at det er vigtigt, at disse regler er så
. præcise som muligt.

1600

Onsdag den 22. november 2000 (F 8)

Derimod finder vi det ikke særlig relevant eller fomuftigt, at reglerne skulle være sammenlignelige. Vi mener ikke, at det er muligt, for det
forudsætter nemlig, at forholdene fra et område
til et andet område er sammenlignelige, og det
mener vi altså ikke at de er.
I denne her slags sager er der, som det allerede er blevet nævnt, to hensyn at tage, som i sig
selv er vigtige at forfølge: Det er for det første
hensynet til brugerne og forbrugerne afhængigt
af, hvad det er for nogle områder, vi taler om, og
for det andet hensynet til producentemes og de
handlendes retssikkerhed.
Det afgørende i forbindelse med eventuel offentliggørelse på f.eks. - som det nu har været
fremme flere gange - levnedsmiddelområdet er,
at det ene og alene sker af hensyn til forbrugerne. Hvis der er producenter eller handlende, der
klart og tydeligt samt vedblivende overtræder
reglerne, kan det være rigtigt at offentliggøre
dette af hensyn til forbrugerne.
Det er ikke, fordi vi ønsker, at nogen skal udstilles i en eller anden form for en gabestok, men
fordi vi ønsker, at forbrugerne skal have den
bedst mulige information, og fordi forbrugerne
dermed kan træffe det valg, som forbrugeme
kan træffe, hvis de har alle oplysninger.
Derfor er offentliggørelse heller ikke, som det
også er blevet nævnt, nogen erstatning for den
myndighedsudøvelse, som under alle omstændigheder skal finde sted i form af påbud eller
forbud eller bøde, hvis reglerne ikke overholdes.
SF er enig med forespørgeren i, at det er vigtigt, at reglerne på disse områder er så gennemskuelige og så præcise som overhovedet muligt,
så de mennesker og virksomheder, som reglerne
vedrører, ved, hvad de har at rette sig efter. De
burde ikke være i god tro, når de f.eks. i forbindelse med overtrædelse af reglerne skal tage stilling: de skal ikke kunne overtræde reglerne,
hvis de har mulighed for at kende til, hvad der
er rigtigt.
En offentliggørelse, der sker af hensyn til forbrugerne og brugerne, er det vi mener man alene skal gå efter.
Det er også vigtigt at understrege, at en forudsætning for, at resultaterne kan eller skal offentliggøres, er, at materialet bygger på oplysninger,
der reelt siger noget om kvaliteten eller mangelen på samme, hvis det er kvaliteten, det drejer
sig om.
I den forbindelse lagde jeg mærke til, at forespørgeren, fru Eva Kjer Hansen, understregede,

at de skulle være objektive og brugbare, og det
mener vi er helt rigtigt.
Og i den forbindelse er det interessant, at det
er Venstre, der rejser en forespørgsel og sætter
spørgsmålstegn ved relevansen af offentliggørelse i forbindelse med tilsynsbesøg, netop fordi
det er Venstre, som har sagt, at man skal offentliggøre karakterer i folkeskolen.
Det må - når man foreslår det - angiveligt
være ud fra en betragtning om, at brugerne på
den måde bedre kan tage stilling til en skoles
kvalitet i forhold til, hvad de mener er godt for
deres børn. Men netop det er et område, hvor
man kan sige, at det ikke illustrerer - i form af
karakterer - de relevante oplysninger. Der er
mange andre ting, der skal tages hensyn til.
Derfor mener vi i virkeligheden, at det er lettere, når det drejer sig om levnedsmiddelområdet, end hvis det f.eks. drejer sig om folkeskolen,
at tale om, at noget er objektivt og brugbart.
Omvendt medgiver jeg gerne fru Eva Kjer
Hansen eksemplet med diskoteket, som blev
nævnt tidligere. Det forekom også mig at være
dårligt med henblik på, at det kunne give brugerne nogle flere og relevante oplysninger.
Med hensyn til en eventuel vedtagelse, hvor
jeg kan forstå at der er en række ord, som man
godt kunne lave om eller lade udgå, så kunne
jeg godt have lavet en vedtagelse, som jeg synes
at jeg kunne stemme for, men så skulle det være
noget andet end det, der er i denne. Og jeg vil
godt gennemgå det, der er problematisk i dette
her forslag til vedtagelse:
For det første mener jeg ikke, at vi har brug
for en tværministeriel arbejdsgruppe. For det
andet mener jeg ikke, at man kan tale om, at der
skal være et generelt regelsæt. Der er nogle generelle principper, man skal følge. Og for det
tredje mener jeg ikke, at det er relevant at tale
om sammenlignelige regler.
Derfor vil jeg i højere grad koncentrere mig
om ting, som jeg mener regeringen bør bekræfte:
For det første skal der være tale om gennemskuelige og klare regler i forbindelse med, hvad
der skal offentliggøres, og at man ved det på forhånd. Og jeg vil gerne have, at regeringen bekræfter, at den i forhold til de enkelte ressortministerier vil sikre, at de ting overholdes.
For det andet er det også helt afgørende, at
man sikrer, at retssikkerheden er i orden, og at
det, man offentliggør, er relevant, at det er brugbart. Jeg vil også godt have bekræftet, at det er
det, man vil gøre.

(201) RT
Onsdag den 22. november 2000 (F 8)
De to ting vil jeg, og så vender jeg måske tilbage igen, da tiden er udløbet, have at justitsministeren bekræfter.";Aage Frandsen
157804;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi meget tilfredse med, at
Venstre har besluttet sig for at rejse den her forespørgsel. Vi synes, det er helt relevant, at Folketinget løbende følger op på de initiativer, som er
mange, omkring offentliggøtelse osv. af navne
på virksomheder, der måske overtræder nogle
regler.
Vi synes også, det er rigtigt, at man løbende
her i Folketinget diskuterer retssikkerheden og
prøver at holde ministrene lidt i ørerne i forhold
til mange af de regler, som kommer i en lind
strøm fra ministerierne, og som ikke alle er lige
gennemtænkte. Derfor skal vi støtte, at man har
rejst debatten, og som det også allerede er blevet
nævnt, er Dansk Folkeparti også medforslagsstiller til det forslag til vedtagelse, som er blevet
fremsat her i dag.
I Dansk Folkeparti afviser vi bestemt ikke offentliggørelse af resultater fra virksomheder,
hvor det viser sig at være et problem med fødevaresikkerheden f.eks. Vi synes dog, at det skal
være sådan, som også andre ordførere har været
inde på, at klageadgangen naturligvis skal være
udtømt.
Det må ikke være sådan, at en virksomhed
med rette kan sige i forhold til en given klageadgang, at her har man ikke fået lov til at føre en
sag til ende. Her er man måske blevet dømt på
et uskyldigt grundlag. Det vil ikke være rimeligt, og det vil vi ikke støtte, og derfor mener vi
også, at Socialdemokratiet har en gal indgangsvinkel til det her. Man bør give en garanti til Folketinget og til omverdenen om, at klageadgangen på alle områder naturligt skal være udtømt,
inden man går til offentliggørelse, og inden man
går til yderligere håndhævelse.
Men det er klart, at er der gentagne gange
brud på regler, brud på fødevaresikkerheden,
hvor kunderne i en butik ikke kan regne med, at
de fødevarer, man får leveret, er i orden, jamen
så skal der ske offentliggørelse. Så er det helt rimeligt, at offentligheden får at vide, at den er gal
i den pågældende butik, og derfor er det også
rigtigt, at der er regler i den her retning, men der
skal bare være ens regler på alle områder efter
vores opfattelse.
Vi vil dog godt komme med et måske lille kritisk suk i forhold til det, at Venstre rejser forespørgslen - ikke selve det forhold, at den bliver

.

1601

rejst, men vi synes også, der mangler lidt konsekvens i den holdning, som Venstre og i øvrigt
også De Konservative og andre partier har til
spørgsmålet omkring retssikkerheden her i landet. Vi har et eksempel fra sidste folketingssamling, hvor det viser sig, at man inden for energiområdet vedtager forslag her i Folketinget, hvor
man går ind uden retskendelse og tiltager sig
adgang til private virksomheder.
Det synes vi ikke er rigtigt. Vi synes, det vil
være rimeligt, at der i alle tilfælde er en retskendelse, hvis man går ind i en privat virksomhed
og skal foretage forskellige kontrolforanstaltninger, og jeg vil henvise til L 240 og L 241, som
blev behandlet i Folketinget her i sidste samling.
Der kan jeg sige, at i Dansk Folkepartis betænkningsbidrag har vi netop slået på, at det er positivt, at kontrolmyndigheden kan indgå aftaler '
med virksomhederne om adgang til erhvervslokaler m.v. med henblik på bl.a. en stikprøvevis
kontrol i forbindelse med at udtage produkter
til kontrol eller for at kontrollere udformningen
afmærkninger.
Men Dansk Folkeparti finder i den her sag, at
i tilfælde af at en virksomhed nægter adgang,
skal kontrolmyndigheden af retssikkerhedsinæssige grunde indhente en retskendelse, og
derfor har Dansk Folkeparti stillet et ændringsforslag, der gør dette obligatorisk. Hvem stemte
imod det ændringsforslag? Det gjorde bl.a. partiet Venstre.
Derfor mangler der klar konsekvens, når man
siger, at der skal være øget retssikkerhed. Den
konsekvens bør man arbejde for i alle Folketingets udvalg, ikke bare i Retsudvalget eller i det
pågældende udvalg, hvor man sidder, men man
bør indskærpe i de pågældende partier, også i
Venstre og De Konservative, over for alle ordførere, at i alle sager bliver det et krav, at der skal
indhentes retskendelse, for ellers så skrider retssikkerheden, så får vi ikke det, som vi egentlig
gerne vil have med en debat som den her.
Men det skal ikke ændre det indtryk, vi har,
at Venstre klart arbejder for forbedret retssikkerhed, forbedret beskyttelse for forbrugerne, og
det skal vi også gøre, men der skal være ens regler for det, òg der skal være en ens håndtering i
Folketinget af tingene.
Så undrer vi os lidt over, hvorfor det er, at vi
igen i dag kan se, at SF ligesom ikke rigtig vil
være med alligevel. SF har i forbindelse med
mange debatter inden for det her område faktisk
været utrolig konstruktive og positive over for,
at man skulle prøve at drive regeringen i en ret-

1602 -

Onsdag den 22. november 2000 (F 8)

ning, der gav en forbedret retssikkerhed, men
SF har lidt svært ved, når det kommer til det
konkrete, at bakke de initiativer op, der er.
Derfor kunne vi godt tænke os, at man måske
lavede et lille hurtigtarbejdende partiudvalg,
hvor man satte sig sammen i de partier, hvor der
helt klart er et flertal for at holde regeringen
bedre i ørerne, og sagde, at nu gør vi noget, vi
kan blive enige om, i stedet for at det er nogle
små formuleringer om, at det skal være tværministerielle udvalg eller det ikke skal være tværministerielt, der skal være udslagsgivende.
Det bør være sådan, man kan sætte sig sammen og finde ud af, hvad det er, vi gerne vil for
at få en forbedret retssikkerhed og forbrugerbeskyttelse her i landet.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
163274;name_party;":
Forespørgselsdebatter er udmærkede, fordi de
kan give mulighed for nogle mere principielle
diskussioner. Det, der somme tider er problemet
med forespørgselsdebatter, er, at de absolut skal
slutte med en vedtagelse, som er et eller andet
tilfældigt, der bliver lavet en sen aftentime.
Vi kan lave fuldstændig den samme forpligtelse i forhold til regeringen ved, at vi laver en
beretning i et folketingsudvalg. Det er ikke mindre juridisk forpligtende at lave noget i et udvalg, end hvis det sker i salen, men det får ikke
den samme opmærksomhed.
I den forbindelse vil jeg da godt henvise til
noget, vi gjorde i Skatteudvalget tidligere netop
omkring retssikkerhed. Der er altså rent faktisk
nogle af os, der i udvalgene arbejder med retssikkerhed. Det drejer sig om betænkningen omkring lovforslag nr. L 73 i forrige samling. Der
står: Udvalget opfordrer skatteministeren til at
undersøge behovet og mulighederne for at udforme nogle samlede og mere præcise retningslinjer for skattemyndighedernes kontrolbesøg
hos skatteborgerne, virksomhederne og selskaberne. Og så kommer der en række andre ting.
Dette forslag har været omkring Skattelovrådet og er i øjeblikket i Justitsministeriet, fordi vi
netop ønsker nogle præcise retningslinjer. Det
behøver man ikke lave i Folketingssalen, det kan
man godt gøre i et udvalg.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
164632;name_party;":
Jeg tror da, alle er enige om, at det her ikke skal
være noget, man finder ud af en sen aftentime,
og hvis SF mener, man kan gøre det i løbet af

nogle dage i udvalget eller i en beretning, er det
jo glimrende.
Derfor skal jeg bare takke for tilsagnet fra SF
om, at vi er nogle stykker fra forskellige partier,
der går sammen, og hvis regeringen ikke vil
være med, jamen så må oppositionen gå ind, og
der synes jeg, det tyder på, at SF er at regne her.
Så jeg vil bare sige tak til SF for tilsagnet om,
at man enten her i Folketingssalen, i en beretning eller i udvalgene finder ud af noget, der giver en forbedret retssikkerhed her i landet.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
165314;name_party;":
Min erfaring i diskussionen omkring retssikkerhed er, at der er nogle partier, der er meget opmærksomme på skatteborgernes retssikkerhed,
på virksomhedernes retssikkerhed - det er jeg
også - men når det drejer sig om f.eks. arbejdsløses retssikkerhed, førtidspensionisternes retssikkerhed, så synes jeg, det kniber.
Det kan lykkes mig at få sådan noget igennem
i Skatteudvalget, for dér har jeg pludselig nogle
allierede til denne side. Tilsvarende kan det ikke
lade sig gøre i Arbejdsmarkedsudvalget, for dér
kan jeg ikke få flertal for det.
Jeg synes, at de partier, der taler retssikkerhed, skal tænke på, at det gælder hele vejen
rundt.
Noget andet er, at vi har en forpligtelse til,
hvert folketingsmedlem i hvert udvalg, at arbejde for bedst mulig retssikkerhed. Det er ikke
kun i Retsudvalget, man interesserer sig for retssikkerheden. Det bør være i alle udvalg.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
166224;name_party;":
Det er vi fuldstændig enige i i Dansk Folkeparti.
Derfor vil vi også støtte de initiativer, der måtte
være på de forskellige områder.
Jeg vil så bare sige, og det tror jeg også at hr.
Aage Frandsen vil erkende, at jeg faktisk har kritiseret Venstre lidt i dag, fordi man ligesom på
det ene område her synes, at der skal gøres noget. F.eks. ved vi, at man i forhold til landmændene kerer sig meget om, at man ikke må gøre
noget uden retskendelse. Hvorimod vi kan se et
eksempel, som jeg har fremdraget i dag, at når
det gælder et forslag til lov om fremme af besparelser i energiforbruget og også et andet forslag
inden for energiområdet, hvor Venstre altså ikke
støtter de initiativer, der kommer for at sikre, at
man ikke gør noget uden retskendelse.

Onsdag den 22. november 2000 (F 8)
Det andet forslag hedder lov om ændring af
lov om varmeforsyning, og begge forslag er fra
sidste samling, så de er relativt friske. Derfor er
det vigtigt, at vi på alle punkter sikrer, at man
ikke gør noget uden retskendelse.";Peter Skaarup
167259;name_party;":
Det er jo ikke første gang, vi debatterer spørgsmålet om offentliggørelse af kontrolresultater
her i Folketinget.
I CD afviser vi heller ikke brugen af offentliggørelse af kontrol- og tilsynstesultater, heller
ikke hvis offentliggørelsen omfatter angivelse af
navn og virksomhed. Denne offentliggørelse
kan til tider være et meget nyttigt redskab for
forbrugerne til at træffe nogle valg eller nogle
fravalg i nogle bestemte situationer.
Vi er dog af den opfattelse, at offentliggørelse
skal tjene et formål og ikke bare have karakter af
en ekstra straf for dem, som har trådt ved siden
af. Nogle skal rent faktisk have glæde af oplysningerne, og det skal ikke være ren underholdning, som man kan bruge til at pege fingre med.
For som det også er nævnt i forespørgslen, er
der jo faktisk også et retssikkerhedshensyn, der
skal tages. Hvis en offentliggørelse eksempelvis
drejer sig om negative oplysninger, hvilket jo
som oftest er tilfældet på fødevareområdet, som
vi har beskæftiget os meget med i dag, ja, så kan
en offentliggørelse have ganske alvorlige følger
for den, hvis navn eller virksomhed bliver gjort
til genstand for offentliggørelsen. I yderste konsekvens kan offentliggørelsen jo ødelægge den
pågældendes levebrød.
Derfor synes vi i CD, det er meget vigtigt, at
man har nogle klare regler for, hvad man kan offentliggøre, hvornår ting kan og skal offentliggøres, og hvorledes oplysningerne eventuelt dementeres eller berigtiges. Og om reglerne i dag
er klare nok, kan man måske sætte et spørgsmålstegn ved.
Man må jo heller ikke glemme, at offentligheden jo i meget stort omfang har adgang til at få
indsigt i offentlig myndighedsudøvelse, primært i kraft af reglerne i offentlighedsloven,
som bygger på nogle gode og rigtige principper.
Derfor vil en mere harmonisk og restriktiv offentliggørelsesstrategi jo under ingen omstændigheder indskrænke den enkelte borger til at få
adgang i den indsigt. Det er jo bare et spørgsmål
om, hvor let den adgang er, og altså om de oplysninger skal stilles til rådighed via Internettet,
aviser eller lignende, eller om man skal udvise

1603

en eller anden form for initiativ for at få adgang
til de her oplysninger.
Som allerede nævnt er det vores opfattelse, at
offentliggørelse skal bringes i anvendelse i de situationer, hvor borgerne har et behov og et krav
på at få en hurtig information, så de har mulighed for at vælge eller fravælge.
Her er spørgsmålet om hygiejne i fødevarevirksomheder et oplagt eksempel. Efter vores
opfattelse har borgerne krav på at få vide, at en
bestemt restaurant eller lignende har et problem
med hygiejnen. Til gengæld skal informationen
være relevant, og det vil sige, at offentliggørelsen skal ske, når dårlig hygiejne er konstateret
og ikke måneder efter. Samtidig er det også vigtigt, at der sker en løbende opdatering, samt at
en konstatering af udbedring af forholdene også
straks offentliggøres.
Offentliggørelse skal virke som et incitament
og ikke som en straf, selv om en offentliggørelse
af negative kontrolresultater med navns nævnelse nok altid af den enkelte vil blive opfattet
som en straf.
Alle kan jo begå en fejl, og derfor er det også
vigtigt, at der trækkes en klar grænse for, hvornår der bør ske en offentliggørelse. Her skal
man efter CD's opfattelse tage udgangspunkt i
grovheden, som bl.a. indebærer, hvilke subjektive ting der kan henføres til de enkelte forhold.
På de områder, hvor kontrolresultaterne vedrører ting, som har med sundhedstilstanden at
gøre, skal der selvfølgelig også lægges vægt på
risikomomenterne.";Sonja Albrink
170817;name_party;":
Der er to kernepunkter i denne debat, som vi har
fulgt i løbet af i dag.
Der er en debat om forholdet eller misforholdet mellem en forseelse og så den konsekvens,
den forseelse kan få, når den bliver offentliggjort
på f.eks. Internettet. Hvis det på den anden side
er offentliggørelse af kontrolresultatet med henblik på informering af forbrugeren, som er det
tungtvejende hensyn, vi skal tage, så falder hensynet til at kunne offentliggøre de kontrollerede
resultater langt tungere.
Gennemskuelighed og sammenlignelighed på
tværs har også været et debatemne i dag.
Hvis vi tager det med hensyn til forbrugerne,
så træder det rimelig tydeligt og rimelig hurtigt
frem, at information om, hvordan det, der bliver
kontrolleret, ser ud på nuværende tidspunkt, er
helt afgørende.

1604

Onsdag den 22. november 2000 (F 8)

Det er den afvejning mellem de to forhold,
mellem hensynet til den kontrollerende, hvor
der findes upassende forhold, og den kontrolleredes mulighed for at tage til genmæle og konsekvenserne af offentliggørelse sammenlignet
med forseelsens størrelse, som er det, der er kernepunktet i dag.
For Det Radikale Venstre er det vel som for
alle andre her i Folketinget ikke nogen nem afvejning. Fordelen ved den hurtige information
er dog indlysende, og den har også nogle klare
positive følger, som alle vel også er enige i, nemlig at viden om kontrolresultater - både positive
og negative - umiddelbart kan lægges ud til offentligheden, og det har uden tvivl en præventiv, adfærdsregulerende virkning og som et
aspekt, som måske ikke har været så langt fremme i debatten i dag, er det også et middel til at
sikre mere lige konkurrence mellem folk på
markedet.
Målet er altså, når alt kommer til alt, selvfølgelig klart også i høj grad en forbrugervejledning og et pres på de ansvarlige for i endnu højere grad at lægge vægt på de forhold, som kontrolleres, og som skal være i orden.
Kontrol er godt, men skal selvfølgelig ikke
drives ud i det absurde. Det er et forhold, som
Det Radikale Venstre konstant har for øje med
henblik på løbende afvejning af udgifterne til
kontrol. Er kontrol overhovedet en offentlig opgave på dette eller hint område, og har kontrollen en effekt, og er det et middel, som kan bruges kontra decentrale løsningsforslag som alternativ?
Alle offentlige udgifter bør fra gang til gang
overvejes, så man ikke unødig kaster om sig
med udgifter.
Det forslag til vedtagelse, som vi har fået præsenteret i dag, og som er blevet fremsat bl.a. af
Venstre, er efter Det Radikale Venstres mening
et eksempel på en kommende udgift, som ikke
vil komme til at bære en frugt, som kan opveje
udgiften til udvalgets arbejde. Dertil er forskellene mellem de forskellige ministeriers reguleringsområder, alt for store og for forskellige. Det
kan simpelt hen ikke lade sig gøre at udarbejde
det, som Venstre og andre lægger op til.
Jeg er på den anden side overbevist om, at alle
i Folketinget under alle omstændigheder kan
være enige om, at de enkelte ansvarlige ministre
løbende skal følge op på, hvorvidt de offentliggjorte oplysninger rent faktisk benyttes, og at regelsættene inden for de enkelte områder er klare, gennemskuelige og sikrer retssikkerheden.

På den baggrund kan Det Radikale Venstre
ikke støtte forslaget til vedtagelse.
Helge Bo Jensen (EL):
Det er ikke oplagt for Enhedslisten, at der skal
gælde de samme regler for offentliggørelse af resultater af tilsynsbesøg, uanset hvilke områder
der er tale om, f.eks. om der er tale om at måle
kvaliteten af vores uddannelser eller kontrollere
vores fødevarer. Det er nogle meget forskellige
områder, og det forekommer da mest oplagt at
lave nogle regler, der passer til de forskellige felter.
Det afgørende med formålet med kontrollen
må være, hvis det handler om befolkningens
sundhed, at forebygge og begrænse risici i den
forbindelse, og så er kontrollen og offentliggørelsen helt afgørende. Det gælder på miljøområdet, og det gælder ikke mindst på fødevareområdet.
Her har befolkningen principielt et naturligt
krav på, at alle resultater af tilsynsbesøg og kontrol offentliggøres. Af hensyn til det forebyggende, især for restauranter, butikker og andre, der
håndterer vores fødevarer, kan en offentliggørelse af resultaterne virke særdeles motiverende
for at behandle vores fødevarer ordentligt, og vi
kan ikke leve med den modsatte situation, at offentlige myndigheder ligger inde med hemmeligholdte informationer, der kunne have forhindret mennesker i at blive syge, i nogle tilfælde
alvorligt. Og her er den nuværende fødevarelovgivning, det er jeg ked af at sige, der trådte i
kraft den 1. januar helt utilstrækkelig.
Desværre fik regeringen og De Konservative
bl.a. ved statsliggørelsen og centraliseringen af
fødevarekontrollen samtidig ødelagt mulighe- .
derne for en ordentlig offentliggørelse af resultaterne. Kun forbud og påbud om omsætningsbegrænsende foranstaltninger, bøder og domme
for overtrædelse af fødevarelovgivningen kan
offentliggøres. Det er meget begrænset og af meget begrænset værdi, og det sker med stor forsinkelse.
Flere kommuner, Københavns Kommune og
Albertslund Kommune og sikkert også andre,
har haft en mere omfattende praksis tidligere til
gavn for kvaliteten og hygiejnen på området.
Disse ordninger er faktisk blevet ødelagt af denne her statsliggørelse.
Så er det jo heldigvis sådan, at der har været
en debat om det her, og bl.a. under behandlingen af forslag fra Enhedslisten og SF i foråret
udtalte fødevareminister Ritt Bjerregaard:

Onsdag den 22. november 2000 (F 8)
Siden jeg tiltrådte som fødevareminister, har
jeg talt for en ændring af den strategi, som Fødevaredirektoratet i dag offentliggør kontrolresultater efter. Jeg synes, der er behov for en mere
offensiv og forbrugerrettet strategi på dette område. Målet må være, at de resultater, der offentliggøres umiddelbart, skal kunne hjælpe forbrugerne med at træffe kvalificerede frie valg. Befolkningens kendskab og tillid til fødevarekontrollen må være vores pejlemærke.
Det synes jeg var nogle meget kloge ord, og
det er heldigvis også sådan, at der nu er kommet
en evaluering af den nuværende praksis, og vi
er glade for, at den snart kan omsættes i en ny
lovgivning på området. Det må være forbrugernes og befolkningens behov, der står i centrum
for denne indsats.
Med andre ord: Vi kan ikke støtte, for slaget til
vedtagelse. Selv om der kan være enkelte ord i
teksten, som vi selvfølgelig finder er interessante, så er det samlede forslag fuldstændig uantageligt.";Anders Samuelsen
177302;name_party;":
Indledningsvis vil jeg gerne takke Venstre for at
have rejst denne forespørgselsdebat med henblik på at få en ganske enkel vedtagelse, og det
er så udformet i et forslag, som Kristeligt Folkeparti også er medforslagsstiller til.
Vi er fra Kristeligt Folkepartis side bestemt
ikke imod, at man offentliggør tilsynsresultater.
Det er vigtigt i forhold til forbrugerne og jo da
især, hvis der er store sundhedsmæssige farer
f.eks., eller hvis næringsdrivende eller erhvervsdrivende groft tilsidesætter de bestemmelser,
der gælder i lovgivningen. Men vi synes til gengæld også, at spørgsmålet om den enkelte borgers retssikkerhed i denne her sammenhæng er
vigtig, og det er jo de to balancepunkter, som
flere ordførere her i debatten har været inde på
må gøres gældende, når man skal vurdere
spørgsmålet.
Vi synes, at det, der er ærindet fra forespørgernes side, nemlig at der bliver nedsat en tværministeriel arbejdsgruppe, der kan komme frem
med et generelt regelsæt om de grundlæggende
regler og vilkår, hvorunder offentliggørelse kan
finde sted, er vigtigt. Der er selvfølgelig forskelle på området, men grundlæggende retsgarantier må kunne formuleres også i et generelt regelsæt, sådan som det har været ønsket af Venstre
og også af de partier, der står bag det forslag til
vedtagelse, som er fremsat.

1605

Så jeg vil sådan set understrege, at som vi ser
på det, er det ikke så meget i denne sammenhæng en diskussion, om man er for eller imod
offentliggørelse af de her tilsynsrapporter - de
skal offentliggøres - spørgsmålet er, hvornår og
under hvilke forudsætninger, og vi synes, at det
i en tværministeriel arbejdsgruppe er værd at få
belyst, hvorledes det kan ske ud fra nogle generelle retningslinjer, så man får mere gennemskuelighed på området.
,
Det tror jeg vi alle, uanset hvor meget eller
lidt vi vil have offentliggjort og på hvilket tidspunkt, kan være enige om vil være en god ting,
og derfor støtter vi selvfølgelig det forslag til
vedtagelse, som vi selv er medforslagsstiller til.";Jann Sjursen
179338;title_name;":
Jeg vil da også her til slut sige, at jeg synes, det
på mange strækninger har været en spændende
debat, på nogle strækninger har den bevæget sig
lidt uden for det, som tror jeg var ordføreren for
forespørgernes ønske, og hvor vi bevægede os
over i strafferetten. Men jeg skal ikke lade mig
friste til også at gå ind og kommentere det, men
jeg vil holde mig på den bane, som jeg synes
ordføreren for forespørgerne, fru Eva Kjer Han-,
sen, på fornem vis selv har lagt og holdt hele vejen igennem debatten.
Regeringen er klart af den opfattelse, at det er
rigtigt og nødvendigt med åbenhed og gennemsigtighed for forbrugerne i vores samfund, og
der er i hvert fald et meget stort flertal i Folketinget, der har bakket det synspunkt op, som regeringen har: Forbrugerne skal have de oplysninger, som myndighederne ligger inde med, og
det er ikke rigtigt, at man som forbruger i Danmark skal til at bruge lov om aktindsigt for at
kunne få oplysninger, som myndighederne ligger inde med, om produkter, som forbrugeren
kan købe eller på anden vis blive præsenteret
for. Så det er regeringens standpunkt, at vi har
et vigtigt hensyn at tage til forbrugerne i Danmark, og det er det, der er bærende for regeringens holdning.
Så er der hensynet til retssikkerheden over for
producenter, over for detailhandelen, over for
folk, der sælger produkter her i landet, og det
mener vi også at vi altid har for øje i forbindelse
med udarbejdelse af retlige standarder og regler
og lovgivning her i landet.
Den forslag, som en række partier, inklusive
partiet Venstre, som har rejst forespørgslen, har
fremsat til vedtagelse her, er jeg meget forundret

1606

Onsdag den 22. november 2000 (F 8)

over. Det forudsætter jo noget som grundlag for
vedtagelsen, som ikke er korrekt.
Det er rigtigt, at der er meget forskellige regler - det er korrekt - inden for de enkelte ministerier, inden for de enkelte områder, der skal
reguleres, men så står der, at de hverken er gennemskuelige eller sammenlignelige.
Med hensyn til det med, at de hverken er gennemskuelige eller sammenlignelige: Hvis man
tager udgangspunkt i det første om gennemskuelighed, vil jeg spørge, hvilke regler der ikke er
gennemskuelige. Jeg gennemgik i min tale, i min
besvarelse af forespørgslen, det regelsæt inden
for det område, som også fru Eva Kjer Hansen
selv har spurgt til i dag, nemlig fødevarelovgivningens område, og jeg vil sige, at det da er meget gennemskueligt. Hvis man tager bekendtgørelsen, der er udarbejdet, kan enhver gennemskue det regelsæt, der her gøres gældende. Det
er jo en påstand, man her slynger ud.
Og med hensyn til det andet med, at de ikke
er sammenlignelige: Nej, det er de bestemt ikke,
og det er jo også målet. De skal ikke være umiddelbart sammenlignelige, fordi det er forskellige
områder, vi her regulerer, og derfor skal der
ikke være sammenlignelighéd i de regler.
Jeg tror, at når man tænker de forskellige områder, der her reguleres, igennem, så vil også
selv forslagsstillerne til denne vedtagelse være
enige i, at det da ville være forfærdeligt og det
ville skabe stor retsusikkerhed, hvis man lavede
fuldstændig ens regler og ville påtvinge alle områder samme generelle regelsæt, som der lægges
op til.
Så regeringen kan ikke støtte vedtagelsen. Regeringen kan ikke støtte den, af den grund at
den bygger på en forkert forudsætning. Den
bygger også på en forkert - efter regeringens opfattelse - holdning til tingene.
Lad mig tage et dugfrisk eksempel på spørgsmålet, som hr. John Vinther trak frem. Skal man
i hvert eneste tilfælde have udtømt klageadgangen, inden myndighederne kan gribe ind enten
gennem offentliggørelse eller gennem nedlæggelse af et forbud mod videresalg? Jeg står her
med et dugfrisk eksempel. I går greb Forbrugerstyrelsen ind og standsede salget af et sammenklappeligt løbehjul herhjemme.
Jeg tror, at enhver, der har børn, ved, at det er
meget populært i øjeblikket med disse sammenklappelige løbehjul, og jeg tror, at enhver, der
har bevæget sig ude i trafikken, har set børn af
sted på sådan et sammenklappeligt løbehjul.

Her greb man ind og forbød salg af et sådan
sammenklappeligt løbehjul, der hedder Switch
Blade, fordi man har fået oplysninger fra England om, at der dér var 10 børn, der var kommet
alvorligt til skade, havde fået fingrene i klemme,
da de klappede det her løbehjul sammen - endda så galt, at en af dem måtte opereres for at sikre fingrene.
Der er solgt 330 eksemplarer af det her løbehjul i Danmark. Skulle Forbrugerstyrelsen her
have henvendt sig til detailhandelen i Danmark
og sagt: Nu har vi tænkt os at nedlægge et forbud mod videresalg af det her sammenklappelige løbehjul i løbet af en periode, hvis vi ikke har
fået klager fra jer inden da. Så kunne vi måske
have set børn i Danmark, der også havde fået
klemt fingrene, og på en sådan måde, at der måske var børn, der skulle opereres for at kunne
bevare alle fingre.
Jeg tror, at selv hr. John Vinther er enig med
mig i, at det skulle Forbrugerstyrelsen naturligvis ikke. Her er det nødvendigt, at man kan offentliggøre det her, og at man også kan nedlægge et forbud umiddelbart mod videresalg.
Vi har også set andre tilfælde hen over sommeren, hvor myndighederne indrykker annoncer, der fortæller, at man skal skynde sig at få
skiftet elektriske installationer ud, for ellers kan
de blive overophedede og så skabe antændelser
i folks private hjem.
Skulle man også her være begyndt at spørge
fabrikanter og detailhandelen om deres holdning til sådan et forbud? Nej, det skal man naturligvis ikke. Her skal en oplysning om den
test, der her er lavet på det produkt, kunne komme forbrugerne umiddelbart til kendskab, sådan
at man undgår at påføre forbrugerne store skader. Derfor vil det være ulogisk, at vi her sagde,
at de områder skulle være omfattet af en regulering, hvor alle klageadgange skulle være udtømt, inden myndighederne kunne skride ind.
Det ville være hovsaløsninger. Det ville være
sjusk, hvis det var sådan, at regeringen gik ind
på denne tanke, og det ønsker regeringen ikke.
Og vi ser ikke, at det er vejen frem at nedsætte
en tværministeriel gruppe til at lave ensartede
regelsæt.
Det er Folketingets ansvar, som hr. Aage
Frandsen var inde på, når man laver lovgivning,
når man laver nye regler i Folketinget, når man
giver bemyndigelse til ministre til udstedelse af
bekendtgørelser, at befatte sig med retssikkerheden også i den sammenhæng. ,

Onsdag den 22. november 2000 (F 8) ,
Hr. Aage Frandsen stillede regeringen tre
spørgsmål, som hr. Aage Frandsen bad mig om
at besvare her under forespørgslen.
Til det første spørgsmål: Skal reglerne være
gennemskuelige og klare? Ja, det er klart regeringens opfattelse. Man skal kunne få overblik,
man skal kunne gøre sig klart, hvad det er for en
regulering, der gennemføres. Det er også regeringens opfattelse.
Skal retssikkerheden være i orden? Ja, det er
regeringens opfattelse. Det er et balancepunkt,
og balancepunktet skal også omfatte, at der er
taget hensyn til retssikkerheden.
Skal det være relevant for offentligheden at få
oplysningerne? Ja, det skal det. Man skal ikke
komme med irrelevante oplysninger. Det vil
gøre det svært for borgerne og forbrugerne at
orientere sig, og derfor skal de oplysninger, som
formidles, også have en relevans.
Jeg håber på den måde at have holdt fast i, at
regeringen naturligvis grundlæggende er optaget af retssikkerhedshensyn også på det her felt,
som vi har været det hidtil, og det vil vi også
være i det fremadrettede arbejde.
Der er rejst spørgsmål fra flere sider i forhold
til fødevareministerens overvejelser om ændringer i den eksisterende fødevarelov. Jeg synes ikke, det er rigtigt for mig at gå i detaljer med det
under en forespørgsel, der ikke er rettet til den
ressortminister, der har en ny lov under udarbejdelse, der er sendt til høring. Men det er jo
rigtigt, som hr. John Vinther påpegede, at jeg
gennemgik retstilstanden under den nuværende
fødevarelov, herunder også, at alle klagemuligheder fuldt ud skulle være opbrugt, inden man
offentliggjorde tilsynsresultater.
Men her er det jo sådan, og det spurgte fru
Eva Kjer Hansen om: Bruger man de her oplysninger, evaluerer man det her, inden man overvejer at ændre på den retlige situation? Ja, det er
sket. Der er gennemført en evaluering af de regler, som blev fastlagt i fødevareloven med virkning fra 1. januar 2000, som fastlagt af Folketinget skulle evalueres omkring 1. juli i år. Der er
gennemført en evaluering, som danner grundlag for høringen om det lovforslag, fødevareministeren har udarbejdet. Og jeg synes, at det er
rigtigt, at man så, når man kommer til lovbehandling af det, forhører sig hos ressortministeren om resultatet af den gennemførte evaluering
af de regler.
Jeg synes, det er et rigtigt princip, som fru Eva
Kjer Hansen her også er inde på, at man, inden
man laver nye regler, så gør sig klart: Hvad er

1607

det, man vil opnå med de nye regler? Hvad har
erfaringerne været med de gamle regler? Kan
man opnå de tilsigtede mål uden ny lovgivning?
Er der adfærdspåvirkninger, man kan gennemføre i øvrigt uden lovgivning? Alt det er jo samlet ganske godt i den vejledning om høj lovkvalitet, som jeg på regeringens vegne efter opdrag
fra statsministeren har udsendt til samtlige ressortministerier, et i øvrigt, synes jeg selv, meget
spændende værk, som også lovgivere kan gøre
sig bekendt med - det ligger også tilgængeligt
på Internettet - når man vil se på, hvordan man
sørger for at højne lovkvaliteten her til lands.";Frank Jensen
188816;title_name;":
Hr. Aage Frandsen for en kort bemærkning. Og
derefter går vi over til anden runde.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
188938;name_party;":
Da det for os er nogle vigtige principper, ville
jeg godt have, om justitsministeren yderligere
ville uddybe det, som justitsministeren sagde.
Jeg er tilfreds med svaret, men vil godt have det
uddybet, nemlig at man fra regeringens side er
klart interesseret i, at det er gennemskueligt, at
retssikkerheden følges, og at det er. regler, som
er brugbare.
Her vil jeg godt spørge, hvordan man så sikrer sig, at det sker i alle ministerier. For det første i forbindelse med, hvis der tale om en lov,
om så Justitsministeriet også kontrollerer den
slags ting, når lovene er til Justitsministeriets
gennemsyn. Og for det andet, når det drejer sig
om cirkulærer, i hvilket omfang man så er sikker
på, at den intention, som justitsministeren her
har givet udtryk for på regeringens vegne, også
følges i hvert eneste ministerium.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
189798;name_party;":
Justitsministerens lille eksempel med det sammenklappelige løbehjul var meget sødt, men
ikke særlig relevant, Jeg sagde netop i mit indlæg, at hvor der er en faresituation, kan offentliggørelse være på sin plads. Så svaret er ja. Efter
omstændighederne kan det være relevant, at der
sker offentliggørelse, når sammenklappelige løbehjul er til fare.
Men jeg vil vende spørgsmålet omi. Skal det
være alle tilfælde, også bagateltilfældene, hvor
man kan lave offentliggørelse, uden at klageadgangen først er udtømt? Jeg synes, det er et me-

1608

Onsdag den 22. november 2000 (F 8)

get enkelt spørgsmål, men vi har stadig ikke fået
svar på det.
Jeg synes også, vi savner et helt klart svar på,
hvad justitsministerens holdning er til fødevareministerens forslag. Det burde være relativt enkelt. Jeg beder ikke ministeren om at gå i detaljen, men forholde sig til det helt overordnede.
Justitsministeren bekræftede, at han i sit første indlæg lagde megen vægt på, at klageadgangen skulle være udtømt, men sagde om fødevareministerens nye forslag, at det jo var kommet i
stand efter en evaluering. Men hvad er justitsministerens holdning? Skal klageadgangen være
udtømt som altovervejende udgangspunkt, før
der sker offentliggørelse, eller er det noget man
kan se stort på?
(Kort bemærkning).";John Vinther
191109;name_party;":
Jeg blev nemlig også lidt forvirret over, hvad det
egentlig var, justitsministeren mente om klagemulighederne inden for fødevarelovgivningen.
Det er jo rigtigt, at man har lavet en evaluering, som har vist, at inden for 3 måneder var
der 166 besøgende på denne her liste på Internettet med offentliggørelse af kontrolresultater
inden for fødevarelovgivningen. Og det er jo ikke, fordi det er så mange i forhold til den debat,
vi ellers har om området, og der begynder det jo
at ligne en ren serviceforanstaltning for journalisterne, snarere end der egentlig er tale om regulær forbrugeroplysning, som forbrugerne ønsker at benytte.
Men er det det, at besøgstallet inden for de 3
måneder, som evalueringen viser, har været så
lavt, der skulle give en begrundelse, en argumentation for, at man så skulle tilsidesætte ellers
retssikkerhedsmæssige hensyn, nemlig det, at
klagemulighederne skal være udtømte på området, inden man offentliggør resultatet?
Det vil jeg meget gerne have et svar på fra justitsministeren.";Eva Kjer Hansen
192156;title_name;":
Det er jo sådan, at ny lovgivning går til lovteknisk gennemgang i Justitsministeriets Lovafdeling, inden den forelægges for regeringen og
fremsættes for Folketinget. Og her tilsigter vi jo
gennem dialog med ressortministerierne at sikre, at affattelsen af lovgivningen er så klar som
muligt, og at de retsregler, der er deri, er i overensstemmelse med andre mere grundlæggende
lovgivninger vi har, bl.a. grundloven og nogle af
vores internationale konventioner. Men det er

naturligvis det enkelte ressortministerium, som
har ansvaret for kvaliteten i sin egen lovgivning.
Det, Justitsministeriet stiller til rådighed, er
mere en lovteknisk service, men også naturligvis
med mulighed for, at vi kan påpege, hvis der er
problemer ikke blot af teknisk kvalitet, men
også i forhold til paragraffernes overensstemmelse med mere grundlæggende lovgivning og
internationale konventioner.
For så vidt angår det her spørgsmål om retssikkerheden, er det det enkelte ressortministerium, som har, om jeg så må sige, førertrøjen i forhold til at sikre den i affattelsen af lovgivningen.
Vi har ikke i Justitsministeriet mulighed for at
vurdere relevansen i forhold til offentliggørelse
inden for de enkelte ressortområder.
Så derfor er det her den enkelte ressortminister og det enkelte ressortministerium, som har
det ansvar. Men det er jo naturligvis, som hr.
Aage Frandsen også selv var inde på i sit indlæg, Folketinget, der igennem den lovbehandling, der finder sted her, må sikre, at ressortministeren får både stillet det spørgsmål eller besvaret det under lovbehandlingen mundtligt eller i skriftlig form.
Også når det drejer sig om anvendelsen af bemyndigelser, er det jo sådan: at Folketinget gennem sin lovbehandling kan sikre, at man har
fået klarhed over, hvordan de bemyndigelsesbestemmelser vil udnyttes også i forhold til at sikre retssikkerheden.
Det er der jo meget større opmærksomhed om
i Folketingets udvalg i dag. Og det er klart, at jeg
som justitsminister anerkender den optagethed,
som også de andre udvalg ud over Retsudvalget
har, som sikkerhed for, at der er retssikkerhedshensyn, der er varetaget i forbindelse med lovtilblivelsen.
Så til hr. John Vinther: Jeg synes, at hr. John
Vinther lød en lille smule mopset. Det var bestemt ikke min hensigt at opfatte hr. John
Vinther sådan, at hr. John Vinther og Det Konservative Folkeparti ikke ville have gjort nøjagtig det samme, som Forbrugerstyrelsen gjorde i
går, nemlig at nedlægge et umiddelbart forbud
mod videresalg af dette sammenklappelige løbehjul. Jeg gav selv svaret, og jeg antog, at hr.
John Vinther var fuldstændig enig i det, og det
var jeg glad for at få bekræftet, at hr. John
Vinther var. Hvor der foreligger en umiddelbar
fare, skal der kunne offentliggøres resultater
umiddelbart, og der kan jo også nedlægges et
forbud mod videresalg. Det er vi jo enige om.

(202)
Onsdag den 22. november 2000 (F 8)
Det, jeg så ikke forstår, er, hvordan hr. John
Vinther så forestiller sig, at man skal kunne lave
et generelt regelsæt, som skal omfatte alle de her
områder? For jeg går ud fra, at den samme adgang til at kunne nedlægge et umiddelbart forbud ikke skal gælde for alle områder. Jeg går ud
fra, at det ikke skal gøre sig gældende inden for
restaurationsområdet, at man skal kunne nedlægge et umiddelbart forbud mod, at forretningen åbner dagen efter, at man har været på kontrolbesøg. Jeg går heller ikke ud fra, at hr. John
Vinther mener, at man skal kunne stoppe alle
produkters videresalg, hvis det ikke er i en situation, hvor det er ganske alvorlige forhold, der
kan gøre sig gældende.
Så jeg mener, at det er nødvendigt, at vi forholder os til de konkrete bestemmelser i forbindelse med behandlingen inden for de enkelte
ressortområder. Det er både vi og Folketinget
bedst tjent med. Og det fører ingen steder hen at
nedsætte sådan en tværministeriel arbejdsgruppe, der skal sidde og lave sådan nogle regelsæt
på de her meget forskelligartede områder.
Til spørgsmålet om min personlige holdning
til fødevareministerens lovudkast: Jeg mener,
det vil være at åbne for en måske for oppositionen meget spændende øvelse, hvis man sådan
kunne kalde andre ministre i Folketinget til sig
og spørge dem om lovforberedelsen i deres ministerier. Jeg falder ikke for fristelsen til at gå ind
i den dialog. Det er fødevareministeren, der har
et lovforslag til høring, og min stillingtagen til
det bliver taget på et tidspunkt, hvor det skal
passere ministermødet, hvor lovforslaget skal
fremsættes på regeringens vegne. Det er en
uskik, hvis vi begynder på den juleleg her op
mod højtiden.
Til fru Eva Kjer Hansen er svaret nøjagtig det
samme, også i forhold til evalueringen af den
nuværende fødevarelov. Resultatet af den evaluering må man forelægge for og spørge fødevareministeren om og ikke justitsministeren.";Frank Jensen
196987;title_name;":
Så er det fru Eva Kjer Hansen som ordfører for
forespørgerne i anden omgang.";Ole Løvig Simonsen
197085;name_party;":
Jeg kan så sikre justitsministeren, at den debat
vil vi følge op over for fødevareministeren. Men
jeg skal dog alligevel konstatere og i virkeligheden beklage, at vi så ikke kunne få et klart svar
fra justitsministeren omkring klagemulighederne inden for fødevareområdet her i dag, i og

1609

med at det jo var justitsministeren, der flere gange i sin besvarelse af forespørgslen netop understregede betydningen af, at offentliggørelsen
først finder sted, efter at klagemulighederne er
udtømte. Og derfor er det naturligvis et vigtigt
emne at tage fat på her i dag.
Justitsministeren opponerede så også mod
brug af ordene »gennemskuelige, sammenlignelige«, sammenlignelige derhen, at det ikke kan
være sammenligneligt, men at gennemskuelig
måske på en måde var et helt forkert ord at bruge, fordi justitsministeren nok mener, at der er
gennemskuelighed i de forskellige ordninger.
Det vil jeg så sørge for at vi vender tilbage til og
kan få belyst gennem udvalgene. For efter alle
de spørgsmål, jeg har stillet på området indtil
nu, synes jeg, at det er meget vanskeligt at gennemskue, hvad der egentlig gælder på de forskellige områder. Som mit kendskab er til de
forskellige områder, er der rigtig mange ting,
der slet ikke er defineret inden for de forskellige
fagministres områder. Og det var jo bl.a. det, vi
skulle bruge et fælles regelsæt til, nemlig at få
angivet, hvad det er for nogle ting, der klart skal
redegøres for inden for et område, når man laver lovgivning vedrørende det her.
Jeg synes, det er så vigtigt, hvis forbrugerne
og hvis borgerne overhovedet skal kunne bruge
de her tilsynsresultater til noget, at vi så sørger
for, at der er en beskrivelse, at der er regler om
vilkår m.v., som gør, at man kan gennemskue,
hvilken betydning de her resultater så egentlig
har.
Ellers synes jeg i virkeligheden, at vi er kommet et godt skridt videre med den her forespørgselsdebat i dag, og jeg vil gerne kvittere for
de mange positive tilkendegivelser, der har været fra diverse ordførere i forhold til enighed
om, at der skal være klare og gennemskuelige
regler, at vi skal følge det her område op med,
hvad resultaterne egentlig er, at vi skal have
nogle vurderinger af, hvad effekten er af at bruge det her som redskab. Og der også er mange,
der har talt om overvejelserne om vilkårene, om
hvordan vi værner om retssikkerheden.
Så dermed synes jeg egentlig, at vi er kommet
et rigtig godt stykke på vej. Specielt vil jeg gerne
kvittere for SF's forslag om, at vi eventuelt i udvalget skulle fortsætte denne her diskussion
med at få formuleret en beretning. Det synes jeg
lyder umiddelbart som et meget godt forslag og
noget, som vi vil være positivt indstillet over for.
Det ville jo så også give Socialdemokratiet
muligheden for at komme på banen med, hvad

1610

Onsdag den 22. november 2000 (L 69)

der egentlig er brug for på det her område. For
jeg kan naturligvis ikke andet end undre mig
over, at fru Dorte Bennedsen synes, at det her er
et seriøst emne, at det er noget, man i hvert fald
skal interessere sig for, og dér undrer det mig så,
at det ikke fra Socialdemokratiets side bliver
fulgt mere seriøst op i forhold til en definition.
Jamen når man vil have klare regler på området,
når man vil sikre retssikkerheden, så er man
også nødt til at definere, hvad man rent faktisk
mener med det.
Jeg skal gerne medgive - som statsministeren
var inde på - at når man kommer til detaljerne
inden for de forskellige områder, jamen så må
der være en afvejning, som kan falde forskelligt
ud, afhængig af hvad det er for noget, vi taler
om.
Men jeg mener ikke, at retssikkerheden kan
variere fra ministerium til ministerium. Og derfor mener jeg, at det må være muligt at lave nogle generelle grundlæggende vilkår, der klart siger: Hvad er det vi mener, at vilkårene skal være
på dette her område? Hvordan kan man bruge
det? Og selvfølgelig må det så udvides inden for
de enkelte områder i det omfang og under hensyntagen til, hvad det rent faktisk er, vi snakker
om her.
Hermed sluttede forhandlingen.";Eva Kjer Hansen
201147;title_name;":
Afstemningen om det fremsatte forslag til vedtagelse vil som nævnt først finde sted i morgen,
torsdag den 23. november 2000.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet. (Genoptræningsplaner).
Af sundhedsministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 1/11 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Ole Løvig Simonsen
201567;name_party;":
Ja, det er jo et godt lille lovforslag, vi her skal behandle, det kan få stor betydning for den enkelte
borger.
Lovforslaget er et led i udmøntningen af aftalerne om den kommunale økonomi i 2001, der er
indgået mellem regeringen, Amtsrådsforeningen og Kommunemes Landsforening samt Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune. I den aftale blev det besluttet, at der ved udskrivning fra sygehus skal foreligge en plan for
en effektiv og hurtig genoptræning. Formålet er
at sikre sammenhæng i de offentlige genoptræningstilbud for den enkelte patient, uanset om
genoptræningen tilbydes af amtet eller af kommunen.
Og det er netop her - altså i forholdet mellem
sygehuset, amtet og kommunen - at problemet
ligger. Som reglerne er nu, er det ikke præciseret, hvem der har det egentlige ansvar for genoptræning, eller sagt med andre ord: Der eksisterer en vis uklarhed om ansvarsplaceringen.
Er det amtet eller kommunen, som står som hovedansvarlig for udmøntningen af genoptræning af patienter?
Jeg ved, at mange patienter har oplevet genoptræningsindsatsen som usammenhængende
og ukoordineret. Dette er endvidere blevet bekræftet på folkehøringen i Odense og på andre
folkehøringer, hvor der var et klart formuleret
ønske om at sikre, at patienteme ikke efterlades
i et tomrum mellem amt og kommune, når de
sendes hjem efter endt sygehusbehandling med
et fortsat genoptræningsbehov.
Det er helt centralt for den enkelte patient, der
står over for et genoptræningsforløb, at få klar
besked om, hvilken træning der bør iværksættes, tilrettelæggelsen heraf og - lige så vigtigt hvem der står som ansvarlig for udmøntningen
af genoptræningsplanen.
Med dette forslag sikrer vi, at patienten ikke
sætter sig mellem to stole. Det præciseres, at det
er sygehusvæsenets ansvar at lægge den nødvendige genoptræningsplan, og kommunerne
står så for at føre selve planen ud i livet, eventuelt i samarbejde med amtet.
Mange steder i landet løses genoptræningsopgaveme allerede i samarbejde mellem amter og
kommuner, men dette her forslag vil med kravet
om udarbejdelse af en træningsplan til den enkelte patient, når dette er fagligt begrundet,
nødvendiggøre, at alle amter og kommuner

Onsdag den 22. november 2000 (L 69)
etablerer et formaliseret samarbejde på træningsområdet, herunder aftaler helt klare visitationsretningslinjer.
Socialdemokratiet mener, at dette her lovforslag er et vigtigt forslag. Det er vigtigt at få udarbejdet genoptræningsplaner samt at skabe klarhed om ansvarsplaceringen, så den enkelte patient oplever, at genoptræningen er et koordineret tilbud, og ved, hvem der er ansvarlig for
hvad hvornår.
Jeg kan konkludere, at det i dag er en god dag
for patienterne, og vi kan derfor i Socialdemokratiet varmt støtte lovforslaget.";Lars Kramer Mikkelsen
204332;name_party;":
Da fru Gyda Kongsted ikke har haft mulighed
for at være til stede, har jeg lovet at berette, hvad
hun agtede at sige:
Den 24. august 2000 havde jeg indkaldt ministeren i samråd om nøjagtig dette emne. Jeg har
ikke lavet folkehøringer som ministeren, men
været direkte i kontakt med danske borgere, og
dér har jeg erfaret, hvor utrolig lidt styring der
var på genoptræningsområdet, når en patient
frivilligt eller ved tvang skulle forlade et hospital og blev overført til et plejehjem uden genoptræning, og det uanset hvor nødvendig en hurtig genoptræning ville være for samme borgers
tilbagevenden til en normal tilværelse. Herudover deltog jeg i socialchefernes årsmøde den
30. oktober 2000, hvor nøjagtig samme problematik omkring genoptræningens grå zoner blev
fremhævet, både i formandens beretning og
over for socialministeren med direkte spørgsmål
fra salen.
Socialministeren har nu fremsat lovforslag nr.
L 109 og ikke dette L 69, men der er en vis dualisme. Ministerens svar til mig på samrådet den
24. august var derfor utrolig skuffende og direkte arrogant. Jeg citerer: »Jeg kan altså samlet
konkludere, at der ikke er praksis som den i
spørgsmålet anførte om overflytning af ikke
færdigbehandlede patienter. Jeg har derfor
hverken kommentarer eller begrundelser at give
til det spørgsmål, men jeg synes, det er bekymrende, når en repræsentant for et parti, der mener sig i stand til at være regeringsbærende, bærer ved til ubegrundet usikkerhed hos befolkningen om, hvorvidt den bliver behandlet med
omhu og samvittighedsfuldhed i det danske
sundhedsvæsen«.
ÆldreSagen påpeger i sit høringssvar, at såvel
L 109 som dette lovforslag i vid udstrækning
fortsat efterlader både de hidtidige samarbejds-

1611

problemer og gråzoneproblematikken uantastede.
Der synes at herske uenighed mellem socialministeren og sundhedsministeren omkring lidgiftsdelen. I L 109 anslås udgiften til at være 87
mio. kr., og i denne lov oplyser ministeren, at
der er afsat 70 mio. kr. under socialministeren.
Hvorfor skal det pludselig koste penge at formå
sundhedssektoren til at leve op til de pligter,
den allerede har i dag? Kunne ministeren ikke
blot ved en bekendtgørelse præcisere over for
amterne, hvilke forpligtelser de allerede i dag
har i forbindelse med en hurtig og effektiv genoptræning af patienterne?
I Ribe Amt har ministeren sammen med
Sundhedsudvalget ved selvsyn set, hvordan en
kommune og et amt på eksemplarisk vis til patientens fordel er gået sammen om en fælles
genoptræningsløsning, og der er mange andre
kommuner, der har formået at leve op til deres
forpligtelser og ansvar. Så er det ikke blot mere
nogle klare retningslinjer end en ny lovgivning,
der er brug for?
Venstre vil gå positivt ind i det kommende
udvalgsarbejde for at få belyst, hvilke barrierer
der skal fjernes for at sikre et entydigt ansvar og
en bedre kvalitet omkring patientens genoptræningsforløb, for behovet er stort.
(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
207288;name_party;":
Ja, nogle vil jo nok sige, specielt dem med mere
erfaring end jeg her i Tinget, at det er lidt uvant,
at man her stiller spørgsmål, men jeg skal så blot
bede hr. Preben Rudiengaard om måske at notere spørgsmålene ned, så kan Venstres ordfører
måske tage dem med i overvejelserne frem til
udvalgsarbejdet.
Det ene går på en kommentar omkring det
med folkehøringerne, som Venstres ordfører altså ikke har været til, men været i direkte kontakt
med borgerne. Jeg skal bare til fremme af forståelsen af, hvad folkehøringer drejer sig om, hvis
ikke Venstres ordfører ved det, sige, at det er direkte kontakt med den enkelte borger, og der er
vist flere af dem, end når det er enkeltsager, som
jeg kan fornemme, at Venstres ordfører her i høj
grad har beskæftiget sig med.
Og jeg vil blot lige også sige til hr. Preben Rudiengaard, at det måske vil være på sin plads at
sige til Venstres ordfører, at man ikke sådan skal
citere fra samråd med ministeren i sin ordførertale, som jeg næsten kan forstå, det skete her. Og
dernæst vil det nok heller ikke være betimeligt

1612

Onsdag den 22. november 2000 (L 69)

at omtale konkrete sager og henvendelse til ministeren om konkrete sager.";Lars Kramer Mikkelsen
208509;title_name;":
Jeg skal lige gøre opmærksom på, at korte bemærkninger er til direkte spørgsmål til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
208648;name_party;":
Jeg takker formanden og skal præcisere, at jeg jo
ikke rigtig kan svare på spørgsmålet, men til hr.
Lars Kramer Mikkelsen vil jeg sige, at jeg flittigt
har noteret, og de kommentarer, hr. Kramer
Mikkelsen havde, vil jeg videregive til ordføreren på området.";Preben Rudiengaard
208927;name_party;":
Dette lovforslag, der går ud på at præcisere sygehusvæsenets ansvar for at tilrettelægge et
genoptræningsforløb for de patienter, der måtte
have behov for det, har vi bestemt sympati for i
Det Konservative Folkeparti.
Ligesom ministeren har lyttet sig til ved folkehøringerne, har jeg også på møder rundtomkring hørt megen kritik af, at dette vigtige led i
behandlingsforløbet svigter. Derfor var jeg også
ked af, at man i sin tid lukkede Kommunehospitalet i København, fordi det netop var kendt for
den meget effektive genoptræning af især ældre
patienter, for det nytter jo ikke noget, at vi sender patienteme hjem uden at sikre os, at de
kommer i form igen. Det er for dårligt i forhold
til patienterne, og på længere sigt koster det
også det offentlige penge, at man ikke færdigbehandler mennesker, man i øvrigt lige har brugt
en masse penge på at operere.
Men når nu amteme og kommunerne ikke
løfter den opgave tilfredsstillende i dag, så tror
jeg faktisk, det er, fordi det er et oplagt sted at
spare. Området er ikke ret synligt, og patienterne gør ikke vrøvl i større omfang.
Nu kan jeg jo så se, at der ikke følger penge
med til den styrkede indsats, man ønsker. De er
i hvert fald ikke øremærkede. Jeg ønsker i hvert
fald, at ministeren præciserer, for det står jo ikke
i lovforslaget, hvor mange penge der i kommuneaftalen så er beregnet til denne her indsats.
Det fremgår ikke af lovforslaget. Derfor må jeg
bede om, at vi får det oplyst, for jeg mener, det
er et problem, hvis man tror, man bare kan lave
en aftale, skrive nogle flotte bemærkninger på
glittet papir og være enige om, at området skal
opprioriteres. Men jeg må så sige, at jeg ikke

tror, der sker noget, hvis der altså ikke er afsat
de midler, der er nødvendige.
Så vi har sympati for forslaget, og jeg håber
også, det kommer til at virke, fordi det er utrolig
vigtigt, at denne her genoptræningsindsats bliver styrket. Vi stemmer også for lovforslaget,
men vi tror altså ikke helt på, at det nytter noget.
Vi vil i hvert fald gerne have nogle mere håndfaste beviser for, hvordan man har tænkt sig, det
her skal udføres i praksis, hvordan man tror på,
at der kommer nogle mere effektive genoptræningsforløb.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
211159;name_party;":
Det skal så blive en meget kort bemærkning. Jeg
skal blot konstatere, at der er sat penge af til det
her i satspuljemidlerne: 70 mio. kr.";Lars Kramer Mikkelsen
211338;title_name;":
Nu vil jeg altså for anden gang gøre opmærksom på, at når man tager en kort bemærkning,
så er det spørgsmål til den ordfører, der var på
talerstolen først - eller sidst, må det jo være.";Ole Løvig Simonsen
211544;name_party;":
Da SF's ordfører, fru Anni Svanholt, ikke kan
være til stede ved behandlingen af denne her
sag, så skal jeg på SF's vegne fremføre vores
synspunkter.
Det er SF's opfattelse, at det er vigtigt, at alle
patienter, der har brug for genoptræning efter
sygehusbehandling, får den nødvendige genoptræning i et sammenhængende forløb, uanset
om genoptræningen skal foregå i amtsligt eller i
kommunalt regi.
Regeringen har på de offentlige folkehøringer
fået en efter vores opfattelse berettiget kritik af
det manglende tilbud om genoptræning og
mange ønsker om forbedring på dette område.
Derfor er vi meget glade for, at det i forbindelse
med finanslovforhandlingerne lykkedes os at få
et pænt løft på det her område. Lovforslag rir. L
109 om kommunal genoptræning, som bl.a. udmønter aftalen, er allerede førstebehandlet, og
det her forslag ser vi også i denne sammenhæng, uanset at det har en anden tilblivelsesbaggrund.
SF havde også hele spørgsmålet om genoptræning med i vores drøftelser under finanslovforhandlingerne, og det lykkedes os i den forbindelse at få nogle præciseringer ind og også at
få nogle penge afsat til udredningen.

Onsdag den 22. november 2000 (L 69)

1613

Det fremgår af lovforslaget, at den enkelte pàtient ved udskrivning fra sygehus får udarbejdet
en plan for den videre genoptræning. Det er afgjort et fremskridt. Men det er helt nødvendigt,
at der også følger reel genoptræning med planen.
Derfor er vi glade for, at vi netop fik en præcisering ind i finanslovaftalen om, at amtskommunerne har ansvaret for den nødvendige genoptræning efter et sygehusophold. Denne præcisering må nødvendigvis resultere i, at der også
etableres de nødvendige genoptræningstilbud.
Vi ser meget gerne, at der bliver et samarbejde
mellem amt og kommune på det område. Vi ser
frem til en viderebehandling i Folketingets
Sundhedsudvalg, og vi kan med de bemærkninger støtte det her lovforslag.

virket, men jeg tror, at det har virket mange steder i amter og kommuner.
Der er jo nogle eksempler, som vi har set
rundtomkring. Men hvis økonomien ikke følger
med her, så er jeg helt sikker på, at der er en
masse amtskommunale og kommunale folk, der
vil råbe gevaldigt op.
Men vi går positivt ind for det her lovforslag.
Jeg har lagt mærke til, at Amtsrådsforeningen
har sat nogle spørgsmålstegn ved lovens ikrafttrædelse. De vil have, at den træder i kraft den 1.
juli i stedet for den 1. april, og jeg tror, det bliver
svært at få det her lovforslag implementeret ud
fra, at der skal laves disse handlingsplaner så
hurtigt. Så den ændring, som Amtsrådsforeningen gerne vil have, synes jeg, at man skal se positivt på under udvalgets arbejde.";Aage Frandsen
214213;name_party;":
Lovforslag nr. L 69 synes vi sådan set er et udmærket forslag. Det er udmærket for patienterne, at det bliver præciseret, hvem der har ansvaret for dette område i sygehusvæsenet. Desuden
er loven jo en opfølgning af den udmøntning af
aftalen, der er indgået mellem regeringen og de
kommunale og amtskommunale parter for år,
2001.
For patienterne handler det om, at genoptræningen kommer i gang så hurtigt som muligt. Jo
hurtigere, desto bedre. Det er sådan, at når man
som patient kommer ud fra et sygehus, så er det
fint, at man får mulighed for at komme i gang
med de daglige gøremål med det samme, hvad
enten det har været en svær operation, eller det
har været en mindre operation.
Jeg tror, at det for patienterne er lige meget,
hvem der tager sig af genoptræningen. Jeg tror,
mange overhovedet ikke tænker på, hvis ansvar
det er, men det er så præciseret her. Hovedsagen
er, at man kommer i gang så hurtigt som muligt.
Det nye i det her er vel nok, at man skal lave
nogle skriftlige planer, der skal udarbejdes, og
at det skal ske i samarbejde med patienten og
med de pårørende, og at man bliver visiteret
netop til denne genoptræning af et bestemt
team. Desuden er det sådan, at genoptræningen
skal følges, og det er jo nok dér, der efter vores
vurdering har været et svagt led.
Men vi kan ønske held og lykke med forslaget. Vi er i hvert fald positive over for det, såfremt det kommer til at virke. Jeg tror, det giver
glade patienter.
Men så er der økonomien, og den er vi lidt betænkelige over, for det er ikke sikkert, at det har";Birthe Skaarup
215784;name_party;":
For et par måneder siden sendte ministeren en
skitse over til det her, og det er jeg sådan set
utrolig glad for. Det er noget af det bedste, jeg
har set, for det er udmøntningen af det, vi blev
enige om i forliget.
For det her har været et utroligt problem i
mange år. Der har været den der gråzone imellem, hvem det nu var, der skulle påtage sig opgaven: hvem var det, der skulle løfte den? Særlig synes jeg, det har knebet i kommunerne.
Med den korte behandlingstid, der efterhånden er på sygehusene, blev gråzonen jo ikke
mindre, tværtimod blev gråzonen større, for det
nytter jo ikke noget at have givet folk en god og
effektiv behandling på sygehuset og en god operation, og så de kommer hjem og sidder, og der
ikke sker nogen genoptræning. Så har man jo sådan set kun gjort sit arbejde halvt. Derfor er det
en utrolig god idé klart at få at vide, hvem der
har ansvaret.
Så bliver der lavet en handleplan i det her tilfælde, og handleplanen rækker jo ind i kommunen. Og nu kommer der måske et problem, som
vi kan diskutere i udvalget. Det er i hvert fald
noget, som kunne være med til at sætte en buffer ind. Jeg synes, vi skulle gøre, hvad vi kan for
at fjerne problemet. Jeg tænkte nemlig på det sådan retssikkerhedsmæssigt: Hvad kan den patient gøre, der skal have sin genoptræning hjemme i kommunen, men hvor man ikke har det
kvalificerede tilbud, der skal til? Hvilken retssikkerhed har man så som patient? Kan man stå
der og vifte med sin handleplan, og så bliver
den ikke indfriet, og hvor lang tid kan der gå,
før man går i gang med det?

1614

Onsdag den 22. november 2000 (L 69)

Det er et led i kommuneaftalen, og på samme
måde som vi har haft det inden for psykiatrien,
hvor man også har forsøgt at lave nogle handleplaner - en udskrivningsplan, der rakte hjem i
kommunen - er det problematisk, for der er jo et
jomfrueligt samarbejde de to parter imellem,
særlig hvis det er udgiftskrævende.
Så vi må altså på en eller anden måde få belyst patientens rettigheder på området: Hvor
længe skal man vente, og hvad så hvis kommunen ikke har det, den skal bruge - hvor er man
så henne? For så bliver det dyrt for os alle sammen, for så skal folk en tur til på sygehuset.
Vi er i CD meget glade for, at lovforslaget nu
ligger her, og vi vil under udvalgsarbejdet søge
at få dét belyst, som jeg har nævnt her.";Yvonne Herløv Andersen
218125;name_party;":
Det Radikale Venstres ordfører i denne sag kan
ikke være til stede, og derfor skal jeg fremføre
følgende:
Med dette lovforslag bemyndiges sundhedsministeren til at fastsætte nærmere regler vedrørende amtskommunernes tilbud om genoptræningsplaner, sådan at både amtskommunale og
kommunale tilbud kan indgå.
Forslaget falder på et sted, hvor behovet mildt
sagt er enormt. Alt for mange mennesker oplever udskrivningen fra sygehuse som katastrofer,
fordi amter og kommuner ikke kan blive enige
om, hvem der har ansvaret for genoptræningsindsatsen, så der åbenbart ikke sker noget. Her
placeres ansvaret for genoptræningstilbudet alene hos amterne.
Dermed er forslaget et positivt skridt i retning
af at skabe større klarhed i ansvarsplaceringen,
ligesom der vil blive en bedre sammenhæng i
genoptræningsindsatsen. Forhåbentlig vil det
medvirke til, at patienterne ikke bliver svigtet
efter en sygehusindlæggelse.
I Det Radikale Venstre støtter vi forslaget, og
vi mener, det er et skridt i den rigtige retning
med at skabe sammenhæng mellem de kommunale og amtskommunale tilbud. Vi ser jo helst
alle sammen, at ingen patienter fremover uforskyldt bliver glemt imellem to offentlige systemer.";Dorit Myltoft
219331;name_party;":
Årets finanslovaftaler indeholder på mange områder initiativer til at hjælpe mennesker, der
kommer i klemme i systemerne. Lad mig bare
nævne forslaget om at forlænge sygedagpengeperioden, hvis kommunen ikke har fået taget sig

sammen til enten at sikre en revalidering eller til
at sikre en pensionsordning, hvor mennesker før
kunne risikere, at de så lige pludselig stod uden
en krone på lommen. Det var et af de lovforslag,
vi har aftalt.
Vi har aftalt muligheder for, at ældre, der lige
pludselig kunne se, at de ikke havde råd til deres medicin, har fået hjælp til deres medicinudgifter. Vi har fået aftalt, at kontanthjælpsmodtagere, der i dag kostes rundt af sagsbehandlere i
alle mulige former for såkaldt aktivering, nu er
sikret en ret til gennem en handlingsplan i hvert
fald at få ned på et stykke papir, hvad det her
skal føre til, og de har dermed også en mulighed
for at kunne anke og klage, hvis det er åbenlyst,
at der ikke er sammenhæng mellem de løfter,
der er givet, og den aktivering, der praktisk er
tilbudt.
Det er vi meget glade for. Det ser måske ikke
altid så stort ud, når det står i en avisoverskrift,
men vi har faktisk på en lang række områder
været med til at give nogle mennesker, der kommer i klemme, et håndtag, en hjælp til at komme
ud af klemmen. Det er sådan set det, det her forslag også går ud på, nemlig at mennesker, der i
dag kunne komme i klemme, fordi amt og kommune ikke kunne finde ud af at samarbejde om
en ordentlig genoptræning - så var der altså
mennesker, der ikke fik det, de havde brug for får deres situation rettet op med det forslag.
Selv om det oprindelig i sit udgangspunkt
kommer fra kommuneaftalerne, så ser vi det
meget i familie med en del af de andre forslag,
vi vedtager i forlængelse af finanslovaftaleme,
og vi går positivt ind i udvalgsarbejdet.
Jann Sj ursen (KRF):
Da Kristeligt Folkepartis ordfører på området,
fru Tove Videbæk, ikke kan være til stede i dag,
skal jeg på hendes vegne fremføre følgende:
I Kristeligt Folkeparti er vi meget positive
over for, at der nu bliver taget initiativ til at følge op på aftalen mellem regering, amter og
kommuner om, at der skal foreligge en plan for
en effektiv og hurtig genoptræning for de patienter, som har behov for det.
Det er et godt initiativ, som vil sikre en sammenhæng i de offentlige træningstilbud for den
enkelte patient.
Præciseringen i lovforslaget af ansvaret for
genoptræningen vil forhåbentlig hjælpe på den
kedelige situation, som vi har set indtil i dag,
hvor genoptræningen halter kraftigt rundtomkring i landet, og hvor en helhedsindsats over

Onsdag den 22. november 2000 (L 69)
for patienten er præget af en manglende koordination mellem hospitaler, amter og kommuner.
Det resulterer i, at patienter, om jeg så må sige, hænger mellem de forskellige instanser og
ikke får den hjælp, de har brug for, til at komme
videre efter et sygehusophold. Det rammer
mange patienter, som i forvejen er svage, og
som har brug for al den støtte, de kan få.
Ofte er det sådan, at når ældre bliver sendt
hjem fra hospitalet, ophører al viderebehandling
og genoptræning, og her er det vigtigt, at det enkelte ældre menneske kender sine rettigheder til
genoptræning, og samtidig at de rettigheder bliver taget alvorligt af både amtet og hjemkommunen.
Kvalitetsstandarder og forbedringer er begreber, der flyver rundt i dag, men det er væsentligt, at begreber som disse også bliver konkretiseret i praksis, ellers ender det med, at de målgrupper, som har sat sig op til at få en bedre behandling, bliver endnu mere frustrerede, og
mange patienter, som er svage i forvejen, vil måske helt miste modet.
Her mener vi, at forslaget, som regeringen i
dag har til behandling i Folketinget, er et skridt i
den rigtige retning: at ansvaret mellem kommuner og amter bliver præciseret i forhold til genoptræningen.
Derfor går vi positivt ind i udvalgsarbejdet og
regner med at kunne tilslutte os det endelige
forslag.";Frank Aaen
223280;name_party;":
I Frihed 2000 er vi meget glade for det her forslag. Vi synes, det har været kedeligt og masser
af gange forargeligt, at man ikke har kunnet finde ud af at lave genoptræningstilbud, fordi man
havde forskellige kasser. Så al mulig anerkendelse til regeringen for, at man nu forsøger at få
sikret den nødvendige genoptræning.
Så lidt malurt i bægeret, eller måske et godt
råd til sundhedsministeren: Egentlig er det vel
sådan, at de fleste genoptræningsbehov opstår
efter en sygehusindlæggelse, men når man specielt tænker på ældre mennesker, kan man jo
meget vel komme ud for, at ældre mennesker,
som har haft en længerevarende sygdom f.eks.
på plejehjemmet - det kan være en lang lungebetændelse eller noget andet - har et genoptræningsbehov. Derfor sad jeg og kiggede på det
her forslag og tænkte ved mig selv: Det, man
kunne gøre, var jo, at man i sætningen, hvor der
står »der har et lægefagligt begrundet behov«,
kunne have sat et punktum. Så kunne man have

1615

undladt det sidste, for derved havde man jo sikret, at det var den lægefaglige begrundelse, der
sikrede genoptræningen, også for de patienter,
der eventuelt ikke forud har været indlagt på sygehuset.
For jeg tror, at hvis de her regler bliver gennemført, så vil lægen - hvis man har en praktiserende læge, som er en fornuftig læge over for
sine patienter - være nødt til at foretage en indlæggelse for at sikre, at ældre, svagelige eller andre patienter med behov for genoptræning kan
få det, for kun på sygehuset kan man få det her
aftalt..
Det håber jeg på, at sundhedsministeren vil
tage positivt under overvejelse, og at vi eventuelt under udvalgsarbejdet kan få drøftet, hvordan vi kunne få den sidste restgruppe med, således at alle, der har et behov for genoptræning,
også sikres, at den genoptræning får de.
Ellers bare tak til regeringen, fordi forslaget
endelig kommer.";Kirsten Jacobsen
225170;title_name;":
Hr. Lars Kramer Mikkelsen for en kort bemærkning indeholdende spørgsmål til den sidste ordfører.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
225313;name_party;":
Nu skal jeg huske at gøre det rigtigt. Jeg skal
spørge fru Kirsten Jacobsen, om hun er opmærksom på L 109, som er fremsat af socialministeren, og netop er løsningen på det problem,
som fru Kirsten Jacobsen stiller sig op og spørger om. Men må jeg så i øvrigt ikke kvittere, før
ministeren kan få lejlighed til det, for den rosende omtale.
Men de to forslag skal i virkeligheden ses i en
sammenhæng, og jeg mener, at de løser det problem, som fru Kirsten Jacobsen nævner omkring
de ældre. Er fru Kirsten Jacobsen opmærksom
på dét?
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
225886;name_party;":
Selv om jeg kun er suppleantordfører for hr.
Tom Behnke, havde jeg faktisk set lovforslag nr.
L 109. Men jeg tror alligevel, at det her forslag, L
69, ikke på nogen som helst måde vil lide skade,
hvis man satte et punktum dér, hvor jeg sagde
det, altså forud for de sidste fem ord.
Man kan sige, at det måske er at gå med livrem og seler, men o.k., hvis vi alle sammen støt-

1616

Onsdag den 22. november 2000 (L 69)

ter formålet, så er det også bedre at gå med livrem og seler end at risikere at tabe bukserne.";Kirsten Jacobsen
226439;title_name;":
Det sidste ville jo ikke være rart, så jeg kan da
godt være enig med fru Kirsten Jacobsen i, at
livrem og seler somme tider er en god ting. Men
jeg må også sige, at jeg ikke tror, det er nødvendigt i denne her sammenhæng.
Jeg mener faktisk, at der er en meget god sammenhæng mellem socialministerens forslag, L
109, og det forslag, der er fremsat fra min side.
Det er klart, at vi også har koordineret tingene i
regeringen, og der er også fuld enighed mellem
socialministeren og mig om sammenhængen
mellem de to forslag.
Der er jo som bekendt - som andre også har
været inde på - skabt økonomi til, at der kan udvikles gode løsninger på det her område i praksis, sådan at de patienter, det drejer sig om, også
får den sammenhæng i genoptræningsindsatsen,.som er det, vi går efter med det her lovforslag.
Med det vil jeg også gerne sige til fru Henriette Kjær, at dét, at den enkelte patient nu får en
ret til at få en genoptræningsplan, hvis man har
behov for genoptræning, jo gør, at den enkelte
patient er klar over - fra man bliver udskrevet,
og til man ligesom er færdig med den indsats hvad det er, der skal ske, og også, hvor det skal
ske, hvem der har ansvaret, og også, hvad egenindsatsen skal være i den sammenhæng.
Samtidig skal man jo være opmærksom på, at
i og med at vi putter det ind i vores sygehuslovgivning, så betyder det, som også hr. Frank
Aaen var inde på, at denne her ret er beskyttet af
patientklagesystemet.
Det vil sige, at hvis man ikke får den omsorg
på det her område, som man selvfølgelig er berettiget til, når man har været igennem en sygdomsperiode med behov for genoptræning efterfølgende, så har man altså også en klageadgang, hvis det skulle komme så vidt, at man ikke
synes, man får den omsorg, pleje og genoptræning på det her område, som skal til. Man får
selvfølgelig en klageadgang, i og med at det
kommer ind som en helt selvstændig del af vores sygehuslovgivning.
Det, som jo også er værd at hæfte sig ved, er
jo, at amteme og kommunerne er indstillede på,
at for at den her tilrettelæggelse af et sammenhængende forløb for patienteme kan blive en
succes, så er det også nødvendigt, at amteme og
kommunerne indgår aftaler med hinanden om,

hvordan den enkelte patient - patienter, der
kommer fra en bestemt kommune - bedst håndteres i relation til det her, sådan at der ikke er
nogen, der efterlades imellem to stole, som det
har været tilfældet for ofte og for for mange indtil nu.
Så jeg er sådan set meget optimistisk med
hensyn til at få skabt den her sammenhæng for
patienten og dermed også få den sikkerhed for,
at man faktisk får det genoptræningstilbud, som
man har brug for, efter en optræningsperiode.
Jeg vil gerne sige, at jeg var meget glad for, at
det kunne lykkes at få det ind i amtsaftalen og
kommuneaftalen i sommer, at vi kunne få det
her på plads med ansvarsplaceringen: Hvem
der havde opgaven, hvem der havde ansvaret
for at tage hånd om patienteme i den her sammenhæng.
Jeg synes også, det er ganske flot, at det kunne
blive fulgt op på den sociale side i forhold til
den forpligtelse, der ligger hos kommuneme
over for især de ældre på træningsområdet.
Så jeg er helt sikker på - som også mange af
ordførerne har været inde på, og det vil jeg gerne kvittere for - at det her lovforslag vil komme
mange til glæde, når det bliver ført ud i virkeligheden her i løbet af det kommende år.
Så vil jeg gerne have lov til at vende mig til
Venstres ordfører, hr. Preben Rudiengaard. Jeg
ved godt, at han er stedfortrædende ordfører,
men jeg kan fornemme, at Venstre virkelig har
indledt valgkampen. Det må vi andre jo begynde at tage højde for. Man skyer intet middel.
Man begynder at citere fra fortrolige samråd,
oven i købet citerer man fra samrådsspørgsmål,
som intet har med den her sag at gøre, intet! Det
samrådsspørgsmål, som jeg har besvaret i Sundhedsudvalget, havde med en konkret sag i København at gøre, som handlede om, hvorvidt en
patient, der var færdigbehandlet, havde ret til at
blive liggende på sygehuset eller blive udskrevet enten til eget hjem eller til en plejeplads. Det
har intet med den her sag at gøre.
Jeg finder det under lavmålet, og jeg håber, at
hr. Preben Rudiengaard vil bringe mine bemærkninger videre til Venstres ordfører, og jeg
skal så ikke nødvendigvis afæske hr. Preben Rudiengaard kommentarer i den anledning. Men
måske kunne man have forestillet sig, at hr. Preben Rudiengaard selv tænkte efter - eftersom hr.
Preben Rudiengaard jo også er medlem af Sundhedsudvalget - om det nu også var i den sammenhæng, som fru Gyda Kongsted har skrevet i
den tale, som hr. Preben Rudiengaard har holdt.

I

(203) RT
Onsdag den 22. november 2000 (B 20)

Det er manipulation af værste skuffe, og derfor
føler jeg, at det er nødvendigt at være ret skarp i
mine bemærkninger på det her område.
Så vil jeg gerne kvittere for den meget fine opbakning til lovforslaget. Jeg er sikker på, at der
. er mange patienter, der bliver glade, når det her
bliver ført ud i virkeligheden.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
231440;name_party;":
I takt med at talerrækken skred frem, føler jeg lige, at der er et hængeparti på et enkelt område
omkring genoptræning, og det er eksempelvis
patienter, der er ramt af en hjerneblødning og
har fået beskadiget talecentret. Jeg kunne godt
lide at vide, om dét også er indeholdt i aftalen
om genoptræning, for dér ved jeg virkelig, at
der er et problem, også for ældre patienter, der
har svært ved at kommunikere, når de kommer
ud og har haft en hjerneblødning, og talecentret
er skadet. De føler sig afmægtige, fordi de ikke
kan kommunikere med familie osv. Så jeg synes,
at det var rart lige at få det afklaret.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
232094;name_party;":
Sundhedsministeren nævner, at Venstre har
indledt valgkampen, men man kan jo altid diskutere, hvornår en valgkamp bliver indledt osv.
For mig er det meget vigtigt, at vi hele tiden
har fokus på noget af det vigtigste, nemlig vores
patienters, vores borgeres tarv i denne her sammenhæng. Det er ikke mig - det har ministeren
også ganske rigtig bekræftet - der har skrevet
den ordførertale, der blev bragt frem, men jeg
må helt klart sige, at den sag, som fru Gyda
Kongsted refererer til, jo er en sag, som virkelig
har et aspekt omkring dét, der hedder genop-.
træning. Det er altså en patient, der kan falde
imellem to stole. Derfor blev eksemplet efter fru
Gyda Kongsteds vurdering bragt frem.
Men jeg må spørge ministeren, om ministeren
ikke mener - for det synes jeg, vi fokuserer meget på her i Folketinget - at man også en gang
imellem godt kan bruge nogle enkeltsager til ligesom at præcisere, hvor patienter kan komme i
klemme i vores systemer.
(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
233103;title_name;":
Til det sidste spørgsmål fra hr. Preben Rudiengaard vil jeg gerne svare: Jo, det anser jeg for at
være velegnet, når man bruger eksemplerne i
den sammenhæng, hvori de indgår, og ikke bru-

1617

ger dem i nogle helt andre sammenhænge, sådan som det skete i det første indlæg fra Venstres ordfører, ganske vist som citat i en tale, der
er skrevet af en anden.
Så vil jeg gerne til fru Birthe Skaarup helt bekræfte, at selvfølgelig er hjerneskadede, der har
brug for genoptræning og dermed også den særlige form for genoptræning, som hjerneskade
kræver, også omfattet af lovforslaget.
Det er ikke alene den fysiske genoptræning.
Det kan også være den mere mentale genoptræning, der er tale om. Det er selvfølgelig også omfattet, og dérmed håber jeg, at den tvivl er bragt
ud af verden.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Sonja Mikkelsen
234025;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 20:
Forslag til folketingsbeslutning om varedeklaration på tobaksprodukter.
Af Birthe Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 24/10 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
234468;title_name;":
Vi har i den senere tid flere gange haft lejlighed
til at drøfte sundhedsrisikoen ved rygning og
herunder også spørgsmålet om tilsætningsstoffer i tobak. Derfor kan det ikke overraske, at jeg
har stor sympati for det grundlæggende forbrugerhensyn, som ligger bag beslutningsforslaget
fra Dansk Folkeparti.
Vi har her at gøre med produkter, der ender
med at tage livet af omtrent halvdelen af de

1618

Onsdag den 22. november 2000 (B 20)

mennesker, der bruger dem regelmæssigt, og
det sker endda, selv om produktet anvendes i
overensstemmelse med brugsanvisningen, hvis
jeg må sige det på den måde.
Dermed har jeg samtidig også sagt, at information om de sundhedsskadelige virkninger
ved rygning efter regeringens opfattelse fortsat
er det vigtigste element i den ordentlige forbrugerinformation på det her område.
Men det betyder ikke, at oplysning om indhold i tobakken er uvæsentlig, tværtimod. Når
jeg ser, hvordan problemstillingen af og til fremstilles i medierne, kan jeg godt blive bekymret
for, om ikke den megen diskussion om tilsætningsstoffer i virkeligheden er med til at afspore
debatten.
Vi skulle jo nødig medvirke til at skabe en illusion hos folk om, at en cigaret uden tilsætningsstoffer skulle være en sund cigaret, netop
nu hvor det efterhånden er lykkedes at komme
en anden udbredt illusion til livs, nemlig myten
om lightcigaretten som et sundt alternativ til de
stærke cigaretter.
Dansk Folkepartis forslag pålægger regeringen at sikre, at der fra den 1. januar 2001 kun
kan sælges tobaksprodukter lovligt i Danmark,
hvis der på pakningen er anført en varedeklaration.
Regeringen er enig med forslagsstillerne i, at
forbrugerne skal have adgang til alle relevante
oplysninger om tilsætningsstoffer i tobaksvarer,
og området har været omfattet af EU-regler siden 1989.
EF-direktivet om mærkning af tobaksvarer
stiller krav om, at alle tobaksvarer skal forsynes
med advarselstekster, og at cigaretter skal mærkes med indholdet af tjære og nikotin. Reglerne
er harmoniseret af hensyn til det indre marked,
og det enkelte medlemsland kan derfor ikke
lave egne supplerende regler om mærkning,
f.eks. i form af en varedeklaration.
Heldigvis er forbrugerinformation også et
spørgsmål, som man er optaget af i de andre
EU-lande, og der forhandles i øjeblikket om en
revision af de eksisterende regler. Formålet er
bl.a. at sikre en forbedret mærkning og give såvel forbrugere som sundhedsmyndigheder adgang til oplysninger om brugen af tilsætningsstoffer.
Fra regeringens side har vi aktivt støttet det
nye direktivforslag, som i øjeblikket er til anden
behandling i Europa-Parlamentet. Paradoksalt
nok bidrog Dansk Folkeparti ikke til regeringens
mandat.

Forslaget indebærer ellers et krav om, at kulilteindholdet for fremtiden skal deklareres på
pakken på linje med nikotin- og tjæreindholdet,
og hertil kommer, at tobaksindustrien ifølge forslaget skal indberette oplysninger om brug af tilsætningsstoffer i tobak, og det vil bl.a. sige oplysninger om den anvendte mængde og om formålet med at tilsætte de enkelte stoffer.
Oplysningerne skal danne basis for, at Europa-Kommissionen kan udarbejde et forslag til
fælles regler på området. Det er et punkt, som vi
i øvrigt fra dansk side har lagt meget stor vægt
på under forhandlingerne.
Det påhviler ifølge forslaget medlemslandene at sikre, at også forbrugerne får adgang til
oplysningerne om tilsætningsstoffer, og da
mærkningsreglerne fortsat skal være ens i alle
medlemslande og der ikke er stillet forslag om
en egentlig varedeklaration på den enkelte pakke: vil formidlingen kunne ske f.eks. i form af offentliggørelse på Internettet.
Der vil formentlig gå 2-3 år endnu, før de nye
initiativer fra EU er sat i værk, men det betyder
naturligvis ikke, at vi ikke skal arbejde videre
med problemstillingen i Danmark.
Som jeg fortalte i foråret, da vi i forbindelse
med Enhedslistens beslutningsforslag havde en
grundig drøftelse af hele problemstillingen om
tilsætningsstoffer i tobak, er vi i fuld gang med
at skaffe os viden på området.
Regeringen indgik som bekendt tidligere i år
en frivillig aftale med tobaksindustrien, der førte til, at industrien i august offentliggjorde en liste på i alt 37 tilsætningsstoffer, som anvendes i
cigaretter på det danske marked. Efterfølgende
har Sundhedsstyrelsen bl.a. i samråd med Fødevaredirektoratet vurderet, at stofferne på listen
ikke umiddelbart giver anledning til bekymring.
Sundhedsstyrelsen påpeger dog samtidig, at
den tilgængelige viden om stoffernes virkning
er begrænset, og styrelsen har derfor taget kontakt til de engelske sundhedsmyndigheder, som
arbejder på at etablere en database over den eksisterende toksikologiske dokumentation om tilsætningsstoffer i tobak.
Det engelske sundhedsministerium har tilkendegivet, at man vil se på den danske liste og
stille den viden til rådighed om de pågældende
stoffer, som man måtte være i besiddelse af.
Hvis det i den sammenhæng bliver nødvendigt
at få uddybet listen fra tobaksindustrien, ja, så
vil Sundhedsministeriet naturligvis uden tøven
bede om det, som der også er adgang til i den
frivillige aftale.

. Onsdag den 22. november 2000 (B 20)
Hvis det alligevel viser sig, at vi ikke kan
komme videre ad den engelske vej, ja, så må regeringen jo overveje, hvad der så kan gøres for
at tilvejebringe et sikkert vidensgrundlag for information til borgerne og for eventuelle nye initiativer på området. I den forbindelse skal jeg i
øvrigt henvise til Sundhedsudvalgets beretning
over Enhedslistens beslutningsforslag, og jeg vil
gerne bekræfte, at det er min opfattelse, at tilsætningsstoffer helt bør fjernes, hvis det f.eks.
viser sig, at de fremmer rygerens afhængighed.
Jeg mener, at vi med de initiativer, som er sat i
gang i Danmark og i EU, allerede er godt på vej
til at leve op til intentionerne i Dansk Folkepartis forslag, nemlig at sikre forbrugerne den bedst
mulige information om indholdet i tobaksvarer.
Jeg skal på den baggrund på regeringens vegne anbefale Folketinget ikke at vedtage det foreliggende beslutningsforslag.

1619";Sonja Mikkelsen
240519;name_party;":
Jeg skal atter en gang beklage, at fru Gyda
Kongsted ikke er til stede, og derfor har jeg lovet
at citere, hvad hun ville sige.
I Venstre har vi i flere år plæderet for, at det er
bedre at forebygge end at helbrede, og det står
vi selvfølgelig fast ved. I Venstre er vi derfor
også meget engagerede i en ordentlig sygdomsforebyggelse i den danske sundhedspolitik. Den
skal være troværdig, og den skal være videnskabeligt bevist.
Den ønskede varedeklaration på 37 forskellige stoffer mener vi vil skabe lidt unødig forvirring, såfremt befolkningen ikke har de fornødne
faglige forudsætninger for en vurdering. Nu individualiserer jeg lidt, så det, jeg siger, er af mig
selv. Når man ser på alle de stoffer, så skal man,
jo være kemiker for at forstå, hvad disse indebærer. Derfor er meningen vel ikke, at man skal
skrive alle disse stoffer på en cigaretpakke.";Preben Rudiengaard
241400;name_party;":
Venstre har altid været forkæmper for vareSundhedsministeren har allerede givet meget
deklarationer som sådan af hensyn til forbrugerfyldestgørende svar på, hvorfor vi i Socialdemo- - ne og havde fundet det mere fornuftigt i denne
kratiet afviser forslaget.
'
her sammenhæng, at forslagsstillerne havde
Jeg er også meget sympatisk over for tanken
brugt f.eks. nogle emneopdelte deklarationer,
og helt enig i det ønskværdige i at påføre spesom vi eksempelvis kender inden for vores føcielt et så skadeligt produkt som tobak en meget devarer, og som så også kan være lidt mere genfyldestgørende varedeklaration.
kendelige for forbrugerne.
Men man skal jo huske, at der er betydeligt
På det foreliggende grundlag kan Venstre
flere stoffer i tobak end de 37, den danske toikke støtte forslaget, som det foreligger, men vi
baksindustri har offentliggjort, og det vil derfor, vil deltage positivt i udvalgsarbejdet, der bl.a.
måske lidt drillende, i praksis være svært at få
vil kunne blotlægge, hvorvidt de nævnte stoffer
plads til en sådan deklaration på en cigaretpaker inkluderet i allerede eksisterende lister og
ke. Enten skulle den påføres med mikrotekst, el- derfor også vil kunne bruges på tobaksprodukler også skulle cigaretpakkerne firedobles i stør- terne, for at forbrugerne kan få en orientering,
relse.
og så kan forbrugerne jo selv vælge, hvilken
Der kan selvfølgelig oplyses om alle de,stoffer sundhedstilstand de agter at have, idet vi lever i
på mange andre måder, og jeg mener, at man
et frit samfund.
bør gøre det mest og bedst muligt, men jeg vil
også gerne henvise til det arbejde, der foregår";Holger Graversen
243032;name_party;":
nu i Sundhedsministeriet på det her område,
Dansk Folkeparti har her fremsat et godt lille bekontakten til det engelske sundhedsministerium slutningsforslag, som har en god hensigt, nemog også til det forbedrede tobaksdirektiv, der er
lig at give forbrugerne fyldestgørende informapå vej i EU. Det vil selvfølgelig være en stor for- tion.
del at kunne få ensartede skrappe regler på omTobaksindustrien har udsendt en liste over
rådet i hele EU-området. Så må vi så se til den
tilsætningsstoffer, og det vil være naturligt at
tid, om Dansk Folkeparti endnu en gang vil
oplyse forbrugerne om, at de cigaretter, de rystemme imod sådan et direktiv. Dét gjorde man
ger, er tilsat forskellige tilsætningsstoffer.
- jo sammen med Venstre og De Konservative, da
Det er jo ikke alle 37 tilsætningsstoffer, der'
det blev forelagt i Europaudvalget. Det kan selv- skal på alle pakkerne. Det er jo forskelligt, hvad
følgelig somme tider være svært at få overensder er i de enkelte produkter, så jeg er nu ikke så
stemmelse mellem det, man siger og det, man
nervøs for, at det. skal fylde hele pakken.
I gør.
I Det Konservative Folkeparti har vi jo også
Vi afviser.
som mål, at færre skal ryge, og derfor skal der

1620

Onsdag den 22. november 2000 (B20)

stilles al mulig information til rådighed for rygere og kommende rygere om, hvilke konsekvenser rygning kan have. Derfor er det helt afgørende for os, at der tydeligt på pakkerne står, at
rygning er yderst sundhedsskadeligt. Det er så
også det, der står i dag, og det er det vigtigste
for os.
Med hensyn til en fyldestgørende varedeklaration er, som vi nu også har hørt fra ministeren,
reglerne underlagt et EF-direktiv, og derfor skal
ændringen foregå på europæisk niveau. Det er
vores klare opfattelse, at man i EU generelt er
meget optaget af tobaksspørgsmål, og derfor
bør dette være noget, som ministeren kan tage
op i EU-regi og søge ændret. Det vil vi i hvert
fald opfordre til.
Vi kan ikke støtte beslutningsforslaget, men
vi synes, at betragtningerne er rigtige, nemlig at
man som forbruger skal have så megen information som muligt.";Henriette Kjær
245139;name_party;":
Da SF's ordfører, fru Anni Svanholt, ikke kan
være til stede, kan jeg på SF's vegne fremføre,
hvad vi mener om dette beslutningsforslag.
Det er jo velkendt, at tobak indeholder en
række kemiske stoffer, der er forurenende, og
som også er sundhedsfarlige, og derfor er vi enige i, at det skal der oplyses om.
Det er også kendt, at rygning er årsagen til, at
over 10.000 mennesker årlig dør, og at rygning
er dødsårsag nr. 1. Derfor er det vigtigt, at der
satses meget på at forebygge ikke mindst i forhold til unge mennesker, og det er også vigtigt,
at de mennesker, som er ramt af, at de ryger og
ikke kan holde op af sig selv, får mulighed for at
få den afvænning, der skal til, og at disse afvænningskurser også er til rådighed.
Det er vigtigt, at det oplyses, hvilke farer der
ligger i, at man ryger, og hvilke tilsætningsstoffer der er i tobakken.
Det er et område, som det allerede er oplyst at
EU beskæftiger sig med, og vi har også fra SF's
side støttet det direktiv, som har været behandlet i Europaudvalget, ud fra en betragtning om,
at hvis ikke man gør det på EU-niveau, jamen så
har vi ikke mulighed for at lave regler i Danmark, der er skrappere, for så kommer vi i konflikt med andre EU-regler, som f.eks. vedrører
det indre marked.
Vi ved også, at sundhedsministeren har indgået en aftale med tobaksindustrien, men den
aftale indebærer jo kun, at industrien skal infor-

mere om, hvilke tilsætningsstoffer der anvendes
i cigaretter på det danske marked.
Vi ser også frem til - som ministeren allerede
har berørt - de ting, der skal udmøntes i forhold
til det beslutningsforslag fra sidste folketingssamling fra Enhedslisten om forbud mod tilsætningsstoffer i tobak.
Så vil jeg sige sådan ud fra en principiel betragtning om, hvordan man har det med at vedtage beslutningsforslag af den her art, at der er
en tilbøjelighed i Folketinget til, at man fremsætter beslutningsforslag om snart alt. Det her er jo
et glimrende eksempel på, hvordan man formentlig i Folketingets Sundhedsudvalg via en
beretning kunne blive enig om, hvad man skal
gøre, fordi sådan som beslutningsforslaget er
formuleret, må man nok sige, at det er noget
upræcist: »en ærlig, udførlig og fyldestgørende
varedeklaration og forbrugerinformation om
indholdet.«
Når jeg ser på de forskellige tilsætningsstoffer, må jeg tilstå, at hvis man skriver dem på
pakken, så er jeg ikke i stand til et gennemskue
det. Ikke fordi det er uærligt, men fordi det ikke
er fyldestgørende, og fordi det måske heller ikke
er udførligt i forhold til det, jeg skal vide. Jeg må
tilstå, at jeg ved ikke, hvad guar gum er for noget. Jeg ved ikke, hvad gummi arabicum er for
noget, og sådan er der en række andre stoffer,
hvor jeg må tilstå, at hvis nu jeg ved en fejltagelse kom i berøring med sådan en cigaretpakke,
ville jeg ikke vide, hvad de betyder..
Derfor er det et spørgsmål om, at det, der skal
være på pakkerne, er noget, som man kan bruge
til noget, og derfor er det ikke bare at vedtage et
beslutningsforslag, der siger, at det skal være
ærligt, udførligt og fyldestgørende, men det er
et spørgsmål om, hvordan man rent faktisk får
det udtrykt, ikke kun på pakkerne, hvor der allerede står, det er sundhedsfarligt, men i det
hele taget får oplyst, hvad det er, folk udsætter
sig for, når de ryger.
Derfor må vi sige: At vedtage beslutningsforslaget, som det ligger, synes vi ikke er formålstjenligt, men på baggrund af det, der allerede
ligger i Folketingets Sundhedsudvalg fra tidligere, det beslutningsforslag her og de debatter, der
foregår, bør man give den nødvendige oplysning om den fare, der ligger i rygning, og så bør
man også få forbudt en række af de tilsætningsstoffer, som er i cigaretter. Hvis det stof, der
hedder gummi arabicum, nu er rigtig farligt, så
synes jeg, man skal forbyde det. Jeg ved ikke,

Onsdag den 22. november 2000 (B 20)
hvad det er for noget. Jeg ved ikke, om det er
farligt.";Aage Frandsen
249054;name_party;":
Jeg har jo i Folketinget igennem et helt års tid,
tror jeg, drøftet tobak og tobaks skadelige virkning, og på foranledning af Enhedslisten også
drøftet, hvad der egentlig er i af tilsætningsstoffer. Det er jo et område, man ikke rigtig har haft
fokus på. Jeg synes, det er glimrende, man fik
det. Ministeren var så venlig at sørge for, at vi
fik den oplysning fra Skandinavisk Tobakskompagni, og det viste sig, at de så frigav 37.
Hvis man så læser Tænk, der i de sidste to
numre har beskæftiget sig meget præcist med,
hvad der er i tobakken, hvad det er, der sker, når
den bliver brændt af, så er der sådan ca. 4.000
forskellige kemiske stoffer, der bliver brændt af,
og nogle af dem tager man så skade af som passiv ryger.
Man kan have meget stor sympati for, at forbrugerne skal vide, hvad det er, de køber, og det
har jeg og CD bestemt også, men så er der jo
også EU's regler for anprisning og det indre
marked, så derfor har der også været gjort et
stort stykke arbejde i EU for at få gennemført
regler på tobakkens område i det hele taget.
Noget af det er strandet lidt i Kommissionen.
Jeg vil håbe, at det lykkes at opretholde det.
Herhjemme har jeg hørt, at man vil opretholde
reglerne, i hvert fald når det drejer sig om reklamering osv. for tobaksvarer, så det er jeg utrolig
tilfreds med.
Men på baggrund af hr. Frank Aaens og Enhedslistens forslag blev der så sat et stykke arbejde i gang ovre i ministeriet med at støtte op
om den liste, vi havde fået fra Skandinavisk Tobakskompagni, og der er jeg da glad for den positive holdning, ministeren har på det område.
Jeg vil gerne tilkendegive, at jeg støtter synspunktet om, at folk skal vide, hvad det er, men
jeg synes, forslaget sådan set er lidt post festum,
og derfor bliver det nok sådan, at Dansk Folkeparti må nøjes med en tilkendegivelse om, at det
er uhyre sympatisk, et godt vink, men at det måske ikke lige er den løsning, man skulle have på
det spørgsmål, men snarere en egentlig bredere
forbrugeroplysning om, hvad der egentlig er
her, både fra et forbrugersynspunkt og i allerhøjeste grad da også fra et sundhedsmæssigt synspunkt.
I det, jeg har sagt her om den sympati, der er
for tanken i forslaget, skal jeg tage Kristeligt
Folkeparti med.

1621";Yvonne Herløv Andersen
251300;name_party;":
Det Radikale Venstres ordfører i denne sag kan
ikke være til stede, og derfor skal jeg fremføre
følgende:
Det Radikale Venstre vil gerne være med til at
begrænse de skadelige konsekvenser af rygning
i Danmark. Jeg anser overdreven rygning for at
være et væsentligt sundhedsproblem, der medfører dårlig helbredstilstand og kortere middellevetid, altså sygdom og død.
Alligevel kan vi ikke støtte det fremsatte forslag. Det skyldes hovedsagelig, at der ikke findes tilstrækkelig videnskabelig dokumentation
til at opstille den positivliste, som forslaget kunne lægge op til, og da der findes så mange tilsætnings- og aromastoffer, der kan kommes i tobakken, over 600, kan man heller ikke regne med, at
det bliver muligt at skaffe dækkende viden om
samtlige stoffer inden for en overskuelig fremtid. Det betyder dog ikke, at man bare skal give
op og lade stå til, meli det betyder, at vi må være
realistiske og se, hvor vi kan starte.
Her kommer aftalen med tobaksindustrien
ind i billedet. Aftalen betyder jo, at vi fra den 1.
august fik offentliggjort en liste over 37 tilsætningsstoffer i tobaksprodukter, der forhandles i
Danmark. Det er et stort og godt skridt for forbrugeroplysningen. Når dette er trådt i kraft og
har fået lov til at virke, kan vi begynde at danne
os et overblik over mængden og karakteren af
tilsætningsstofferne.
Der arbejdes altså med initiativer både i EU
og i Danmark, og det er vi i Det Radikale Venstre meget tilfredse med. Det betyder, at de ting,
vi får gennemført, kommer til at gælde for hele
Europa og ikke kun for Danmark. Det betyder
simpelt hen mere sundhed for flere mennesker.
Det er den vej, vi vil, så vi kan altså ikke støtte
det her forslag.";Dorit Myltoft
253002;name_party;":
Som andre mener vi selvfølgelig også, at det er
et sympatisk forslag. Men man kan godt stille
sig det spørgsmål: Hjælper det?
Altså hr. Aage Frandsen var inde på i sit indlæg, hvad det hjælper at skrive en masse stoffer,
hvis man ikke ved, hvad det er for nogle. Bliver
man så klogere af det? Det gør man næppe, og
hvis man skal sige, at det skal skræmme folk fra
at ryge, kan man ikke skrive noget stærkere end
det, der står i øjeblikket, nemlig at man bliver
syg af det. Det er jo en ret præcis forbrugerinformation: Det her bliver du syg af!

1622

Onsdag den 22. november 2000 (B 20)

Hjælper det så at dokumentere det budskab
med 37 stoffer? Jeg er lidt i tvivl. Jeg tror det ikke.
Så skal det være fyldestgørende information.
Ja, men så vil der stå om en lang række af stoffer, at de er med, for at det skal smage bedre.
Der er mentol i, for at det skal smage af mentol.
Der er lim i for at holde papiret sammen. Der vil
stå sådan en masse i virkeligheden pæne ord
om, hvad et stof er i cigaretten for.
Så skulle der selvfølgelig også stå noget grimt
om de stoffer, der er med til at gøre det værre at
ryge, gøre det mere sundhedsfarligt eller gøre,
at man blev mere afhængig af rygning. Hvis det
stod der, ville der selvfølgelig være nogle, der
sagde: Hov, så skal vi ikke have noget af denne
her cigaret, så tager vi en anden. Det ville jeg nu
heller ikke anbefale.
Vi har nu den opfattelse, at hvis der skal stå
noget grimt om et stof, for at forbrugerinformationen er fyldestgørende, så skal stoffet ud, så
skal det forbydes. Vores eget beslutningsforslag
fra sidste samling går jo ud på, at vi ønsker at
have de stoffer forbudt, som er med til at fremme afhængighed, som er med til at gøre det
nemmere at starte at ryge og i det hele taget gøre
det mere skadeligt, end det er i forvejen.
Så er jeg lidt enig i, at vi selvfølgelig skal passe på, at vi ikke kommer til at overfokusere på
tilsætningsstofferne, for i forhold til tobakken er
tilsætningsstofferne alligevel et minimalt sundhedsproblem. Men det er oplagt, at i det omfang, tilsætningsstofferne er med til at gøre det
nemmere for et ungt menneske at begynde at
ryge eller gøre det sværere for et menneske at
holde op med at ryge, har de en forstærkende effekt på det skadelige, og derfor tror jeg ikke, det
er vigtigt at få mærket om det: det er meget vigtigere at få det forbudt.
Vi er sympatiske over for forslaget, vi kan
dårligt gå imod det, men jeg tror sådan set ikke,
det er den helt rigtige vej at gå.";Frank Aaen
255508;name_party;":
I Frihed 2000 har vi også sympati for de intentioner, som ligger i dette forslag, som Dansk Folkeparti har fremsat. Men ligesom de andre ordførere har stillet sig spørgende over for, hvordan
det her kan udmøntes i virkeligheden, har vi de
samme betænkeligheder.
Da jeg sad og læste forslaget igennem og særligt bemærkningerne, satte jeg også spørgsmålstegn ved, hvordan man skulle få de her 37 eller
flere stoffer, for der er jo egentlig mange flere, til

at stå der. Og hvilken mening ville det i grunden
give?
Jeg føler ikke, at jeg er sådan helt, helt dum,
men jeg var ikke i stand til at forstå, hvad det
egentlig var for nogle, og jeg tror, man skal have
en højere kemisk eksamen for at forstå det, og
det hjælper jo altså ikke noget, at det står der,
hvis de, som skal have gavn af informationen,
ikke kan forstå den.
Jeg synes også, at det måske virker lidt mærkeligt på mig, at man f.eks. bebrejder den nuværende deklaration, at der ikke står på tobakspakkerne, at der er tobak i eller cigaretpapir i eller
filter i. Altså jeg undervurderer ikke den danske
befolkning sådan, at den ikke ved, at når den køber cigaretter, så er der tobak i, og at der er papir
udenom, kan man faktisk se, og køber man filtercigaretter, ja, så kan man også se det. Så det
synes jeg ikke er den mest vigtige information.
Noget, som vi er meget mere optaget af, er, at
man får gjort noget ved de stoffer, som tobaksindustrien tilsætter cigaretter for at skabe større
afhængighed. Det hjælper det her forslag jo ikke
på.
En ting, som også har undret mig, er, at vi nu
har en viden, - eller i hvert fald så godt som en
viden - om, at man altså har kommet ting i cigaretter, som skaber en større afhængighed. De
fleste er enige om, at det egentlig er sværere at
afvænne storrygere, end det er at afvænne alkoholister eller sågar narkomaner.
Derfor har jeg undret mig over, at det offentlige, særlig hvor det, hvad skal man sige, helbredsmæssigt er vigtigt, at man holder op med
at ryge, ikke har nogle bedre tilbud, end at man
kan komme i en sund butik sådan en gang om
ugen og få et plaster. Hvis man lider af spillelidenskab, ludomani, kan man komme på afvænningskursus. Jeg har talt med Tobaksskaderådet, og selv Tobaksskaderådet er jo enig i, at de
afvænningskurser, eller hvad man nu skal kalde
dem, man tilbyder fra det offentliges side, er alt,
alt for dårlige.
Jeg synes, man skal sætte ind dér, og så skal
man selvfølgelig sikre, at de unge mennesker
ikke begynder at ryge. Der tror jeg, at noget af
det, der er vigtigt, er, at det tydeligt fremgår af
cigaretpakkerne, at det her er farligt, og det er
endda meget farligt, i stedet for at liste en masse
stoffer op, som de unge mennesker ikke forstår,
og uanset om man så skulle putte en brugsanvisning ved, så hjælper det ikke noget, hvis de,
der skal læse den, simpelt hen ikke forstår alle
de mange kemiske betegnelser.

Onsdag den 22. november 2000 (B 20)
Så jeg er ked af at sige til fru Birthe Skaarup,
at selv om intentionerne er gode, kan vi altså
ikke støtte forslaget, sådan som det ligger, men
alle mulige initiativer, som kan forbedre situationen, som kan få folk til at holde op med at ryge, og som kan give dem den rigtige information, vil vi gerne støtte: vi tror bare ikke, det her er
den rigtige vej.";Kirsten Jacobsen
258811;title_name;":
Og så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru
Birthe Skaarup.";Ole Løvig Simonsen
258899;name_party;":
Jeg siger da tak for de både positive og negative
tilkendegivelser, der sådan set har været til det
her forslag. Det er jo faktisk et forslag, som efter
min bedste formening alle i det her Folketing
burde kunne støtte.
Det, at vi vil have en ærlig og redelig varedeklaration, kan man da godt sige måske lyder lidt
naivt, men det er det faktisk ikke.
Der er flere, der har angrebet og spurgt, hvordan man skal kunne forstå alle de her 37 tilsætningsstoffer. Det, vi ønsker, er ud over en fyldestgørende varedeklaration også en forbrugerinformation, der netop skal fortælle, hvad disse
stoffer gør, når de bliver omsat i røg.
Vi synes, at forbrugerne er dårligt stillet med
hensyn til at få information om, hvad tobaksprodukter indeholder af bestanddele i al almindelighed, og jeg ved ikke, hvor mange forslag der
vil komme her i dette Folketing, men jeg ved, at
der er et folkesundhedsprogram, som regeringen har fremlagt, der skal vare over 10 år, hvor
rygningen er en meget, meget stor bestanddel
ud fra, at vi ved, hvor skadelige virkninger tobakken har.
Det, vi mener, er, at hvis folk læser på sådan
en varedeklaration, hvor mange stoffer der er,
og hvad de stoffer har af afledte virkninger,
kunne det måske skræmme dem, så de kunne
holde op med at ryge.
Når en læge, der forsker i nikotin og afhængighed og har gjort det igennem 10 år, og som
faktisk er ved at lægge sidste hånd på en afhandling om emnet, siger, at det vigtigste er at
interessere sig for, hvad der er i røgen, så kan
man se, hvilken betydning tilsætningsstofferne
har.
Det er jo sådan, og det ved vi alle sammen, og
det har andre også været inde på, at stofferne er
med til at øge rygerens afhængighed af cigaretterne. Der er ammoniakforbindelser, som virker

1623

som en turbo på nikotinen, så den meget nemmere optages i organismen, der er stoffer som
sukker og kakao, som, når de bliver røget, øger
nikotinens virkning på centralnervesystemet,
der er stoffer, der mildner irritationen af slimhinderne, og nogle udvider forskellige forbindelser, som gør det nemmere at ryge og øge hastigheden af tilvænningen. Det er dér, jeg og
Dansk Folkeparti gerne vil sætte ind, så vi får en
ordentlig information.
Jeg kan ikke lade være med at tænke på, at i
starten af 1960'erne var de nye varedeklarationer en stor sejr. I dag er det dagligdag med hensyn til madvarer, men det er ikke dagligdag at
sætte en ordentlig varedeklaration på cigaretemballagen.
Vi taler som sagt så meget om levealderen i
Danmark, den er meget lavere end i andre europæiske lande, og jeg mener, Sundhedsstyrelsen
er for slap i denne sag. Jeg mener, det er nødvendigt, at vi holder liv i debatten. Noget af det,
Dansk Folkeparti prøver på med det her forslag
i dag, er, at vi skal give borgerne mulighed for at
få oplysninger om, hvad det er, der i ordets bogstaveligste forstand ryger ind i kroppen.
Ingen kan bruge en diskret påtegning, som
nogle har været inde på, på en pakke cigaretter,
så vi bare kan se, at der er tjære og nikotin i en
pakke. Det fremgår ingen steder, at cigaretterne
indeholder tobak.
Fru Kirsten Jacobsen, som nu er gået, var inde
på, hvorfor der skulle stå cigaretpapir eller filter.
Det, vi gerne vil have, er, at man fortæller, hvad
der er i et filter, hvad der er i cigaretpapir, for
der er lim og mange andre gode ting, som er
skadelige, når man tager en mundfuld røg.
Nu er man jo i den situation, at man kan få
udført en test både i udlandet og også herhjemme. Vi har fået tilsendt et blad, der fortæller, at i
British Colombia i Canada kan man få test, hvor
den ene måler stofferne i den røg, man inhalerer, og den anden måler røgen, der siver ud i luften, og som ikkerygere indånder. Det synes jeg
er værd at sætte i relief.
Som sagt tror jeg nok, at det, mange så gerne
vil, er at oplyse om, at det er farligt at ryge, oplyse om, at vi kan udvikle kræft, oplyse om, at det
har indflydelse på hjerte-kar-sygdomme osv.,
men hvis ikke man prøver at iværksætte nogle
gode tiltag, som vi synes det her forslag er, hvad
batter det så?
Det er ganske vist et program over 10 år, det
her folkesundhedsprogram, men lad os dog se

1624

Onsdag den 22. november 2000 (B 20)

at komme i gang. Jeg synes, at det har været lidt
vagt, lidt svagt: man vil ikke rigtig tage stilling.
Så handler det også lidt om udlandets indsigelser. Ja, det er da rigtigt nok, nu er vi afhængige af EU, og det ér jo beklageligt, men Dansk
Folkepartis politik nu er sådan, at vi vil have
styr på det her område, vi vil have, at forbrugerne skal vide, hvad det handler om: at når man
tager en mundfuld røg for første gang, skal man
vide, at der er stoffer i, der gør én afhængig.
Men jeg kan kun sige tak, fordi man har taget
imod .det. Forslaget her har da skabt lidt debat.
Tiden er åbenbart ikke moden, men jeg er helt
overbevist om, at vi i hvert tilfælde vil presse på,
og det skal nok vise sig, at det kommer før eller
siden. Det har taget mange år som sagt at få en
varedeklaration på mad, men jeg er i hvert tilfælde i den situation, og det håber jeg mange er i
det her land, at når man putter noget i munden,
så vil man altså også vide, hvad det er, og det
gør man ikke i det her tilfælde med hensyn til cigaretter og tobaksvarer i al almindelighed.
Men tak for debatten, og vi må så drøfte det
videre i Sundhedsudvalget.

ning, vi gerne vil have i gang. Jeg er sundhedspolitisk ordfører for Dansk Folkeparti, og jeg har
indset, hvor skàdeligt det er at ryge.
Med hensyn til, at regeringen ikke gør noget,
o.k., det gør de da, vi har lavet det her folkesundhedsprogram, der strækker sig over 10 år.
Det, vi gerne vil, er at have sat turbo på det her
område.
Jeg er udmærket klar over, at man i Europaudvalget har haft et forslag til behandling, men
Dansk Folkepartis politik på det her område er
altså det, jeg fremfører i dag, det sundhedspolitiske aspekt. Vi vil have varedeklarationer på tobaksvarer her i Danmark, vi vil have information til forbrugerne om, hvad det her handler om.
Det er skadeligt at ryge, det er dødsens farligt at
ryge, og det er det, det handler om for mig i dag
at gøre opmærksom på, og det håber jeg også de
sundhedspolitiske ordførere i det her Folketing
har forstået.

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
265094;name_party;":
Ja, vi kunne godt slutte her, men jeg synes alligevel, jeg vil sige, at vi har jo tilkendegivet, at vi er
sympatisk indstillede over for tanken, men det
er, som om Dansk Folkeparti ikke, har nok i dét,
at man vil lave politik på det og nærmest får det
til at se ud, som om der ikke blev gjort noget på
området.
Det synes jeg ikke de skal komme godt fra.
Der gøres meget, der arbejdes med det, der arbejdes med det i EU, der arbejdes med det i ministeriet, bl.a. med direkte kontakt til de engelske sundhedsmyndigheder, så jeg synes ikke,
det skal fremstå, som om der ikke bliver gjort
noget.
Den canadiske undersøgelse, der er omtalt i
Tænk, har vi fået at vide ikke er udtømmende:
den svarer ikke på de spørgsmål, vi har omkring
den omsætning, der sker igennem rygning.
Og så vil jeg endelig godt spørge fru Birthe";Holger Graversen
265921;title_name;"Hvorfor stemte Dansk Folkeparti imod
direktivet fra EU? Der var dog trods alt en stor
forbedring i det direktiv.

Afstemning

(Kort bemærkning).";Skaarup
266085;name_party;":
Jeg ved ikke, om der skal drives politik på det
her. Det her er, som jeg sagde, en ærlig oplys-

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.";Birthe Skaarup
266316;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Ole Løvig Simonsen
266553;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 23. november 2000, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.50";Ole Løvig Simonsen
