split;reason;text;value
0;;"1630

Torsdag den 23. november 2000 (D)

22. m ø d e";
92;Time;"5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 18:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en kommission, der skal kulegrave de kommunale bloktilskud og udligningsordninger.
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 11/10 2000).

Dagsorden
1) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring. (Midlertidig ophævelse af regler
om ydelse af medicintilskud til patienter efter
europæiske gennemsnitspriser og indførelse af
midlertidige regler om prisfastsættelse).
Af sundhedsministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 17/11 2000. Første behandling 21/11
2000. Betænkning22/112000. 2000. Anden behandling 23/11 2000).
2) Forespørgsel nr. F 1:
Forespørgsel til indenrigsministeren [om regeringens initiativer vedrørende udlændingeloven].
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 4/10 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 11/10 2000).
3) Forespørgsel nr. F 6:
Forespørgsel til indenrigsministeren [om indsatsen for at nedbringe antallet af kriminelle asylansøgere].
Af John Vinther (KF) og Birthe Rønn Hornbech
(V) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 5/10 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/10 2000).
4) Forespørgsel nr. F 18:
Forespørgsel til indenrigsministeren, socialministeren, undervisningsministeren og arbejdsministeren [om integration af etniske mindretal].
Af Knud Erik Hansen (SF) og Jes Lunde (SF).
(Forespørgslen anmeldt 2/11 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 15/11 2000).

Samtykke til behandling";kl. 10.15
1599;title_name;"Den sag, der er opført under pkt. 1 på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke behandles i
dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det
er givet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring. (Midlertidig ophævelse af regler
om ydelse af medicintilskud til patienter efter
europæiske gennemsnitspriser og indførelse
af midlertidige regler om prisfastsættelse).
Af sundhedsministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 17/11 2000. Første behandling 21/11
2000. Betænkning 22/11 2000. Anden behandling 23/11 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
2373;title_name;":
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at takke for
den vilje og beslutsomhed, som har præget Folketinget i denne sag.
Jeg tror, at det er meget vigtigt, at vi nu kan
sige til borgerne, at det problem, der har været
med, at der har været en meget stor patientbetaling på nogle medicinpræparater siden den 30.
oktober 2000, nu er løst.
Jeg kan så også oplyse Folketinget om, at systemerne er klar, så når Folketinget har vedtaget .

Torsdag den 23. november 2000 (F 1)
dette lovforslag i dag, så kan loven træde i kraft
i morgen over for patienterne. Og det betyder, at
patienterne igen kan vende tilbage til det gamle
tilskudssystem fra og med i morgen på apotekerne. Og det tror jeg er en god nyhed for mange.
Jeg vil gerne kvittere for den velvilje, der har
været fra partiernes side på dette her punkt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 109
stemmer.";Sonja Mikkelsen
3284;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forespørgsel nr. Fl:
Forespørgsel til indenrigsministeren:
»Hvilke initiativer vil regeringen fremlægge
vedrørende udlændingelovgivningen i indeværende folketingssamling?«
Af Pia Kjærsgaard (DF), Kristian Thulesen Dahl
(DF) og Peter Skaarup (DF).
(Forespørgslen anmeldt 4/10 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 11/10 2000).
Begrundelse";Formanden
3733;name_party;":
Når Dansk Folkeparti har rejst denne forespørgsel, er det naturligvis for at prøve at finde ud af,
hvad regeringens - den samlede regerings - politik er på udlændingeområdet.,
Det kan godt være svært, fordi der har været
mange forskellige udtalelser, specielt her igennem sommeren, om denne sag: alt afhængig af,
hvem der udtaler sig, kommer der forskellige
udtalelser. Derfor synes vi, at befolkningen har
et berettiget krav på at få at vide: Hvad mener
egentlig regeringen i udlændingepolitikken, og
hvilke konkrete initiativer kommer der på området?

1631

Indenrigsministeren har i sensommeren såmænd udtrykt sig meget klart om nogle punkter. Indenrigsministeren har sagt, at de kriminelle asylansøgere ikke skal have lov at opholde sig
i Danmark længere end højst nødvendigt, og at
de, mens sagsbehandlingen foregår, helst skal
opholde sig på en øde ø.
Indenrigsministeren har også sagt, at de kriminelle asylansøgere skal bo på en sådan måde,
at det afskærer dem muligheden for at begå
yderligere kriminalitet. Og indenrigsministeren
har fastslået, at hun ikke vil leve med et multikulturelt samfund, hvor kulturerne er sidestillede.
Endelig har ministeren ønsket en undersøgelse af, hvor mange indvandrere og efterkommere
Danmark vil rumme i løbet af de næste 20 år.
Herudover har Socialdemokratiets indvandrer- og flygtningeudvalg slået til lyd for en ændring af de internationale konventioner om
flygtninge og menneskerettigheder. Udvalgets
formand, hr., Henning Hjorth Jensen, har direkte
sagt, at konventionerne har fungeret som et hold
kæft-bolsje for en lang række initiativer.
Dansk Folkeparti kan selvfølgelig være meget
enig med indenrigsministeren og meget enig
med hr. Henning Hjort Jensen. Der er nemlig behov for, at vi får strammet loven, og der er også
behov for, at vi får set nærmere på de internationale konventioner på området. Dansk Folkeparti
har en mistanke om, at konventionerne i et stort
omfang er forældede, fordi de er forfattede i en
tid, hvor forholdene var helt anderledes, end de
er nu.
Både udtalelserne fra indenrigsministeren og
fra hr. Henning Hjorth Jensen har vakt røre i de
to regeringspartier. De Radikale truer sådan
indimellem med at forlade regeringen, hvis forslagene bliver gennemført, og fru Dorte Bennedsen har sagt, at man ikke bare sådan kan sende
folk ud på en øde ø. Der er noget forvirring. Og
statsministeren? Jamen han har været temmelig
tavs. Derfor ved folk ikke rigtig noget om, hvad
der i dag er regeringens politik på udlændingeområdet.
Det forventer Dansk Folkeparti så at vi får et
svar på under denne her forespørgselsdebat. Vi
vil godt have at vide og høre fra indenrigsministeren, om hun kan levere varen, for det er jo i
virkeligheden det, der er tale om.
Der er ingen tvivl om, at ministeren blev sat
på en post, hvor der nu skulle vises nogle resultater: nok så meget i forhold til, hvad socialdemokratiske vælgere mener i forhold til den poli-

1632

Torsdag den 23. november 2000 (F 1)

tik, som Socialdemokratiet har ført på området.
Men vi andre må så forvente, at de resultater
også kommer i form af, at der sker nogle ændringer i forhold til gældende lovgivning.
Jeg synes, at Folketinget må vide, hvilke initiativer regeringen vil iværksætte på udlændingeområdet og da bestemt også, når det drejer sig
om kriminelle udlændinge, men ikke alene det.
Jeg vil godt forvente, at der som svar på denne
her forespørgselsdebat kommer en redegørelse
fra ministeren om, om hun vil stramme lovgivningen, så den lever op til den debat, der har
været, og de forventninger, som det er min tro at
danskerne har til at de ansvarlige politikere lever op til.
Besvarelse";Pia Kjærsgaard
7406;title_name;":
Nu er det jo meget passende, at vi i virkeligheden har tre forespørgsler i dag, for de to efterfølgende forespørgsler er i virkeligheden i høj grad
også et svar på den her forespørgsel, nemlig den
forespørgsel, der drejer sig om indsatsen i forhold til de kriminelle asylansøgere, og den forespørgsel, der drejer sig om, hvordan man sikrer
en ordentlig integration af de mennesker, der
kommer her til landet. Så jeg synes ikke, der er
nogen grund til at stå og gentage det, jeg kommer til at sige som en besvarelse på de to efterfølgende forespørgsler, og derfor bliver det en
meget kort besvarelse, jeg giver denne forespørgsel.
Som man kan se af regeringens lovprogram,
er der kun nævnt én ændring af udlændingelovgivningen, nemlig en mulig ændring i forbindelse med Danmarks indtræden i Schengen. Og sådan som det ser ud nu, vil det ikke være nødvendigt at lave en lovændring af den grund, der
er anført i lovprogrammet. Og det vil jo sige, at
sådan som regeringen har fremlagt sit lovprogram for indeværende folketingssamling, så er
der ikke lagt op til ændringer i udlændingelovgivningen.
Det betyder ikke, at der ikke vil blive lavet
ændringer, men det er jo sådan, at der op gennem 1990'eme har været lavet 20 ændringer af
udlændingelovgivningen, og de seneste blev lavet her i foråret 2000. Og vi er netop nu ved at
indhente de første resultater om virkningen af
de ændringer, der jo bl.a. drejede sig om at forebygge ægteskaber, der byggede på tvang, og familiesammenføringer, hvor der ikke var en ac-

ceptabel bolig, og hvor tilknytningen var større
til hjemlandet. De ændringer kender vi endnu
ikke de fulde konsekvenser af, og det er noget af
det, vi følger.
På den måde følger vi selvfølgelig hele udlændingeområdet, ud fra at det bygger på en respekt for den enkelte, og at vi skal undgå misbrug af udlændingesystemet.
Så med hensyn til de tre punkter, fru Pia
Kjærsgaard nævnte, er det sådan, at den næste
forespørgsel, som jeg har sagt, drejer sig om indsatsen mod de kriminelle asylansøgere, og den
tager altså fat på det ene punkt.
Med hensyn til det andet punkt, om kulturerne i vores samfund, jamen så drejer det sig jo i
høj grad om integration, og det er det, den tredje
forespørgsel drejer sig om.
Og med hensyn til det tredje punkt, nemlig
hvordan fremtiden tegner sig, hvordan vi håndterer den, og om en arbejdsgruppe, der skal se
på det, har jeg nedsat en tænketank med forhenværende administrerende direktør Erik Bonnerup som formand.
Så med hensyn til de punkter, som fru Pia
Kjærsgaard nævnte, er der faktisk sket noget, og
regeringen følger selvsagt hele området også for
at se, om der er behov for yderligere ændringer.
Forhandling";Karen Jespersen
10091;name_party;":
Jamen det er dog utroligt. Nu har ministeren
ført sig frem hele sommeren.
Hvorfor tror ministeren, at ministeren blev
minister på det her område? Det var, fordi ministeren skulle komme med nogle resultater, og så
vælger ministeren til F l, den første forespørgselsdebat, der overhovedet er rejst i Folketinget i
denne her samling om det her emne, som ministeren har højprofileret sig på hele sommeren
igennem, at sige: Nå ja, jeg kommer bare med en
meget kort besvarelse i forhold til det her, og så
vil jeg virkelig snakke om de ting senere.
De der detailting, som ministeren nævner
med kriminelle asylansøgere, er slemt nok, men
det er jo kun en lille del af den generelle udlændingelovgivning, som vi her kommer ind på. Og
så vil ministeren forholde sig til integration i det
danske samfund i den senere forespørgsel.
Jeg må spørge ministeren: Hvad er meningen? Ministeren lever desværre fuldt op til det,
jeg frygtede. Jeg havde en forventning, da ministeren kom ind i det her ministerium, om, at nu

(205)
Torsdag den 23. november 2000 (F 1)
ville der virkelig ske noget, for jeg tror, at ministeren i virkeligheden selv føler, at det her er
gået for langt. Det har ministeren i hvert fald givet udtryk for til det ene medie efter det andet.
Hvordan kan man så undlade at gøre det her,
hvor der er mulighed for at sige: Det ønsker jeg,
det er det, jeg som ansvarlig minister vil forelægge Folketinget, og så kan man tage det eller
lade være, men det er det, jeg står for?
Jeg synes, det her var slapt. Det må jeg sige ligeud til ministeren. Jeg ville helst have gået op
og sagt: Tak for besvarelsen: den var fin, der var
måske nogle kanter eller nogle emner, som jeg
godt synes ministeren kunne have været nærmere inde i. Men det her var overfladisk ud over
alle grænser .
Jeg må spørge ministeren: Hvad har den udlændingepolitik, som har været ført, hvor ministeren jo også selv gjorde rede for, at der har været 20 ændringer siden, medvirket til?
Ministeren var inde på to konkrete punkter.
Det ene var indgrebet i forhold til tvangsægteskaber, fupægteskaber. Ministeren må have et
eller andet bud på, hvor meget det har forhindret indtil nu. Politiken havde for kort tid siden
en artikel om det, og det var meget, meget få
ægteskaber, der var blevet forhindret på den
måde. Det andet punkt, boligforholdene, som jo
også var et hedt emne under ministerens forslag, viser sig heller ikke at virke. Jeg må sige, at
jeg er skuffet.
Den udlændingepolitik, der har været ført i
de seneste 17 år, har jo været uforsvarlig. Den er
fortsat uforsvarlig. Det er skiftende regeringer,
der har gennemført politikken, men konsekvenserne er altså blevet en trussel for det danske
samfund, kulturelt, etnisk og økonomisk.
Indenrigsministeriets egne tal fra juli i år bekræfter, at der ved sidste årsskifte år boede
430.000 personer i Danmark af anden etnisk oprindelse end dansk. Det svarer til 7,1 pet. af den
danske befolkning. Det er mange, og det er stigende, og det er hastigt stigende.
Hvis der ikke bliver ført en anden udlændingepolitik, så kan man sætte sig ned og regne på,
hvad konsekvenserne af den nuværende vil blive. Det regnestykke foretog Danmarks Statistik
allerede i 1997, og fremskrivningen tegner nogle
meget uhyggelige perspektiver.
Tallene siger nemlig, at i år 2020 vil indvandrere og efterkommere udgøre 762.000 i Danmark, og deres andel af befolkningen vil være
steget til 13,7 pet. Det er altså en uacceptabel ud- vikling, og derfor er det ikke nok, at ministeren

1633

alene vil forholde sig til kriminelle asylsøgere eller integrationen i det danske samfund.
Der har ikke været noget tidspunkt: hvor man
har spurgt den danske befolkning, hvad den
egentlig mener om det her, om den vil acceptere
de her tilstande. Dansk Folkeparti har jo masser
af gange foreslået en vejledende foÌkeafstemning om emnet. Det har vi foreslået her i Folketinget, men vi er hver gang blevet stemt ned. Det
er, fordi partierne bag den nuværende udlændingelovgivning godt ved, at de ikke har den
folkelige støtte.
Af alle politiske sager så anser Dansk Folkeparti det her for at være den vigtigste, og for at
få ændret den nuværende udlændingepolitik er
det altså nødvendigt, at der sker noget epokegørende.
Jeg vil også sige, at hvis Dansk Folkeparti skal
være parlamentarisk støtte for en kommende
borgerlig regering - sådan tegner det sig på det
her tidspunkt - så kommer vi naturligvis ikke
uden om stramninger i udlændingepolitikken.
Jeg synes, det ville være forkert at lægge stemmer til en borgerlig regerings politik uden at få
noget til gengæld, og her spiller ændringer af
udlændingepolitikken en meget afgørende rolle.
Vi har forskellige punkter, som vi godt kunne
ønske man tog fat på:
For det første mener vi, at der skal strammes i
reglerne for familiesammenføring. Flygtningekonventionen forpligter ikke Danmark til familiesammenføring i Danmark, men kræver alene
at familiens enhed sikres, og det kan også ske
andre steder.
Flygtningehjælpen skal ske i nærområdet, og
vi skal have ophævet de facto-begrebet.
Jeg synes, der er så mange ting, som ville
være værd at diskutere bare ud fra de her synspunkter, som jeg giver udtryk for. Man kunne
også udvide grænsen for midlertidigt ophold i
Danmark, f.eks. op til 10 år.
Det er alene de emner, som jeg synes burde
være drøftet her i dag, og derfor vil jeg godt allerede på nuværende tidspunkt på Dansk Folkepartis vegne fremsætte:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at fremsætte initiativer på udlændingeområdet, der har til
formål at nedbringe antallet af asylansøgere, der
søger til Danmark, at antallet af familiesammenføringer til herboende indvandrere begrænses

1634

Torsdag den 23. november 2000 (F 1)

betydeligt, og at indsatsen med repatriering af
herboende flygtninge og indvandrere styrkes.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 23).";Pia Kjærsgaard
15934;title_name;"Må jeg spørge ordføreren: Der er tale om forslag
I? Ja.
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se foran). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Hr. Arne Melchior har bedt om en kort bemærkning.... Nå, så er det hr. Frank Dahlgaard
for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
16250;name_party;":
Jeg vil sige tak til Dansk Folkeparti for at have
rejst den her forespørgselsdebat, men jeg synes
ikke, det er rimeligt, når fru Pia Kjærsgaard
nævner befolknings- og indvandringsfremskrivningen for 1997, som jeg i al beskedenhed selv
var initiativtageren bag, og så bruger tallet, at
man om 20 år, i år 2020, kommer op på syvhundrede og et eller andet tusinde indvandrerefterkommere svarende til næsten 14 pet. - nøjagtigt
13,7 pet. - af befolkningen.
Det er jo samtlige indvandrere. Det er også
dem fra Norge og Sverige og England og Tyskland og Amerika, som har samme kultur som os,
og hvor der typisk ikke er integrationsproblemer.
Men Danmarks Statistik har jo også godt og
modigt og rigtigt delt det op, så man har indvandrerefterkommere, som stammer fra den
tredje verden, og som jo har en helt anden kulturel baggrund. Dér er tallet noget med knap en
halv million, svarende til 8 pet. af befolkningen.
Det er også meget, men der er ingen grund til
at overdrive eller give et forkert indtryk.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Undskyld, hr. formand, jeg var lige blevet kaldt
ud.
Med hensyn til det, som lige er blevet kommenteret, nemlig statistikken fra Danmarks Statistik, så skal jeg i min ordførertale vise, at denne
statistik er kritiseret sønder og sammen og aldeles ikke er egnet til at debattere på på et sagligt
grundlag. Det kommer jeg tilbage til.
Min korte bemærkning gælder det, at fru Pia
Kjærsgaard i sit oplæg til debatten citerede indenrigsministerens udtalelse om at anbringe

nogle mennesker på en såkaldt øde ø. Den bemærkning var fru Pia Kjærsgaard tydeligt glad
for. Jeg hørte til dem, der var meget kede af den
bemærkning.
Men
l når nu fru Pia Kjærsgaard citerer, så kan
jeg også citere fru Pia Kjærsgaard, som for ikke
så forfærdelig længe siden har sagt, at hvis en
ung person begår kriminalitet her i Danmark en anden- eller tredj egenerationstilkommende så skal ikke blot denne person, men også denne
persons forældre og eventuelle bedsteforældre
udvises af Danmark.
Der vil jeg gerne påpege, at det altså er i strid
med internationale konventioner, som Danmark
med kæmpestort flertal har tilsluttet sig. Det er i
strid med dansk retsopfattelse og med danske
retsregler.
Så fru Pia Kjærsgaard skal vist passe på med
at citere andre. Hun skulle hellere se bjælken i
sit eget øje.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
18608;name_party;":
Allerførst til hr. Frank Dahlgaard: Man kan jo
bruge, hvilken statistik man vil. Jeg tror bare, at
hvis jeg var gået op og havde fortalt om de tal,
som hr. Frank Dahlgaard fremfører - for det er
fuldstændig rigtigt, at hvis man tager folk fra
den tredje verden, så er det et andet tal - så var
jeg nok blevet beskyldt for, hvorfor i alverden
jeg ikke havde taget hele det samlede billede.
Men jeg er villig til at diskutere også ud fra
den del af det statistiske materiale, som hr.
Frank Dahlgaard henviser til. Det synes jeg er
helt i orden. Det synes jeg slet, slet ikke skal skille os ad.
Så vil jeg sige til hr. Melchior: Jamen jeg gik jo
ikke op og skældte ministeren ud, og man må citere mig for, hvad man vil, man skal bare gøre
det rigtigt. Det gjorde hr. Melchior så ikke, men
skidt nu være med det. Den debat vil jeg ikke gå
så meget ind i. Men hr. Melchior gjorde sig skyldig i citatfusk, det er så ligegyldigt. Men jeg roste jo lidt ministeren. Jeg var ikke oppe og skælde ministeren ud for de udtalelser, som ministeren kom med i sommerens løb.
Det, jeg gjorde rede for, var, at i forhold til
den meget massive debat, som ministeren selv
havde lagt op til i sommerens løb, jamen der var
jeg faktisk skuffet over den tale, som kommer
her, hvor den slags ting bør drøftes, og hvor vi
herinde skal tage beslutningerne efterfølgende.
Det var det, jeg gjorde rede for.

Torsdag den 23. november 2000 (F 1) ,
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
20067;name_party;":
Det kunne jo være, ministeren kunne indse, at
der var noget af det, hun sagde tidligere, der
ikke rigtig holdt vand. For jeg synes ikke, det
holder vand, hår Dansk Folkeparti konstant kører på et tal med folk med anden etnisk baggrund 10 eller 20 år frem i tiden.
Vi har - hvis vi tager det - mange med fremmede navne, der allerede er i Danmark. Folk
præsenterer sig i telefonen med fremmede navne og taler pæredansk, og vi tænker overhovedet ikke på, at de ikke er danskere. Det er jo den
situation, vi har om 20 år.
Masser af de mennesker, vi snakker om her,
vil være en del af det danske samfund og fuldt
ud fungere i det danske samfund, uanset at de
nu har en anden etnisk baggrund. Derfor er de
tal totalt misvisende. Det er totalt forfejlet alene
at fokusere på tal.
Det, der er helt afgørende, er, at de mennesker, vi taler om her, får lov til at blive en del af
det danske samfund. Når de er det, så er det
fuldkommen ligegyldigt, hvilken baggrund de i
sidste ende har med en fortid 20 år tilbage.

1635

Jeg står naturligvis ved alt, hvad jeg siger, det
er klart, og jeg er villig til at fremføre det i ethvert forum og ethvert sted, og jeg synes, at den
her sag er så alvorlig, så jeg bare ikke ønsker, at
det, som hr. Arne Melchior kommer med, skal
være det, som debatten kommer til at dreje sig
om. For det er hr. Arne Melchior mester i, og det
skal ikke lykkes denne gang.
Jeg vil godt spørge ministeren, om ikke jeg
kan få ministeren lidt på banen. Altså var det I
udtalelser, der ikke holdt vand, som hr. Knud
Erik Hansen gjorde rede for? Hr. Knud Erik
Hansen og hans parti er jo en del af regeringens
parlamentariske grundlag. Dér synes jeg til gengæld, det er lidt af en påstand, hvis en ordfører
fra et parti siger, at det er udtalelser, der ikke
holder vand.
Jeg vil da godt have, at ministeren gør rede
for sine udtalelser. Jeg har alle citaterne liggende
nede på min plads, så hvis ikke ministeren vil,
vil jeg da godt gå op og læse dem op. Men jeg vil
da godt høre, om det er udtalelser, der ikke holder vand. Det synes jeg da er interessant.
Det var en udtalelse, eller nogle udtalelser,
som i dén grad satte debatten i gang. Det var
også meningen med ministerens udtalelser, det
(Kort bemærkning).
er jeg da ikke et sekund i tvivl om, og jeg synes";Knud Erik Hansen
22359;name_party;":
da, det er vældig godt, hvis man kan få en debat
Jeg ved da godt, at fru Pia Kjærsgaard roste miom det her meget alvorlige problem, og ikke alenisteren for den udtalelse om den øde ø. Det
ne om de mennesker 홢som hr. Knud Erik Hansagde jeg jo udtrykkeligt: At fru Pia Kjærsgaard , sen fremførte - som opfører sig ordentligt i det
var glad for den, og at jeg hørte til dem, der var
danske samfund, som lever efter danske værdimeget ked af den udtalelse. Så der er jo ikke noer og normer, som har gjort sig umage for at
get overraskende i det svar.
være danske. Det er jo ikke det, der er probleSå siger fru Pia Kjærsgaard, at jeg begik citatmet.
fusk. Det kan hun jo bare dokumentere. Hun
Det, der er problemet, er antallet, som er stisagde, at det ville hun ikke sådan tage sig noget
gende. Der er problemer med integrationen,
nærmere af. Det er da en ret alvorlig sag med ci- problemer med kriminelle udlændinge eller folk
tatfusk. Men fru Pia Kjærsgaard har jo al anledmed anden etnisk baggrund. Det er det proning til at få ordet og gentage nøjagtig, hvad
blem, som den danske befolkning forholder sig
hun sagde, således at vi alle sammen kan forhol- til, og det er faktisk det, som jeg ønsker, debatde os til det og tage afstand fra det, for det var
ten i dag skal gå på.
væmmeligt, og det bliver også væmmeligt, når
Det er det, jeg vil fremføre, og jeg nægter at
vi får det at høre nu igen.
lade mig afspore af ordførere, som har en anden
mening end mig.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
23858;name_party;:;Pia Kjærsgaard
23871;title_name;"Jeg må sige, at indimellem synes jeg, at kvalmen
Hr. Arne Melchior, og det er så sidste runde i '
er ganske og aldeles på min side. Men det er sådenne omgang.
dan lidt forskelligt i forhold til de udtalelser, der
kommer. Men nu har jeg så valgt, og det vil jeg
(Kort bemærkning).
fremover vælge, ikke at tage hr. Arne Melchior
Ame Melchior (CD):
så alvorligt, som hr. Arne Melchior godt vil taJamen det var da festligt at høre på.
ges, det kunne jeg forstå på den udtalelse.

1636

Torsdag den 23. november 2000 (F 1)

Fru Pia Kjærsgaard står ved alt det, hun har
sagt. Jeg hører til dem, der ikke kan komme med
sådan en bombastisk udtalelse, for jeg kan da
godt komme til at sige noget forkert, og så kan
jeg blive gjort opmærksom på det, og så kan jeg
blive rettet i det, og så kan jeg da både beklage
og undskylde og rette. Men for fru Pia Kjærsgaard gælder det altså, at alt, hvad de kommer
fra hendes mund, det er altså korrekt.
Så citerer jeg fru Pia Kjærsgaard. Så påstår
hun fra Folketingets talerstol, at det var citatfusk. Så beder jeg hende selv - hun er vel den
nærmeste kilde - gengive det, hun sagde, og så
siger hun, at det gider hun ikke tage alvorligt,
for hr. Ame Melchior er ordfører for et andet
parti, som er uenigt med hende, så gider hun
ikke tage ham alvorligt. Er det demokratisk debat? Jeg står her med samme ret som fru Kjærsgaard, og jeg udfordrer hende til at sige, hvad
hun oprindelig sagde, og hvis hun ikke gør det,
så synes jeg, at hun håner sig selv og Folketinget
dermed.
(Kort bemærkning).";Formanden
25419;name_party;":
Nu har vi fra Dansk Folkeparti mange gange
fået at vide, at det er meget afgørende, om der
kommer 500.000, 700.000, måske en million
mennesker med anden etnisk baggrund om 10
eller 20 år. Det er meget afgørende.
Så får jeg her at vide: Jamen det, der er afgørende, er, hvis de er kriminelle. Og så får jeg
også at vide, at der er mange, der opfører sig flot
- og det er der.
Så vil jeg godt lige høre, hvad vi så skal med
det tal? Hvad er det, Dansk Folkeparti synes,
der er så vigtigt med tallet 500.000 eller 700.000,
hvis det drejer sig om dem, der ikke opfører sig
ordentligt? Det er klart, at de, der ikke opfører
sig ordentligt, uanset hvilken baggrund de har,
ikke opfører sig acceptabelt, hvis det er dét.
Jeg synes, vi skal diskutere det i stedet for en
konstant diskussion om en stor muslimsk trussel - det er jo det, Dansk Folkeparti har sagt gentagne gange - med 500.000 eller 700.000 mennesker. Så kom til sagen i stedet for føre skræmmekampagne. Det er jo det, der er problemet i
Dansk Folkeparti: Man misbruger tal om nogle,
der har en anden baggrund end dansk, til at
køre en skræmmekampagne.

(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
26569;name_party;":
Jeg synes slet ikke, det er formålstjenligt, og det
er heller ikke nødvendigt at komme med en
skræmmekampagne, for forholdene er slemme
nok. Enhver kan jo ved selvsyn se, hvordan forholdene er ved at udvikle sig i Danmark, så derfor er det slet, slet ikke nødvendigt at komme
med skræmmekampagner, og jeg synes heller
ikke, man skal gøre det.
Jeg vil bare godt sige til hr. Melchior: Jeg vil
godt høre, hvad CD egentlig havde tænkt sig på
det her punkt. Det kan være, hr. Arne Melchior
får gjort rede for det i ordførertalen. Jeg synes,
det er helt urimeligt at komme op på den måde,
som hr. Arne Melchior gør, men det oplever vi
jo så tit. Men jeg glæder mig da til at høre, hvad
CD har tænkt sig at gøre ved det her, som jeg
også tror, at CD et eller andet sted, måske ikke
lige hr. Melchior, også kan se, at der er nogle
problemer i. Kan vi ikke bare diskutere, hvordan vi får vi rede på det her problem, som politikerne har påført den danske befolkning?
Så vil jeg bare sige til alt det med tal, som hr.
Knud Erik Hansen kommer med, at dér viser
det sig jo faktisk, at stigningen i tallet netop
kommer fra tredjelande. Det er jo altså stigningen i udlændingetallet, og det er det, som medfører et væsentligt problem, for det er folk fra
anderledes kulturer med en anden baggrund,
med en anden opfattelse, og med en mening om,
at man ikke skal efterleve de regler, som rent
faktisk forefindes i Danmark.";Pia Kjærsgaard
27989;title_name;"Hr. Knud Erik Hansen, sidste runde.
(Kort bemærkning).";Formanden
28065;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt, at Dansk Folkeparti holder tungen lige i munden. De, der kommer med
en anden kultur, er det de 500.000, som ikke opfører sig ordentligt? Jeg synes, fru Pia Kjærsgaard lige før sagde, at der var mange, der opførte sig ordentligt, men der var nogle kriminelle, som vi skulle tage fat på.
Jeg vil godt have at vide: Hvad skal de tal 500.000, 700.000 - bruges til, hvis fru Pia Kjærsgaard mener, at det alene er de kriminelle, vi
skal tage fat på? Det er klart, at vi skal have fat
på folk, uanset etnisk baggrund, der er kriminelle. Men hvad skal tallene 500.000, 700.000 bruges
til, når flertallet, som fru Pia Kjærsgaard sagde
før, faktisk opfører sig flot? ,

Torsdag den 23. november 2000 (F 1)
Det afgørende er, at de får lov til at fungere i
det danske samfund.
(Kort bemærkning).
Helge Bo Jensen (EL):
Jeg kan ikke forstå, at fru Pia Kjærsgaard på den
ene side kan beskylde hr. Arne Melchior for citatfusk og på den anden side gentagne gange
nægte at præcisere, hvori citatfusket består. Jeg
tror, vi alle sammen flere gange har set denne
udtalelse refereret i fjernsynet om at udvise ikke
alene personer, som har begået et eller andet kriminelt, men hele familier, og jeg har bestemt
haft nøjagtig det samme indtryk som hr. Arne
Melchior af denne udtalelse.
Jeg synes, at fru Pia Kjærsgaard skylder Folketinget at korrigere det, hvis det er forkert.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
29488;name_party;":
Det er såmænd så nemt, for det findes i min årsmødetale fra sidste år, og det kan bare findes på
Internettet. Så det er meget, meget nemt at finde
en udskrift: det skal jo ikke holdes skjult, og det
agter jeg heller ikke at gøre. Og som jeg sagde
før, står jeg selvfølgelig ved det, jeg har sagt: det
er logisk, det har jeg aldrig nogen sinde forsøgt
at nægte eller flygte fra.
Men jeg vil godt spørge hr. Knud Erik Hansen: Hvor er grænsen for hr. Knud Erik Hansen
og hans parti? Når man nu er så interesseret i
den integration, som der jo i et eller andet omfang må finde sted, af udlændinge, der kommer
til Danmark og ikke har mulighed for at vende
tilbage igen, hvis de skal have en chance for at
fungere i det danske samfund, er der så slet ingen grænse? Er det ikke nemmere at integrere et
mindre antal, end at man bare bliver ved med at
modtage til Danmark og så forventer, at alle skal
integreres og kan lade sig integrere?
Jeg tror, at så snart man finder ud af, at der er
et eller andet antal, som man kan overskue, som
man kan overkomme, og som vil lade sig integrere, bliver det nemmere.
Jeg skal bare sige med hensyn til tallet for de
senere år, at der viser det sig jo allerede, at den
prognose, der ligger, som jo ikke er færdig endnu i forhold til år 2000, viser, at tallet alene er
steget med over 3.000 personer i forhold til sidste år, som også var et højt tal i forhold til forrige
år. Og det er blot den diskussion, jeg også ønsker: Er der da slet ikke nogen grænse for, hvor
mange vi skal modtage i et lille land, der for nuværende har ca. 5 millioner indbyggere?

,

1637

(Kort bemærkning).
Lone Yalcinkaya (CD):
Når vi nu ikke kan få citatet genciteret herfra, vil
jeg så høre, om det er korrekt forstået, Pia Kjærsgaard, af mig, som kan have svært ved at forstå
det - efter sigende - at du har udtalt, at ...";Pia Kjærsgaard
31335;title_name;"Vi bruger ikke direkte tiltale. Fru Pia Kjærsgaard hedder det.
Lone Yalcinkaya (CD):
Er det korrekt forstået, at fru Pia Kjærsgaard har
udtalt, at familier skulle udvises på baggrund af
den enkeltes kriminalitet, dvs. børn, forældre og
bedsteforældre?
(Kort bemærkning).
:";Formanden
31627;name_party;":
Den måde, hvorpå fru Lone Yalcinkaya fremfører det, er ikke korrekt, nej.
(Kort bemærkning).
Lone Yalcinkaya (CD):
Som det er bekendt, har vi ikke adgang til Internettet lige her, hvor vi står. Derfor vil jeg gerne
bede fru Pia Kjærsgaard om at gencitere det,
hun har sagt, så jeg kan forstå sandheden.";Pia Kjærsgaard
31943;title_name;"Ønsker fru Pia Kjærsgaard ordet? Nej.
Så går vi videre i ordførerrækken. Fru Dorte
Bennedsen.";Formanden
32056;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard var noget vred eller forbitret
- jeg ved ikke rigtig, hvilket udtryk jeg skal bruge - på ministeren over hendes svar her. Og der
vil jeg egentlig bare sige, at forespørgslens ordlyd jo hedder: »Hvilke initiativer vil regeringen
fremlægge vedrørende udlændingelovgivningen i indeværende folketingssamling?« Det er
ikke min opgave at forsvare ministeren, men
hvis jeg kan forstå dansk, og det har jeg hidtil
ment at jeg kunne, er det faktisk det, ministeren
svarede på. Det var en ganske kort, men, synes
jeg, en klar besvarelse af den ordlyd, forespørgslen havde, og det vil jeg da godt sige tak til ministeren for.
Udlændingeloven er rammen for de regler,
hvorefter vi skal behandle asylansøgere, flygtninge og indvandrere, og det skal ske i respekt
for det enkelte menneske og for de grundlæggende menneskerettigheder. Derfor er det selv-

1638

Torsdag den 23. november 2000 (F 1)

følgelig også nødvendigt løbende at følge området for at sikre, at disse forudsætninger også bliver opfyldt, men selvfølgelig også at have et vågent øje med, at der ikke sker et misbrug af reglerne.
For øjeblikket har vi et problem med kriminalitet begået af asylansøgere, som kommer hertil
fra visse af de tidligere SNG-lande, og hvor meget i hvert fald tyder på, at det er berigelseskriminaliteten snarere end ønsket om asyl, som ligger bag, at de mennesker er kommet hertil.
Det problem skal selvsagt løses. Men da det
netop er temaet og emnet for den næste forespørgsel, synes jeg heller ikke, det er rimeligt ligesom ministeren - at kommentere det her. Jeg
synes, det er rimeligt at tage det op i den forespørgsel, der er stillet med henblik på en drøftelse af de problemer. Og derfor ønsker jeg at vente
til den debat med spørgsmålet om de kriminelle
asylansøgere.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
33871;name_party;":
Jamen det er jo næsten lidt heldigt for regeringen og for Socialdemokratiet. Nu kan jeg høre,
at der efterfølgende er en forespørgselsdebat,
som alene forholder sig til et enkelt punkt.
Jeg vil sige det samme til fru Dorte Bennedsen, som jeg sagde til ministeren: Hvad kommer
der af initiativer? Sådan som jeg opfattede det
både af ministerens svartale og nu også af fru
Dorte Bennedsens ordførertale: ingenting, absolut ingenting.
Det var ikke det, vi hørte i sommerens løb, og
det er derfor, Dansk Folkeparti har stillet denne
forespørgsel. Hvis vi f.eks. kunne forestille os, at
der bliver lagt op til et folketingsvalg til efteråret, skal vi så i løbet af hele sommeren, hvor det
ikke er muligt at indkalde Folketinget, høre ministeren bralre løs på den måde uden at kunne
levere den vare, som ministeren lægger op til.
Det synes jeg er hykleri ud over alle grænser.
Så har jeg et spørgsmål til ministeren, for det
er jo ikke sådan, at det her er et enkeltstående tilfælde. Faktisk kom der i går en Ritzau-meddelelse om, at Europa-Kommissionen vil bede
medlemslandene forudsige, hvor mange indvandrere man ønsker at tage imod i fremtiden.
Man har fra Kommissionens side fundet ud af,
at indvandrerstoppet ikke duer længere. Så derfor beder man faktisk de enkelte medlemslande
om at finde ud af, hvor mange de vil have. Sådan som jeg læser det, betyder det flere end det,
vi har modtaget hidtil. Det er det, mit spørgsmål

går på, og det må ministeren kunne besvare i
dag. Jeg kan se på meddelelsen fra Ritzau i går,
at ministeren ikke var til stede. Ministeren er til
stede nu. Jeg vil godt bede om en besvarelse.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
35529;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard var vred både over ministerens og nu også over min tale og siger, at der jo
overhovedet ikke er redegjort for nogen initiativer, at der ikke er sket nogen initiativer.
Nogle af de ting, fru Pia Kjærsgaard nævnte i
sin første indledning, var bl.a. familiesammenføringsområdet. Jamen fru Pia Kjærsgaard ved
jo lige så vel som jeg, at vi ændrede på lovgivningen i slutningen af sidste folketingssamling,
en ændring, der trådte i kraft den 1. juli. Det er
muligt, ja, sandsynligt, at fru Pia Kjærsgaard
ikke synes, at ændringen var skrap nok, men der
er altså sket en ændring bl.a. med 25-års-reglen
og nogle andre initiativer på det område. Og det
må dog være rimeligt, at man, når man laver en
lovændring, giver den en periode til at fungere i
for at se, om den også virker.
Andre initiativer, der er taget - og det er jeg
vidende om at ministeren vil komme ind på under den næste forespørgsel - er på hele det dér
område med SNG-flygtninge. Der er taget en
lang række af initiativer, som kan gennemføres
administrativt, og derfor lægges der ikke op til
lovgivning.
Så den omstændighed, at ministeren eller regeringen ikke kommer med lovgivning i denne
samling, behøver jo ikke betyde, at der ikke sker
initiativer, men jeg er godt klar over, at jeg taler
for komplet døve ører.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
36865;name_party;":
Jamen jeg kan udmærket godt høre, hvad fru
Dorte Bennedsen siger. En anden ting er så, at
jeg ikke er enig i det, fru Dorte Bennedsen siger.
Men det, jeg ønsker svar på, er jo, om fru Dorte Bennedsen eksempelvis er enig med sin egen
formand for det her interne udvalg i, at konventionerne kan virke som et hold kæft-bolsje.
Jeg vil også godt gøre fru Dorte Bennedsen
opmærksom på, at det var den 26. august, ministeren kom med de her udtalelser om en øde ø.
Hvorfor gør ministeren det, hvis der er alle de
her fremragende initiativer, som fru Dorte Bennedsen gør opmærksom på at man lige skal se
hvordan virker? Det var den 1. juli. Jamen hvor-

Torsdag den 23. november 2000 (F 1)
for kommer ministeren så med alle de her udtalelser den 26. august?
Der er jo noget, der ikke hænger sammen, og
Socialdemokratiet har et problem, fordi Socialdemokratiet er internt uenige.
Er fru Dorte Bennedsen enig med ministeren i
de her udtalelser?
Det er dog fundamentalt at få svar på. For
hvis der er en enighed i Socialdemokratiet, hvis
der er en enighed med De Radikale, var det jo i
dag, man burde gøre rede for, hvad det så egentlig er, man vil, og det er det, jeg har ønsket et
svar på. Jeg forholder mig bare til de udtalelser,
der har været fremme.
(Kort bemærkning). ,";Pia Kjærsgaard
38153;name_party;":
Nu har jeg jo det held frem for fru Pia Kjærsgaard, at jeg kender formanden for mit partis
flygtningeudvalg. Jeg var faktisk til møde med
ham i 4-5 timer i aftes i det udvalg, og det ville
fru Pia Kjærsgaard også kunne se, hvis hun ikke
kun læste Jyllands-Posten, men også læste Information.
Det, denne formand har sagt, er, at der nok
blandt den brede befolkning - og såmænd også
blandt mange her i huset, tror jeg, for vi bruger
konventionerne - kunne være et langt bedre
kendskab til konventionerne, for hvad handler
de egentlig sådan mere detaljeret om? Det var
det, Henning Hjorth Jensen talte om, og dér er
jeg fuldstændig enig med ham i, at det mere
grundige kendskab til konventionerne kan være
langt bedre blandt befolkningen, langt bedre
blandt folk hér i huset.
Og hvad vores partis politik angår, vil fru Pia
Kjærsgaard kunne lytte til, hvad ministeren siger, og hvad jeg siger her i den næste forespørgsel, og der bliver det nok svært at finde punkter,
hvor fru Pia Kjærsgaard kan sige, at der er splittelse, der er uenighed osv.
Så jeg takker for omsorgen for mit parti, men
jeg synes nok, at fru Pia Kjærsgaard måske kunne bruge sine kræfter andetsteds end i dyb bekymring for Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
39404;name_party;":
Jeg har overhovedet ikke nogen bekymring i forhold til Socialdemokratiet. Tværtimod, har jeg
en dyb glæde over, sådan som Socialdemokratiet dummer sig konstant. Vi mærker jo gentagne
gange i Dansk Folkeparti, hvordan det påvirker

1639

os. Så der er ingen bekymring, tag endelig ikke
fejl af det.
Men det, jeg kan forstå kom ud af det her
møde på 4-5 timer med formanden for Socialdemokratiets interne udlændingeudvalg eller indvandrerudvalg, eller hvad man kalder det, er, at
den danske befolkning skal have et grundigere
kendskab til de her konventioner.
Var det det, der kom ud af det, det her såkaldte hold kæft-bolsje, som hr. Henning Hjort Jensen gjorde rede for, at nu skal man bare oplyse
om, hvad det egentlig betyder?
Jeg synes altså, det er slapt. Jeg synes, det er
sølle. Vil man nu bare oplyse, hvad det egentlig
er, det betyder i forhold til konventionerne, eller
har man sat et arbejde i gang, som betyder, at
man vil se på, hvordan konventionerne virker:
se på, om vi måske er dem, der lever allerbedst
op til dem: se på, at der er andre lande, som også
har underskrevet konventionerne, men som forholder sig anderledes til dem uden at overskride
dem?
Og så må man jo bare erkende, at uanset hvad
man beslutter, er det her et meget langsigtet projekt, hvor der er initiativer, der kan sættes i værk
nu, og som vil virke umiddelbart. Og det ville
gavne den socialdemokratisk ledede regering at
gøre det.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
40864;name_party;":
Nu synes jeg nok, at fru Pia Kjærsgaards måde
at debattere på har nået de grænser, som jeg i
hvert fald personlig nødigt vil overskride.
Jeg tillod mig lidt ironisk at sige, at jeg havde
det held, at jeg kendte denne formand, frem for
fru Pia Kjærsgaard, og som eksempel sagde jeg,
at vi tillod os i partiets flygtningeudvalg at have
vores kvartalsmæssige møde i går, hvor vi drøftede alle mulige ting.
Og lad være med at misbruge det til at sige:
Nå, er det det eneste, der kommer ud af det? Det
var nemlig slet ikke det, der var temaet på mødet, det var et ganske almindeligt møde, så lad
være med at bruge den form for argumentation,
for det er ikke rimeligt. Hvis fru Pia Kjærsgaard
synes, hun har gode argumenter, synes jeg, hun
skulle holde sig til en mere anstændig form for
debatniveau.";Dorte Bennedsen
41672;title_name;"Der er tre korte bemærkninger til hver ordfører,
og så er det fru Birthe Rønn Hornbech som ordfører.

1640

Torsdag den 23. november 2000 (F 1)

Birthe Rønn Hombech (V):
Vi har hver gang, regeringen har fremsat forslag
til ændring af udlændingeloven, der har indebåret stramninger, stemt for, og jeg vil godt starte
med at udtrykke min forundring over, at Dansk
Folkeparti sidste gang valgte at stemme imod
sammen med Enhedslisten og SF. Men selv om
vi har deltaget i alle de stramninger, som indenrigsministeren nævnte, mener vi fortsat, at regeringens ,udlændingepolitik er for slap, og vi vil
derfor fremsætte vore egne forslag.
Vi mener stadig, at hovedproblemet er, at
Danmark ikke kan styre tilstrømningen af udlændinge. Det er ikke rimeligt, at udlændinge
fra helt andre dele af verden kan komme til Danmark gennem menneskesmugling, og vi mener,
at de midler, der bruges her i Danmark på flygtninge, langt bedre kunne anvendes i nærområderne.
Som flygtningepolitikken er i dag, understøtter den i virkeligheden menneskesmuglerne og
giver næsten udelukkende asyl til de mest ressourcestærke, der har råd til at komme herop.
Den politik indebærer en himmelråbende uretfærdighed, og Venstre ønsker en mere retfærdig
flygtningepolitik, som vi allerede i 1997 ved et
beslutningsforslag opfordrede regeringen til at
deltage i. Vi fremsatte dengang forslag med hr.
Bertel Haarder som ordfører og opfordrede regeringen til i EU's Ministerråd at arbejde for, at
EU med bistand og anden støtte til tredjelande
bidrog til, at flere mennesker i nød hjælpes i deres nærområder ud fra disse principper:
1) Ethvert land, der modtager udviklingshjælp eller andre begunstigelser af EU, skal have
denne støtte taget op til overvejelse, såfremt landet afviser at tage egne statsborgere tilbage.
2) Dele af EU's omfattende udviklingshjælp,
katastrofehjælp og anden nødhjælp skal omprioriteres med henblik på at skabe sikrere modtagelseslejre i de fordrevnes nærområder.
Vi opfordrede samtidig regeringen til under
iagttagelse af indgåede aftaler snarest at lægge
op til at ændre den danske hjælp i overensstemmelse med disse principper og selv gå foran
med et godt eksempel. Denne opfordring vil vi
gentage i dag, så meget desto mere som vi jo har
set, at man i det interne udlændingeudvalg i Socialdemokratiet har været inde på disse tanker,
og jeg skal her efter debatten for et øjeblik siden
tilføje, at disse tanker godt kan føres ud i livet,
og vel at mærke uden at konventionerne ændres.

Herudover er vi i Venstre meget optaget af, at
betingelserne for at opnå permanent opholdstilladelse skal strammes. Vi mener for det første, at
flygtninge først skal have permanent opholdstilladelse efter 7 år, for det ligger jo i flygtningebegrebet, at flygtninge ønsker at vende tilbage til
deres eget land. Vi finder også, at familiesammenføringerne udhuler indvandrerstoppet, og
ønsker, at familiesammenføring som hovedregel
skal ske i det land, hvortil ægtefællerne samlet
set har den største tilknytning.
Familiesammenføring skal efter vores opfattelse også betinges af, at der er fundet en egnet
bolig. Det gennemførte vi godt nok ved lov i foråret, men jeg skal hilse og sige fra kommunerne,
at det fungerer ikke i øjeblikket, også fordi Udlændingestyrelsen efter det for mig oplyste giver opholdstilladelse til personer, der søger om
familiesammenføring. Jeg vil godt sige til ministeren, at det var jo ikke meningen. Meningen
var jo, at man først skal have opholdstilladelse,
når vi er drønsikre på, at betingelserne er opfyldt.
I øvrigt vil jeg sige, at egentlig er det grundlæggende beklageligt, at vi stadig skal opretholde et indvandrerstop og ikke via betingelser kan
styre tilstrømningen til Danmark, men er nødt
til at gøre det, fordi asylinstituttet misbruges, og
fordi familiesammenføringsreglerne bruges til
noget, som vi i hvert fald ikke havde tiltænkt
dem. Vi ønsker til gengæld, at personer, som vi
har brug for på arbejdsmarkedet, kan få opholdstilladelse i Danmark, og at deres ansøgninger behandles så hurtigt som muligt.
Så skal jeg sige om den vedtagelse, der er
fremsat, at det er jo ikke antallet af udlændinge,
der er det primære. Det primære må være, at
man fremsætter et lovforslag med nogle strammere kriterier for tilstrømningen til Danmark,
og derfor skal jeg på vegne af V og K fremsætte
følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at fremsætte initiativer på udlændingeområdet, der har til
formål at begrænse asylmisbruget, og at ændre
udlændingeloven, så kriteriet for at opnå opholdstilladelse gennem familiesammenføring
skærpes«.
(Forslag til vedtagelse nr. V 24).

(206)
Torsdag den 23. november 2000 (F 1)";Formanden
46344;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jeg vil godt på baggrund af bemærkningen om,
at vi skal hjælpe mere i nærområderne, sige til
Venstres ordfører, at det er jo et Venstre-forslag,
der - som fru Birthe Rønn Hornbech også nævnte - har været fremsat og er blevet debatteret flere gange i Folketinget. Men når vi nu ved, at ca.
95 pet. af alverdens flygtninge er i nærområderne, bliver jeg nødt til at spørge Venstres ordfører, hvor højt denne procentdel skal op, før Venstre er tilfreds. Skal vi op på 100 pct., eller skal vi
bare 1 eller 2 pet. højere op?
Fra Dansk Flygtningehjælp blev der i går til
alle os ordførere fremsendt et, synes jeg, ret
grundigt og gedigent materiale, som belyser situationen i nærområderne, og derfor synes jeg,
det er væsentligt, at vi får lidt mere at vide om,
hvor højt man vil have procenten op. De udtalelser, som Flygtningehjælpen er kommet med, siger jo, at mange af landene i nærområderne er
naboer til lande, hvor der er konflikter, og de er
ved at segne under byrden af flygtningestrømme, selv om vi fra det danske Folketings, den
danske regerings og det danske samfunds side
netop bruger en væsentlig del af den bistand, vi
yder, i nærområderne. Så hvor højt skal vi op,
før Venstre er tilfreds?
(Kort bemærkning).";Formanden
47738;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Birthe Rønn Hornbech,
om det ikke er en illusion, når Venstre forestiller
sig, at man rent faktisk kan sende folk tilbage til
nærområderne. Det er jo områder, der i forvejen
er ganske politisk belastede, og det er i hvert
fald en stor hindring.
Det andet er: Når folk er kommet til landet, og
de, der er truede, får asyl, er det så meningen, at
man faktisk også skal sende dem tilbage til nogle usikre forhold, som måske også kan gælde i
nærområdet? Jeg oplever det som en illusion, at
man prøver at bilde befolkningen ind, at det er
en mulighed.
Så vil jeg godt spørge til Venstres bekymring
for et ordentligt liv for de mennesker, der kommer hertil og får flygtningestatus: Er det et ordentligt liv, at man skal leve 7 år uden sikkerhed

1641

for, at man kan etablere sig permanent i Danmark og uden sikkerhed for, at man kan planlægge en ordentlig tilværelse? Er det et ordentligt liv, at man ikke kan få familiesammenføring
og stifte den familie, man gerne vil have? Jeg
mener ikke, at det det er et ordentligt liv, jeg synes faktisk, det er ganske barske betingelser for
de mennesker, som vi har erkendt skal have et
liv i Danmark.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Med hensyn til hr. Henrik Svanes procentregning kan jeg jo lige så godt spørge, hvor mange
procent vi skal ned på, før hr. Henrik Svane synes, at der ikke er for mange, som misbruger
asylinstituttet og bliver smuglet ind i landet, for
dét går jeg ud fra at hr. Henrik Svane heller ikke
synes om. Det er en gang fnidder.
Det, det handler om, er - som jeg sagde før at vi har den opfattelse, at flygtningepolitikken
er aldeles uretfærdig i dag. Det er jo ikke flygtninge, der kommer ind, det er først og fremmest
alle mulige andre, vi og ved jo, at de kommer
ind uden om grænsekontrollen for op imod
halvdelens vedkommende. Det vil vi have ændret, så vi får en mere retfærdig ordning.
Det er jo rigtigt, som hr. Henrik Svane sagde,
at ulandene er ved at segne under byrden, og
derfor var det også mere hensigtsmæssigt, hvis
vi brugte de penge, vi bruger på flygtninge i
Danmark, i nærområdeme for at lette den byrde
og at hjælpe dem, der gerne vil opbygge et demokrati. Det, vi gør i dag, er fuldkommen hovedløst.
Og så vil jeg sige til hr. Knud Erik Hansen, at
vi mener altså ikke, at flygtningepolitikken skal
blive til en indvandrerpolitik. Flygtninge er personer, der ønsker at komme hjem igen.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Skal jeg opfatte fru Birthe Rønn Hornbechs bemærkning om, at der kommer alt for mange kriminelle, som ikke er rigtige asylansøgere, ind i
vores land på den måde, at de, der har fået asyl,
og som har fået en meget, meget grundig gennemgang af deres sag, før de bliver anerkendt
som rigtige asylanter, som en kritik af myndighedernes behandling af de pågældende sager?
Skal vi forstå Venstres ordfører sådan, at de folk,
der rent faktisk har fået status som asylanter i
vort land, ikke er rigtige flygtninge?

1642

Torsdag den 23. november 2000 (F 1)

(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
50773;name_party;":
Nu har vi hørt flere gange, at der sker misbrug
af asylsystemet. Men vi har et system, hvor Udlændingestyrelsen først afgør, og derefter er det
Flygtningenævnet, der afgør, og jeg må sige, at
med de kendelser, jeg har set fra Flygtningenævnet, har jeg svært ved at se, at der sker misbrug. De kendelser, jeg har set, og som jeg kender til, angår helt klart folk, der er forfulgt og
truede i deres hjemland på en eller anden måde,
så jeg vil godt høre, hvorfra fru Birthe Rønn
Hornbech har de udtalelser, at de, der får tilkendt flygtningestatus, misbruger vores system.
Hvor er der overhovedet dokumentation for, at
det er tilfældet?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
51447;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech sagde endnu en
gang, og det synes jeg var helt rigtigt, at flygtninge ikke skal gøres til indvandrere. Men så synes jeg altså, at fru Birthe Rønn Hornbech og
Venstre og i øvrigt også De Konservative på et
tidligere tidspunkt burde have kendt deres besøgelsestid.
Man undlod at stemme til integrationsloven,
og det gjorde man, fordi man godt vidste, at så
gik den igennem. Hvis man havde stemt imod
integrationsloven, var den ikke gået igennem,
for så havde der ikke været flertal for den i Folketinget, men man foretog en taktisk afvejning
fra V og K's side og undlod at stemme. Dermed
gik integrationsloven igennem, og dermed bliver flygtninge gjort til indvandrere.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg forudsætter stadig, at udlændingemyndighederne administrerer efter loven, men jeg er nu
valgt til Folketinget for at lave loven om, hvis jeg
ønsker det, og det er præcis det, Venstre ønsker.
Vi finder altså, at det er asylmisbrug, når man i
ly af asylinstituttet bare kan komme til Danmark, eventuelt via menneskesmuglere, alene
for at begå kriminalitet. Vi ved jo, at det finder
sted, og det er jo præcis det, vi skal diskutere i
den næste forespørgsel, så det vil jeg ikke komme nærmere ind på her.
Så vil jeg bare sige til fru Pia Kjærsgaard, at
det var en samlet vurdering med hensyn til integrationsloven, der førte til, at vi undlod at stemme. Vi har senere stemt for ændringer i integrationsloven, og det viser altså, at vi trods alt, selv

om vi ikke er tilfreds med integrationsloven, er
meget positive over for, at der nu stilles nogle
krav, og at der er fastsat nogle mekanismer, som
skal tilskynde de pågældende, der kommer til
Danmark, til at integrere sig. Det er ikke godt
nok, men i dag kan vi godt betragtes som et parti, der har stemt for integrationsloven.";Pia Kjærsgaard
53277;title_name;"Hr. Henrik Svane, sidste runde.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jeg må altså tage et ord i min mund, som jeg
ikke bryder mig om at bruge om Venstres ordfører, men jeg synes, at det svar, der lige blev givet
til mig, er for billigt. Man får det indtryk, at Venstre kører med på fru Pia Kjærsgaards måde at
argumentere på, når det siges, at folk kommer
ind i vort system for at misbruge det.
Er det en kritik af de mange mennesker, der
hvert år får asyl i vort land, som har en retfærdig
sag, og som bliver hjulpet på baggrund af de
konventioner, vi har indrettet vores flygtningepolitik efter i mange år, bl.a. tilskyndet af en af
Venstres store, stolte, nu afdøde høvdinge, hr.
Poul Hartling? Er det efterkommerne af hr.
Hartlings humanistiske tilgang til området, vi
nu hører, når der ligesom lægges op til at stigmatisere samtlige flygtninge i dette land, der har
fået deres sag grundigt behandlet og i henhold
til konventionerne har fået flygtningestatus? Er
de kun kommet hertil for at være kriminelle?
Det synes jeg er for billigt.";Formanden
54331;title_name;"Hr. Knud Erik Hansen, sidste runde.
(Kort bemærkning).";Formanden
54407;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes stadig, der er illusionsmageri og lidt ordflom i det, der kommer fra fru
Birthe Rønn Hornbech, når vi får at vide, at de,
der misbruger systemet, er kriminelle, og at det
er et problem, at de misbruger systemet. De får
jo ikke asyl, hvis de ikke er truede. De skal ud af
landet, hvis de er kommet herind for at begå kriminalitet. Jeg håber ikke, det er dem, vi snakker
om. Jeg håber, vi snakker om de 60 pct. af alle
asylansøgere, der faktisk, får asyl, og som har
været igennem en ganske alvorlig test, som viser, at de er truede.
Er det dem, Venstre vil vise ud? Det har jeg
ikke fået noget svar på. Hvis jeg ikke får noget

Torsdag den 23. november 2000 (F 1)

1643

svar på det, synes jeg, det er ganske letkøbt blot
at sige, at dem, der får asyl, misbruger asylsystemet. Det er at skabe illusioner og skabe en
fjendtlighed over for det, der burde være værdigt, at vi også tager vare på dem, der er truede
rundtomkring.

desværre nu fru Rønn Hornbech her i denne debat. Det gør mig umådelig trist.

(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Ja, når man sidder og hører debatten her, kan
man ikke tænke andet end: Hvor er den danske
befolkning henne i denne her diskussion? Repræsenterer de, der har været oppe, virkelig den
danske befolkning? Trænger vi ikke til at få debatten ud af disse lokaler og til at komme ud og
diskutere med danskerne?
Nu har der været holdt ældrehøringer, der
har været holdt sundhedshøringer osv. Jeg vil
spørge fru Birthe Rønn Hornbech: Er dette problem ikke så vigtigt, at vi løfter det ud af Folketinget og går ud og spørger den danske befolkning ved nogle høringer eller på anden måde?";Knud Erik Hansen
56074;name_party;":
Det Konservative Folkeparti ønsker fortsat en
række stramninger af reglerne om udlændinges
ophold i Danmark. Vores udgangspunkt er et
ønske om en reel efterlevelse af indvandrerstoppet fra 1983 og samtidig et ønske om til fulde at
efterleve FN's flygtningekonvention.
Efter konservativ opfattelse undermineres
indvandrerstoppet i dag af reglerne om familiesammenføring. Til trods for at Folketinget flere
gange op gennem 1990'erne har strammet reglerne, må det konstateres, at antallet af familiesammenføringer ikke er faldet.
Det Konservative Folkeparti har en lang række forslag til en ny udlændinge- og flygtningepolitik. Jeg skal her nævne de fem af dem:
For det første ønsker vi at stramme kriterierne
for opnåelse af opholdstilladelse på grundlag af
familiesammenføring. Man kan konstatere, at
regeringens seneste ændringer på dette punkt
har været uden effekt. Reglen om, at udlændinge skal have større tilknytning til Danmark end
til hjemlandet for at have et retskrav, ja, det ses,
så vidt det er oplyst, ikke at have medført et eneste afslag.
For det andet ønsker vi, at de facto-flygtninges retskrav på opholdstilladelse skal afskaffes.
Danmark har her en europarekord. Vi er det
land i Europa, hvor den største procentdel af
dem, der søger asyl, rent faktisk også får det.
Der tegnes altså et billede af, at Danmark tildeler asyl til mennesker, der ville blive afvist i andre lande.
Jeg tror ikke på, at andre lande - eksempelvis
Holland, der har en væsentlig lavere godkendelsesprocent - er mindre humane, end vi er i Danmark. Derfor vil jeg lægge op til, at vi nedsætter
en kommission eller et udvalg, der nærmere kulegraver, hvorledes andre lande tildeler opholdstillådelse, giver asyl, i forhold til hvordan
vi gør det i Danmark, og ser på, om der er en
mulighed for, at vi ved at se lidt nærmere på de
kriterier, vi lægger til grund, måske kan komme
ned på en lidt lavere anerkendelsesprocent,
uden at vi dermed mister vores anstændighed.
For det tredje - der er vi meget enige med fru
Birthe Rønn Hombech - skal flygtninge ikke gø-

(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jamen jeg kan konstatere, og det var jo ikke
uventet, at vi i Venstre er meget uenige både
med dem til højre og dem til venstre, og jeg må
sige specielt til hr. Henrik Svane: Han kan hverken true mig med fru Pia Kjærsgaard eller lokke
mig med nu afdøde Poul Hartling.
Til fru Aase D. Madsen kan jeg bare sige: Der
er jo ikke andet at gøre end at gå ud og holde
møder, hvis det er det, man ønsker. Det har vi
gjort i Venstre i 100 år hver dag året rundt.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg forsøgte at holde tand for tunge til fru Rønn
Hornbechs ordfører tale, skønt jeg synes, af den
var stærkt provokerende på flere punkter.
Men når jeg nu alligevel tager ordet, er det,
fordi det altså ikke er lykkedes for ordføreren
for De Radikale og for SF at få fru Rønn Hornbech til at indse, at det kun er nogle af asylansøgerne og af dem, der har fået asyl, der misbruger
deres ophold her i landet, og at dét ikke er alle.
Jeg synes, den måde, fru Rønn Hornbech bruger kollektiv fordømmelse på, er ret usmagelig.
Min far, daværende overrabbiner Marcus Melchior, sagde allerede 5 år efter krigen og holocausts ulykker i det tyske spørgsmål, at han tog
afstand fra kollektiv fordømmelse. Den udøver";John Vinther
59380;title_name;"Så går vi videre i ordførerrækken. Hr. John Vinther.

1644

Torsdag den 23. november 2000 (F 1)

res til indvandrere. Derfor er det stadig vores
opfattelse, at flygtninge ikke skal kunne opnå
permanent ophold i Danmark efter kun 3 år,
men tidligst efter 7 år. Indtil da skal hovedreglen være, at flygtninge vender hjem, når de ikke
længere har behov for beskyttelse.
For det fjerde ønsker vi, at der gribes effektivt
ind over for kriminelle asylsøgere og kriminelle
udlændinge, der har opholdstilladelse i Danmark: de skal udvises. Det er fortsat Det Konservative Folkepartis politik, at udlændinge, som
har begået grov kriminalitet med en strafferamme på 4 år eller derover, grov personfarlig kriminalitet eller narkokriminalitet, som absolut
hovedregel skal udvises af Danmark.
For det femte: Hvis udlændinge mener, at deres børn skal undervises i modersmål, er det deres egen opgave: det er ikke en opgave for det
danske samfund.
Og til allersidst skal jeg nævne, selv om det
kun er en lille flig af problemstillingen, at Det
Konservative Folkeparti fortsat ønsker kravene
for opnåelse af dansk statsborgerskab skærpet.
Vi står uden for det nuværende forlig om indfødsret. Det er efter vores opfattelse fundamentalt forkert, at tidligere udviste kriminelle kan
opnå dansk indfødsret. Sådan er reglerne i dag.
Vi står også ved, at sprogkravet skal være en
absolut betingelse for opnåelse af dansk statsborgerskab. Uanset om ansøgeren er over 65 år
eller ej, må det være et helt basalt krav, at man,
for at kunne kalde sig dansk statsborger, evner
at læse og tale dansk.
(Kort bemærkning).";Formanden
60993;name_party;":
Det Konservative Folkeparti har jeg altid opfattet som et parti, der holdt nogle gode traditioner
i hævd. Derfor bekymrer det mig lidt, at man
oplever, at partiet kører med på den debat, der
kører nu, hvor man sådan skal markere, at vi så
sandelig også er imod, vi sætter også grænser,
uden at det virker på mig, som om der er ordentlig baggrund for det.
Jeg vil egentlig godt vide, om ikke det er det
samme illusionsmageri, De Konservative er ude
for at markere, når man nu snakker om familiesammenføring. Vi har knapt 10.000 familiesammenføringer i Danmark. Hovedparten er danske
statsborgere, der får en anden fra et andet land
ind, en anden hovedpart er forældre og bøm,
der bliver ført sammen.

Jeg vil egentlig godt høre: Hvor er det, Det
Konservative Folkeparti mener, man rent faktisk
skal stramme på det område?
Da jeg var på besøg i Canada, som jeg fik en
udtalelse fra nogen dér, da jeg spurgte, om de
havde problemer med familiesammenføring. De
sagde helt undrende: Næh, det er da en fordel,
at folk har et godt familieliv og kan leve godt
sammen. Det var deres svar.
Og så vil jeg egentlig godt høre, når vi snakker om de facto-flygtninge, helt konkret - i stedet for at snakke om tal - hvad er det for nogle
kriterier, Det Konservative Folkeparti mener der
er forkert i forbindelse med de facto-flygtninge?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
62353;name_party;":
Jeg har et enkelt spørgsmål til den konservative
ordfører, der sådan med ganske få ord sagde, at
reglerne for at få dansk statsborgerskab eller
indfødsret skulle strammes.
Men jeg synes, den konservative ordfører
gjorde utrolig lidt ud af at fortælle, hvad det er,
man vil have strammet. Og det ligger jo sådan,
at ganske vist er Det Konservative Folkeparti
uden for det regelsæt om, hvordan man tildeler
dansk statsborgerskab, men det betragter jeg sådan set mest som en taktisk politisk manøvre.
For sagen er den, at Det Konservative Folkeparti stemmer jo en masse for de ca. 18.000, der
får dansk statsborgerskab hvert år. Man stiller
nogle få ændringsforslag, men ellers trykker
man trods alt på de grønne knapper, når der
skal tildeles statsborgerskab.
Så jeg spørger, om det ikke mest er ord, ord,
ord fra De Konservatives mund.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
63226;name_party;":
Til hr. Knud Erik Hansen vil jeg sige, at Det
Konservative Folkeparti har den opfattelse, at
familiesammenføring skal kun kunne ske her i
landet, hvis det samlede tilhørsforhold her til
landet er større end til hjemlandet.
Sådan ved jeg godt reglerne formelt er, men vi
kan konstatere, at på trods af at regleme er sådan, er der altså ikke sket én eneste afvisning på
det grundlag.
Omkring de facto-begrebet: Nej, jeg vil ikke
nævne konkrete eksempler. Jeg sagde netop i
min ordførertale, at vi ønsker, at der sker en kulegravning af, hvordan det kan være, at vores
anerkendelsesprocent er så markant højere end
andre landes anerkendelsesprocenter. Jeg vil

Torsdag den 23. november 2000 (Fl)
ikke stå her og gøre mig til dommer over, om
det ene kriterium er bedre end det andet, men
jeg ønsker, at vi får belyst, hvad det er, der helt
nøjagtig sker, og hvorfor vi har en så markant
højere anerkendelsesprocent.
Til hr. Poul Nødgaard. Ja, nu nævnte jeg jo sådan set konkret i min tale i hvert fald to områder, hvor Det Konservative Folkeparti ønsker, at
der strammes gevaldigt op, nemlig spørgsmålet
om at mennesker, der tidligere har fået en udvisningsdom, naturligvis ikke skal kunne få dansk
statsborgerskab, og så nævnte jeg sprogkriteriet.
Men jeg vil godt sige helt generelt om det emne, at den meget store forskel på Det Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti er, at vi interesserer os ikke så gevaldig meget for antallet af
mennesker, der får statsborgerskab, vi interesserer os derimod for, hvordan de har opført sig.
Derfor synes vi ikke, det er så interessant at se
på antallet.
Men vi vil meget gerne indgå i en debat, når
lejlighed byder sig - det er altså ikke i dag - om
at se nærmere på kriterierne.
(Kort bemærkning).";John Vinther
64990;name_party;":
Jo, men det er at bære ved til et bål, når man stadig væk siger, at når det gælder de facto-flygtningene, vil man ikke angive kriterierne, for det
er ikke nok bare at sige et tal.
Vi ved godt, at tallene også kan skifte i Danmark. Godkendelsesprocenter afhænger kolossalt meget af, hvor flygtningestrømmene kommer fra. Vi har nogle gange måske været nede
på 50 pct.s godkendelse, nu er vi oppe på 60 pct.,
fordi vi primært får flygtninge fra lande, hvor vi
har en høj godkendelsesprocent. Så det at antyde, at bare tallene er det store problem, synes jeg
er helt fejlagtigt.
Tilsvarende vil jeg egentlig også godt vide,
når vi snakker om familiesammenføring - nu fik
jeg det svar, at det var et spørgsmål, om man
havde mere tilknytning til et andet land: Hvor
mange er det, vi snakker om? Er det ikke illusionsmageri igen at prøve at skabe den dér fjendtlighed, hvis det er 50 ud af de 10.000, vi snakker
om? Det er jo snarere det, der er på tale. Det
hjælper jo ikke spor, hvis det er det. Men man
bruger ordene, at vi skal sandelig bremse familiesammenføring. Men hvis det, man faktisk
snakker om, er de 50, er det så ikke illusionsmageri?

1645

(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
66178;name_party;":
Jeg vil også godt hæfte mig ved det svar, som hr.
John Vinther gav for lidt siden om stramninger
på familiesammenføringsområdet, hvor det jo
viste sig, når man dykker ned i materien, at den
stramning, som hr. John Vinther og Det Konservative Folkeparti vil have, er ingen, for man vil
have de regler, der gælder i dag, nemlig at tilknytningen til Danmark skal være større end til
noget andet land. Og så var problemet ifølge hr.
John Vinther, at der ikke var nogen, der var blevet afvist på det grundlag, og det var det, der
var problemet.
Så er mit spørgsmål til hr. John Vinther: Hvad
er det så helt præcist, Det Konservative Folkeparti vil gøre på det område? Vil de kræve, at
der skal være x antal afvisninger, før reglerne
virker, eller hvad er det egentlig, der er problemet for hr. John Vinther og Det Konservative
Folkeparti i denne sammenhæng? Er det ministeren, der ikke administrerer loven ordentligt,
er der tale om magtfordrejning, eller hvad?
Jeg synes helt ærlig, at hr. John Vinther må
være lidt mere præcis, når han sådan slår rask
ud og siger, at vi vil bare have stramninger på
familiesammenføringsområdet, og det så viser
sig, at det er sådan set ikke reglen, som den er
formuleret i dag, der er noget galt med, men det
er praksis.
Hvad er det, der er galt, må jeg spørge hr.
John Vinther?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
67526;name_party;":
Til hr. Knud Erik Hansen: Nej, jeg bærer ikke
ved til noget bål. Det, jeg har sagt her i dag, har
Det Konservative Folkeparti sagt i hvert fald
igennem de seneste 10 år, og jeg vil bemærke
rent parentetisk i den sammenhæng: også før
Dansk Folkeparti blev stiftet.
Det, der jo er sket, er, at Socialdemokratiet for
nylig via sit interne flygtninge- eller udlændingeudvalg lancerede et angreb på FN's flygtningekonvention. Lad mig sige det klart: Det Konservative Folkeparti betragter ikke flygtningekonventionen som problemet, flygtningekonventionen beskytter flygtningebegrebet. Vi ønsker at flytte fokus over på det område, hvor vi
som parlament har en mulighed for selv at kunne påvirke situationen, og det er på de facto-området.
Jeg vil ikke konkretisere, men jeg vil meget
gerne have en undersøgelse af, om vores regler

1646

Torsdag den 23. november 2000 (F 1)

gør, at vi skulle være meget mere humane end
andre lande. Det tror jeg ganske enkelt ikke på.
Jeg tror, der er en mulighed for, at man politisk
vurderer, hvem det er, man skal tage imod.
Til hr. Sjursen: Jamen det er jo korrekt, kan
man sige, at hvis man ser på de formelle tekstlinjer, så er det det system, man tekstmæssigt
har i dag. Vi kan bare konstatere, at det ikke har
ført til et eneste afslag.
Jeg bor tilfældigvis et sted, hvor jeg daglig
møder mennesker af fremmed herkomst, også
folk, der for nylig er blevet familiesammenført.
Der kan jeg altså konstatere, at der altså stadig
er mennesker, der er i stand til at hente ægtefælle her til landet, hente familie her til landet, på
trods af at al deres anden familie er i hjemlandet.
Der er det stadig Det Konservative Folkepartis udgangspunkt, at hvis familiens samlede tilhørsforhold efter en konkret vurdering er større
i hjemlandet, og det må man sige den er, hvis
hele resten af familien er i hjemlandet, ja, så skal
familiesammenføringer altså ikke kunne ske.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Der var en sætning i det, hr. John Vinther lige
sagde, som jeg er fuldstændig enig med ham i,
men som vi nok tolker forskelligt. Det var sætningen: Vi vil gerne have færre flygtninge.
Jeg er fuldstændig enig. Hvor ville det være
en paradisisk tilstand, hvis vi kunne afskaffe
flygtningebegrebet overhovedet. Det kan vi desværre ikke, for der er så mange konflikter i denne verden, som - for at bruge et hæsligt ord producerer flygtninge, ja, sågar flygtningestrømme. Men jeg hører altså Det Konservative
Folkeparti spille med på den melodi, som er sat i
gang af fru Pia Kjærsgaard og Dansk Folkeparti,
nemlig at det vil vi gerne have begrænset.
Hvis man nu skulle tage De Konservative på
ordet og sige: O.k., så begrænser vi, vi går ind i
diskussionen om nærområderne. Hvordan hænger det så sammen med, at Det Konservative
Folkeparti fortsat ønsker at minimere kraftigt i i
det danske folks bistandshjælp til den tredje og
fjerde verden? Hvordan i alverden skal man
kunne sikre, at der bliver skabt færre flygtninge,
når disse uroligheder ofte har udgangspunkt i
dårlig økonomi og magtbegær hos forskellige
vanvittige magthavere, som skaber de konflikter, som herefter sender folk på flugt?
Det Konservative Folkeparti vil gerne lige
som Dansk Folkeparti sikre, at vi får færre til
landet - det er fair nok - men hvis man samtidig

også vil sænke bistandshjælpen, så synes jeg, det
er unfair.
(Kort bemærkning).";John Vinther
70892;name_party;":
Det er til diskussionen omkring familiesammenføringsreglerne, hvor hr. John Vinther i sit svar
til både hr. Knud Erik Hansen og mig siger, at
det, som Det Konservative Folkeparti efterspørger, er sådan set i virkeligheden nogle mere politiske vurderinger.
Jeg går ud fra, at vi kan være enige om, at når
det gælder sagsbehandling i forhold til familiesammenføring eller asylansøgninger osv., så må
det være objektive kriterier, der gør sig gældende for, om man kan få familiesammenføring, eller om man kan få asyl i Danmark, og ikke tilfældige politiske vurderinger, som er afhængige
af, hvem den pågældende sagsbehandler er, og
hvilke sympatier eller antipatier vedkommende
har, eller ministerens farve, eller hvad det måtte
være. Jeg synes, det ville være rart at få den fortalelse, som det måske var, aflivet her fra talerstolen.
Og det andet, jeg så vil sige, er, at jeg er meget
enig med hr. Henrik Svane, når han påpeger, at
der ikke er nogen sammenhæng i Det Konservative Folkepartis politik, når man på den ene side
siger, at man skal hjælpe i nærområderne, og det
gælder i øvrigt også Venstre, og man så på den
anden side altså ikke vil være med til at yde
ulandsbistand og nødhjælp i øvrigt, sådan som
vi gør det i dag. Hænger det sammen for hr.
John Vinther og Det Konservative Folkeparti?";Jann Sjursen
72206;title_name;"Hr. Knud Erik Hansen, og det er sidste runde.
(Kort bemærkning).";Formanden
72292;name_party;":
Hr. John Vinther sagde, at han ikke bar ved til et
bål, men jeg tror, det er utrolig vigtigt, at vi er
meget præcise i den debat, vi er inde i her, og
ikke begynder at bruge nogle ord, som pludselig
forstås på en helt anden måde.
Når man rejser diskussionen om de factoflygtninge, så tror jeg, det er utrolig vigtigt, og
det vil jeg godt høre hr. John Vinther sige, hvad
det er for nogen kriterier, der skal bruges. De
kriterier, der anvendes, er jo faktisk kriterier, der
svarer til konventionsflygtningene, men blot
fordi konventionsflygtningene ikke har en tekst,
der altid dækker det. Det er folk, der er truet. Er

Torsdag den 23. november 2000 (F 1)
det dem, vi skal ændre? Jeg vil godt have det at
vide, når vi snakker om de facto-flygtninge.
Tilsvarende med familiesammenføringer: Vi
har jo hørt partier her sige, at familiesammenføringer er en stor trussel for det danske samfund,
og at vi næsten skal fjerne alle ti tusinde, i hvert
fald tusinder familiesammenføringer, og det, jeg
hører hr. John Vinther sige her, er et forslag om
måske at fjerne tyve, tredive eller måske fyrre.
Så må man komme og sige det i stedet for at antyde, at man vil løse nogle fiktive problemer ved
at fjerne et tusind, to tusind, tre tusind familiesammenføringer. Lad os høre tallet.

1647

gen ændring sker, så kunne det måske være formodningen for os, at Folketinget ikke har været
klar nok i præciseringen af de kriterier, der ligger til grund, og det er det jeg ønsker at der skal
ses på.";Knud Erik Hansen
73788;title_name;"Hr. Jann Sjursen, sidste runde.
(Kort bemærkning).";Formanden
73857;name_party;":
Jeg er meget glad for den præcisering, som hr.
John Vinther kom med i sit svar omkring de objektive kriterier i forhold til sagsbehandlingen.
Så vil jeg godt vende tilbage til et tema, som
hr. John Vinther berørte i sit ordførerindlæg,
nemlig spørgsmålet om en udlændingekommission. For selv om der kan være divergens også
mellem Det Konservative Folkeparti og Kristeligt Folkeparti, synes jeg, at det kunne være en
utrolig god idé at få nedsat en udlændingekommission, der kunne kulegrave hele lovgivningen, se på den danske lovgivning også i forhold
til andre landes lovgivning og for den sags skyld
også i forhold de internationale konventioner,
som vi har tiltrådt.
Derfor vil jeg gerne høre, om det er noget sådant, Det Konservative Folkeparti rent faktisk
forestiller sig, for så stiller jeg og Kristeligt Folkeparti os meget. gerne til rådighed i debatten
her i dag for et forslag til vedtagelse, der netop
går på, at vi får nedsat en sådan udlændingekommission, som jeg mener at et bredt flertal i
Folketinget har en fælles interesse i at få nedsat,
for at vi kan få fup og fakta adskilt fra hinanden
i denne her debat, og lade os inspirere af, hvad
man gør i andre lande, fordi det er klart, at vi
selvfølgelig ikke har gjort det helt perfekt her i
Danmark.

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
75163;name_party;":
Hr. Knud Erik Hansen ilægger, for så vidt angår
betragtninger om familiesammenføring, den
forudsætning, som jeg rent faktisk ikke har givet
udtryk for, at det er tallet i sig selv, der er interessant. Det er det ikke. Jeg mener også, det er
forkert, når hr. Knud Erik Hansen nævner et tal
på tyve, tredive eller fyrre. Jeg mener ikke, at hr.
Knud Erik Hansen eller undertegnede har nogen forudsætninger for at nævne et tilfældigt tal.
Vi ønsker at bringe en sådan sammenhæng i tingene, at har man en større tilknytning til sit
hjemland, end man har til Danmark, så kan familiesammenføring ikke ske her.
Omkring de facto-begrebet var det, jeg - mener jeg selv - meget stilfærdigt sagde, at vi i
Danmark har en langt højere anerkendelsesprocent end noget andet europæisk land. Og jeg
tror stadig ikke på, at vi skulle være mere humane, eller rettere sagt formuleret negativt, at eksempelvis Holland eller Sverige skulle være
mindre humane, end vi er. Men de har altså
langt lavere anerkendelsesprocenter, og det betyder, at det er politiske vurderinger, der ligger
til grund, og der vil jeg meget gerne have undersøgt, om ikke vi i Danmark kunne indrette vores
(Kort bemærkning).
system med en smule inspiration fra andre lanEbbe Kalnæs (CD):
de, således at vi også kommer ned på en lavere , Jeg vil gerne spørge den konservative ordfører,
anerkendelsesprocent.
når man tager spørgsmålet om familiesammen- .
Det, der ligger til grund for det, er det helt
føring op, om det ikke er lidt interessant at tale
grundlæggende synspunkt, som Det Konservaom proportioner.
tive Folkeparti har, at vi skal hjælpe mennesker i
Et af de år, hvor vi havde en større gruppe,
nød, men vi skal ikke løse alverdens fattigdoms- der blev familiesammenført, nemlig i 1998, og
problemer via den danske udlændingelov.
det var også den gruppe, som vi i og for sig har
Til hr. Jann Sjursen vil jeg sige: Jeg mener ikhaft meget fokus på med arrangerede ægteskake, at der er nogen uenighed i virkeligheden. Og ber og i nogle tilfælde måske også med tvangsjo, forvaltningen skal altid sagsbehandle efter
ægteskaber, og som var fra Tyrkiet, havde vi 501
objektive kriterier. Hvis man kan konstatere, at
- 501! - familiesammenføringer. Der er ikke noFolketinget har besluttet noget, og der stadig in- get, der tyder på, at tallet er blevet større.

1648

Torsdag den 23. november 2000 (F 1)

Når vi taler om sammenførte ældre, dvs. forældre, er tallet meget lille og har været det gennem årene. Der er ikke tale om nogen høje tal
overhovedet.
Kommer vi ikke nemt til i de her debatter, når
ikke vi som politiske partier sådan løbende tager
faktaoplysninger og prøver at forholde os til dimensionen, at være med til at puste til en debat,
hvor nogle taler om ti tusind og tyve tusind om
året?
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Vi kan ikke afhjælpe alverdens problemer. Den
melodi er sunget meget de sidste 10-15 år i dette
land af folk på den yderste højrefløj, og dertil
kan vi altså nu virkelig regne Det Konservative
Folkeparti.
Vi kan ikke afhjælpe alverdens problemer.
Derfor foreslår Det Konservative Folkeparti, at
vi gerne vil sænke ulandsbistanden. Derfor foreslår Det Konservative Folkeparti, at vi gerne vil
stræbe efter at anerkende færre flygtninge, i
hvert fald anerkende færre flygtninge end de
lande, vi ellers kan sammenligne os med, gør.
Derfor vil Det Konservative Folkeparti gerne
foreslå, at vi afskaffer de facto-begrebet.
Jeg hører til dem, der synes, at det ville være
betimeligt, hvis vi kunne få revurderet, undersøgt konventionerne, som jo har mange år på
bagen, fordi konflikterne i denne verden er blevet meget anderledes, end de var, dengang man
udtænkte Genévekonventionen.
Jeg skal bare lige gøre opmærksom på, at
Norge f.eks. ikke har de facto-begrebet, men de
anerkender de samme typer flygtninge, som vi
gør under de facto, som konventionsflygtninge.
Og sådan kunne vi fortsætte meget længe endnu.
(Kort bemærkning).";John Vinther
79106;name_party;":
Til hr. Jann Sjursen vil jeg sige, at det, jeg sådan
set foreslog, var, at man nedsatte en kommission, et udvalg - man kan kalde det, hvad man vil
- med det ene formål at kigge på de facto-begrebet, altså vores måde at håndtere lige netop denne her gruppe på. Jeg vil ikke i dag stå og give et
tilsagn om, at Det Konservative Folkeparti vil
støtte nedsættelsen af en kommission med et
meget større kommissorium. Det kommer så
sandelig an på, hvad kommissoriet er. Det vil vi
tage konkret stilling til, når vi ser forslaget.

Til hr. Ebbe Kalnæs: Jamen der ilægges igen
den forudsætning, at jeg skulle have nævnt et
antal familiesammenføringer, som jeg ville have
det nedbragt til. Det har jeg ikke. Jeg synes ikke,
at tallet er interessant. Jeg synes, det er interessant àt skabe en sammenhæng i systemet, således at man har det overordnede kriterium, der
hedder, at hvis tilknytningen til Danmark er
større end tilknytningen til hjemlandet, så kan
familiesammenføring ske her, ellers ikke. Tallet
synes jeg ikke er særlig interessant.
Hr. Henrik Svane sagde i et tidligere indlæg,
at han var ked af at skulle kalde fru Birthe Rønn
Hornbechs udtalelser for billige. Her er jeg altså
nødt til at gøre hr. Henrik Svanes ord til mine.
Angrebet på Det Konservative Folkeparti, der
lige pludselig er blevet placeret som et yderhøjrefløjsparti, synes jeg er så billigt, at det ikke er
værd at kommentere.
(Kort bemærkning).
Helge Bo Jensen (EL):
Jeg vil ikke blande mig i debatten om, hvor langt
ude på højrefløjen De Konservative befinder sig,
men blot sige, at jeg synes, at det er vigtigt i forhold til familiesammenføringerne at tænke på
proportionerne, som hr. Kalnæs også var inde
på.
Hvis man kigger på familiesammenføringerne i Albertslund i 1999, som er et af de steder,
hvor der er mange indvandrere, og man fraregner bøm, og man fraregner familiesammenførte
til danske statsborgere, så var tallet 30 personer
- 30 personer i forhold til en befolkning på
30.000.
Jeg synes ikke, at det er sandsynligt, det skulle være nogen trussel mod den danske kultur eller ikke til at håndtere i et område, hvor der i øvrigt ikke kommer nogen som helst flygtninge,
for det sørger kvotesystemet for.
(Kort bemærkning).";John Vinther
81336;name_party;":
Jeg vil da bare sige til hr. John Vinther, at han da
kan tage det helt roligt. Det, som hr. Henrik Svane sagde, var, at det åbenbart skulle være ekstremt, hvis man erkendte, at vi ikke kunne afhjælpe alverdens problemer. Er det ekstremt?
Det er da bare en kendsgerning. Det kan da ikke
lade sig gøre. Det har da ikke spor at gøre med
at være højreorienteret eller ekstrem eller noget i
den stil, og det var da det, hr. John Vinther burde have svaret. Hvad er det dog for en gang vås?

(207) RT
Torsdag den 23. november 2000 (F 1)
Og må jeg så sige til hr. John Vinther, også
bare for at hjælpe lidt til, med hensyn til familiesammenføringer, at det, jeg tror hr. John Vinther
mener, og det, som man i det her Folketing også
kommer til at tage stilling til, er, at retskravet på
familiesammenføring afskaffes, og at det bliver
langt mere individuelt, end det er i dag, så man
ikke længere har et retskrav på at få sin familie
sammenført i Danmark.
Men hr. John Vinther må endelig lade være
med at bøje hovedet eller tage det ned under armen i forhold til at blive kaldt ekstrem eller
yderst til højre eller noget: i den stil, bare fordi
man erkender, at lille Danmark kan ikke afhjælpe alverdens problemer.";Pia Kjærsgaard
82556;title_name;Hr. Knud Erik Hansen som ordfører.;Formanden
82612;name_party;":
Knap er sommeren ovre, før der igen kom gang i
udlændingedebatten. Det var en kold sommer,
men nu blev det pludselig varmt.
Regeringens minister var ude med nogle meget kraftige meldinger. Der skulle laves et udvalg, som skulle fortælle, hvor mange der om 10,
20 år havde etnisk baggrund, underforstået at
det ville være problematisk, hvis det nu var rigtigt, at der ville være 500.000 med anden etnisk
baggrund. Hvis det var tilfældet, så skulle vi
måske nok gøre noget ved familiesammenføringerne.
»Asylansøgere skulle placeres på en øde ø«
udtaltes på en sådan måde, at det kunne ramme
asylansøgere generelt.
Så fik ministeren understreget, at kulturer
ikke kunne være ligestillede, med andre ord, at
noget, man kunne kalde dansk-kristen kultur,
var en slags overkultur.
Jeg er ikke sikker på, om ministeren har ment
alle sine udtalelser på den måde, men det var de
budskaber, der kom ud, og det var i høj grad
også sådan, de blev forstået.
Jeg synes, det er problematisk, at en eller anden minister, der er ansvarlig for udlændinges
indgang til Danmark, aktivt deltager i en sprogbrug, der konstant miskrediterer etniske mindretal, og dermed er med til at skabe en splittelse i Danmark mellem dem og os.
Men udsagnene gav også nogle forventninger
om nye udspil fra regeringen, og så må jeg i lyset af udsagnene konstatere, at det var helt beroligende, at talen var så kort.

1649

Det er jo ikke, fordi der ikke er problemer
med lidlændingepolitikken: der er nok at tage
fat på. Der er problemer med asylansøgeres retssikkerhed, vi har set sager med mange tvivlsomme kendelser fra Flygtningenævnet, og vi mangler en ankeinstans:
For et år siden kom Dansk Flygtningehjælp
og en række andre organisationer med en fælles
hvidbog, der peger på omkring 10 punkter, hvor
der er problemer med asylansøgeres forhold og
med deres retssikkerhed. Jeg har ikke set regeringen komme med udspil, der kan fjerne disse
problemer.
Vi fik så sidste år løst problemet med den for
ulige integrationsydelse. Men der er fortsat et
problem med den tvungne boligplacering, den
nylige rapport viser det også tydeligt, og senest
har FN også flere gange vist, at vi diskriminerer
på det område.
Vi har efter SF's mening mange gange set,
hvor snæver og indskrænket vores regler om
humanitær opholdstilladelse er. Uanset om personen af to læger er blevet vurderet som værende i en tilstand med alvorlig fare for selvmord,
ja, så er der ikke nogen nåde i det danske system. Uanset at børn og forældre må skilles, fordi en af forældrene udvises, er der ingen nåde.
Jeg mener fortsat, der er brug for at få ændret
reglerne om humanitær opholdstilladelse, så de
også lever op til betegnelsen.
Vi har problemer med uledsagede børn, der
kommer til Danmark, som ikke får støtte nok.
Der er også alvorlige problemer med selve
asylsagsbehandlingen, der tager unødvendigt
lang tid, hvor asylansøgere først i stort omfang
unødvendigt må vente i måneder for at få en afklaring efter Dublinproceduren og derefter må
vente i måneder for at få deres sag behandlet i
Udlændingestyrelsen.
Det er en belastning for asylansøgerne. Det
koster det danske samfund dyrt i form af udgifter til ophold, og man kan med god ret spørge,
hvorfor vi ikke tillader, at asylansøgere får lov
til at arbejde i den lange ventetid.
Vi synes i SF, at der er mange ting at tage fat
på, så vi kan sikre, at de, der kommer til landet,
får en behandling, som vi kan være bekendt, og
en retssikkerhed, som vi også kan være bekendt.
Det vil vi gerne at vi tager fat på i det kommende år, om ikke andet vil vi tage nogle initiativer i den retning.

1650

Torsdag den 23. november 2000 (F 1)

(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
86281;name_party;":
Jeg vil godt spørge SF's ordfører ud fra det, der
blev sagt:
Vil SF's ordfører benægte, at Danmark er et
kristent land, og at dansk lovgivning har Danmarks tusindårige kristendom som sin forudsætning?
Og mener SF's ordfører ikke, at danskere, som
nu har præget dette land i årtusinder, selv skal
have lov til at definere, hvad der skal være gældende kultur og tro i Danmark?
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
86698;name_party;":
Det, der er debatten, når vi snakker om dansk
kultur også i denne her forbindelse, er, om vi
har en overkultur, en kultur, som skal dominere
andre og lægge begrænsninger på andre.
Vi ønsker en kultur, hvor der er plads til, at
man kan være forskellig. Men det udsagn, jeg
hørte, og i den debat, der kører, bruges faktisk et
eller andet udflydende begreb, som hedder
dansk kultur, til at tryne andre, og det er ikke
værdigt.
Hvis vi skal snakke dansk kultur, er det klart,
at dansk kultur har overvægt, men det er ikke
det samme som at sige, at den skal bruges til at
tryne andre, og det er det, den bliver brugt til i
debatten.
Endelig synes jeg det er vigtigt, når vi snakker
om dansk kultur, at sige, at dansk kultur er ikke
noget entydigt: dansk kultur er mangfoldig:
dansk kultur er noget, der stadig væk bevæger
sig, stadig væk påvirkes af en hel masse forhold
også uden for det danske samfund.
Hvis vi ser tilbage på de sidste 10-15 år, er vi i
virkeligheden blevet ganske meget amerikaniseret.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
87744;name_party;":
Er det ikke rigtigt, at de højt besungne menneskerettigheder i moderne forstand, dvs. inden
for det sidste par hundrede år, har deres udgangspunkt i en protestantisk-kristen kultur,
der adskiller religion og politik og derfor levner
plads til religionsfrihed, mens masser af islamiske stater netop er stater, der bygger på en lovreligion, der ikke giver plads til religionsfrihed
endsige kønnenes lighed?
Er det ikke rigtigt?

(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
88210;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Knud Erik Hansen og SF
ikke har berøringsangst over for andre kulturer.
Det kom tydeligt til udtryk også i det svar, som
hr. Knud Erik Hansen gav fru Birthe Rønn
Hornbech.
På den anden side synes jeg jo også, selv om
jeg ikke er helt og aldeles enig med fru Birthe
Rønn Hornbech, at det er vigtigt at holde fast i
nogle af de kulturelle værdier, vi har her i Danmark, som ikke kun er kristendommen som sådan. Jeg synes sådan set, det er vigtigt, hvis vi
også skal få en fornuftig integrationsproces som
sådan, at en væsentlig del af det bidrag, som vi
også kan give til en vellykket integrationsproces
i Danmark, jo da er, at vi selv er bevidste om de
værdier og de rødder, som dansk kultur har,
bl.a. i kristendommen.
Det, jeg med andre ord appellerer lidt til, sådan som jeg hører hr. Knud Erik Hansen i dag,
er i virkeligheden, at SF måske ikke er så berøringsangst for at tale om dansk kultur, tale om
danske værdier og for den sags skyld om kristendommen som vor kulturs fundament.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
89263;name_party;":
Jeg er ked af, hvis min bemærkning om kristen
kultur blev forstået således, at jeg ikke accepterer, at vi har en kulturbaggrund i Danmark, som
også er værd at dyrke og værd at udvikle. Det
synes jeg også vi har. Jeg er ikke selv medlem af
folkekirken, men jeg har en stor respekt for
mange af de værdier, der ligger i den kristne tradition.
Min udtalelse skulle på ingen måde forstås sådan, men således, at det er enormt vigtigt, når vi
snakker om det her, at vi siger, at vi har plads til
hinanden, at vi kan komme her med vores traditioner, at vi kan mødes med vores forskelligheder, at der er plads til, at vi også kan være her
med vores forskelligheder, og at det ikke antydes, at fordi der er nogle muslimske lande, der
har et diktatur, som vi på ingen måde kan acceptere, fungerer folk med en muslimsk tradition,
der kommer til Danmark, også her med den
overbygning. Det er jo ikke det, der er tilfældet.";Knud Erik Hansen
90187;title_name;"Fru Birthe Rønn Hornbech, sidste runde.

Torsdag den 23. november 2000 (F 1)
(Kort bemærkning).";Formanden
90308;name_party;":
Jeg var da glad for, at hr. Knud Erik Hansen har
hørt om, at der er diktaturer inden for den muslimske verden. Er forskellen ikke præcis, at den
protestantiske kristne religion bygger på en nøje
adskillelse af religion og politik og derfor kan
levne frihed til andre religioner? Det kan en lovreligion ikke. Er det ikke sådan, det hænger
sammen?
Derfor skal vi naturligvis have lov at sige i
Danmark, at vore frihedstraditioner bygger altså
på kristendommen.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Er hr. Knud Erik Hansen enig i følgende: Kristne
mennesker har igennem historien med korset i
den ene hånd og sværdet i den anden hånd hærget rundt og slået folk ihjel og dermed også sammenblandet religion og politik?
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
91065;name_party;":
Jeg får at vide, at jeg bare skal sige ja, og det vil
jeg da gerne gøre til hr. Henrik Svane. Det synes
jeg er rigtigt, og jeg synes, det, der bliver lavet
nu, er utrolig farligt, nemlig at man henviser til
nogle, der har blandet religion og politik på en
bestemt måde, og så overfører det til danske forhold.
Jeg synes, Venstre igen er ude i en hetz, som
ikke er værdig. Jeg synes, man konkret skal se
på de folk i Danmark, der har muslimsk baggrund, for at bedømme, hvad det er, de gør,
hvad det er, de siger, og det, de siger, er jo, at de
godt vil leve i det danske samfund og fungere i
det danske samfund. De er ikke nogen trussel
mod det danske samfund, heller ikke med den
kultur, de kommer med.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
91808;name_party;":
Man kunne jo også spørge hr. Knud Erik Hansen på en anden måde: Er hr. Knud Erik Hansen
egentlig enig i den publikation »Velfærdssamfundets fremtid« af Socialforskningsinstituttet
fra oktober 1999, der slår fast, at Danmark er et
multietnisk og multikulturelt samfund? Sådan
kan man også spørge.
Er hr. Knud Erik Hansen enig i, at vi er det, og
enig i, at det skal fortsætte på den måde?

1651

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
92242;name_party;":
Jeg synes sådan set, selv om denne debat kan
virke sådan lidt polemisk, at det er en interessant del af hele udlændingedebatten at se på,
hvad det er for et kulturelt bidrag, som flygtninge og indvandrere kommer med til Danmark,
som jeg synes er væsentligt, og hvad vi i øvrigt
selv bidrager med fra vores egen kultur.
Der vil jeg bare for min del, også for at afslutte
denne her del af debatten med hr. Knud Erik
Hansen, sige:
Jeg er helt enig med hr. Knud Erik Hansen,
når han siger, at det ikke er »de fremmede«, der
er en kulturel trussel mod os danskere - hvis
man i virkeligheden kan sige os danskere - den
største kulturelle trussel mod Danmark overhovedet er da os selv, at vi ikke tager vare på vores
egen kulturarv, kristendommen eller de værdier, der er udsprunget heraf eller også er kommet
til os fra andre.
Det er det, der er den egentlige trussel mod
Danmark kulturelt set, og det er jeg da sådan set
glad for at vi kan være enige om.
Det er altså ikke en lille minoritet, der truer
dansk kultur, kristendom, eller hvad det måtte
være, heller ikke nogen, der har en anden religion som sådan.
Det er sådan set kun os selv, der kan formøble
den kulturarv, som vi har fået betroet at forvalte.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
93490;name_party;":
Jeg har oplevet Danmark i næsten 55 år, og en
stor del af tiden kan jeg huske, og jeg kan godt
huske, at der i Danmark altid har været kulturforskelle, meget store kulturforskelle.
Jeg kender direkte fra min familie Thy, jeg
kender Sønderjylland, jeg kender Indre Mission,
jeg kender god, verdslig levevis. Vi har mange
forskellige kulturer. Vi har altid haft mange forskellige kulturer i Danmark.
Det, der sker nu, er, at vi får kulturer ind, som
har anden etnisk baggrund, men for mig at se er
det ikke anderledes, end at vi har forskellige
kulturer. Så vi er et samfund med forskellige
kulturer, og vi kan leve med det, og jeg ser ikke
nogen trussel.
Dermed er det også svar til både fru Pia
Kjærsgaard og hr. Jann Sjursen:
Jeg synes, at det, vi snakker om her, er jo kulturer, som kommer, og hvor vi i virkeligheden i
høj grad mødes menneske til menneske, og det

1652

Torsdag den 23. november 2000 (F 1)

er jo faktisk det, der kan være spændende ved
kulturudveksling.
Når vi derimod snakker om, hvad det er, der
er truslen, er det jo i virkeligheden de store medieapparater, som faktisk mere eller mindre bevidst indoktrinerer nogle meget forskellige og
helt andre værdier for os.
Men det, at vi mødes menneske til menneske,
er jo faktisk en spændende måde at udvikle kultur på, hvor vi jo også, som hr. Jann Sjursen siger, kan holde fast i vores egen traditioner, kan
udvikle dem og lade dem blive konfronteret
med det nye, vi møder.";Knud Erik Hansen
94946;title_name;"Fru Pia Kjærsgaard - idet jeg skal minde ordførerne om, at forespørgslen fortsat drejer sig om
regeringens initiativer vedrørende udlændingepolitikken.
(Kort bemærkning).";Formanden
95136;name_party;":
Jeg må jo. så bare sige til hr. Knud Erik Hansen,
at vi får faktisk en påvirkning af mennesker,
som sætter deres religion over dansk lovgivning. Det synes jeg er farligt.
Så vil jeg godt spørge hr. Knud Erik Hansen,
der er fra et parti, som har sådan en ret progressiv kvindepolitik:
Synes hr. Knud Erik Hansen, at det er kulturberigende, at man bomber kvinder tilbage til
stenalderen, at man nedgør kvinder, at man undertrykker kvinder, at man i den grad ringeagter et andet køn end éns eget?
Det synes jeg er elendigt, og jeg synes, at hr.
Knud Erik Hansen burde tage det med som en
del af det, der også foregår i Danmark, og hvor
jeg i hvert fald ikke kan se én eneste form for
kulturberigelse, spænding eller noget som helst
i det.
Jeg vil godt have en redegørelse fra hr. Knud
Erik Hansen, som jo tilhører et parti, som gør
meget - måske endda for meget - ud af feminister og rødstrømper, men det er i hvert fald ikke
det, vi bliver bestormet med i disse år.";Pia Kjærsgaard
96113;title_name;"Hr. Knud Erik Hansen, men det må blive en lille
redegørelse, der er kun ét minut!
(Kort bemærkning).";Formanden
96235;name_party;":
Jeg var til et møde for halvt års tid siden med en
hel masse fra etniske minoriteter, og vi havde en

meget spændende debat. Så sad der nogle nede i
hjørnet og skreg op om den skrækkelige danske
kultur og det skrækkelige danske samfund, og
at vi bare skulle mase det ned. De var ganske få,
og i pausen kom en af mine bekendte hen og
sagde til mig: Knud Erik, du skal ikke være bekymret over det her. Det er dem, vi kalder for
vores nazister.
Men det var ikke flertallet. Der er nogle få,
klart, der ikke kan forstå at trække grænsen, det
er der ingen tvivl om. Men lad være med at sige,
at det er hovedparten af alle med anden etnisk
baggrund eller muslimsk baggrund. Det er det
ikke.
Og så om ligestilling: Det er da rigtigt, at der
foregår nogle ting i etniske minoriteter omkring
ligestilling, som ikke er SF's kop te. Men man må
ikke tegne det som et billede, der bare er sorthvidt på dén måde, for det er det ikke. Det er
meget mere nuanceret, for det indgår i en anden
kulturel sammenhæng.
Men det betyder da ikke, at vi ikke godt kan
tage en diskussion om det, og hvis vi følger lidt
med - det kan godt være, fru Pia Kjærsgaard
ikke gør det - så er der faktisk blandt etniske minoriteter en ganske stor diskussion om mange af
de her ting.";Knud Erik Hansen
97494;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.01

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Formanden
97693;title_name;":
Hr. Arne Melchior som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
97745;name_party;":
Ministerens svartale på den stillede forespørgsel
var kort, og det finder vi i CD både forsvarligt
og forståeligt.
Der spørges i forespørgslen efter nye initiativer, og dem er der ikke nogen særlige af, og det
synes jeg er klogt. Vi trænger ikke til nye initiativer. Vi skylder de mennesker, det drejer sig om,
harmoni, ro og fred til at integrere sig, og vi øn-

Torsdag den 23. november 2000 (F 1)
sker dem, der har med integrationsarbejdet at
gøre, den tilsvarende arbejdsro og fred.
Der var end ikke noget i ministerens tale, som
vakte anstød i CD, og det hilser jeg da med glæde, og jeg håber, at dagens kommende forespørgsler kan forløbe på tilsvarende måde.
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at komplimentere ministeren for nedsættelsen af den såkaldte tænketank, hun har foreslået for nogle
måneder siden. Der er gode navne i, og det lover
godt. CD foreslog for Vi år siden, at der skulle
nedsættes en kommission. Det afviste ministeren dengang.
Nu har vi så fået en tænketank - kald det udvalg, kald det kommission eller hvad som helst,
det er helt i orden. Det er kompetente mennesker, og det, at de ikke er flere, end de er - bare
de er dygtige - lover godt. Jeg synes, vi skal afvente, hvad de har at komme med, før der skal
foretages noget nyt.
Så har der været meget tale om danskheden
og om, hvorvidt vi er et multikulturelt samfund
eller ej. Hr. Knud Erik Hansen sagde meget udmærket, at det er vi selvfølgelig, og det har jeg
sagt så mange gange. Det vil jeg gerne vise i dag
på en måske lidt ny måde.
Jeg havde den ære at være til stede ved vor
dejlige dronning Ingrids begravelse for nogle få
uger siden. Jeg står her med programmet for
denne begravelse. Den foregik i Roskilde Domkirke, som er bygget i en blanding af romansk
og gotisk stil. Den store flotte altertavle er såmænd importeret fra Antwerpen.
Højtideligheden startede med, at Københavns
Drengekor sang Palestrinas motet »Sicut cervus
desiderat«. Jeg ved ikke, hvor dansk navnene eller titlen lyder. Så sang vi en salme skrevet af M.
Rinckart, som er oversat til dansk i 1740. Så talte
den kongelige konfessionarius. Jeg ved ikke, om
det udtryk er en dansk opfindelse.
Så spillede Det Kongelige Kapel Peter Tjajkovskijs 6. symfoni Pathétique, adagio-satsen.
Så kom velsignelsen. Den er fra Fjerde Mosebog
og er altså ren jødedom. Og så sang hele kirken
amen, hvormed de altså udtrykte sig på hebraisk. Så sang vi derefter en salme af M.A. von Lövenstern, og den blev oversat til dansk i 1740.
Det hele sluttede med, at domorganisten spillede præludium og fuga i C-dur af Johann Sebastian Bach. Så blev der i øvrigt flaget på halv
med det dejlige Dannebrog, og ingen har endnu
påstået, at korset i vort flag er Danish design. Sådan blev altså dronning Ingrids begravelse til-

1653

rettelagt af gode danske mænd, som gerne har
villet give hende en dansk begravelse.
Så vil jeg gerne sige noget om det antal, vi bliver om nogle år. Fru Pia Kjærsgaard var inde på,
at Danmarks Statistik skulle have oplyst, at vi
blev et antal på 762.000 i 2020. Jeg står her med
Berlingske Tidende fra den 5. november, hvor
der netop refereres til en offentliggjort undersøgelse fra Socialforskningsinstituttet, der viser, at
også nydanske kvinder føder væsentligt færre
børn, end statistikken forudser.
Ifølge undersøgelsen føder kvinder af tyrkisk
og jugoslavisk oprindelse normalt to børn, hvilket nogenlunde svarer til det danske gennemsnit. Denne tendens får yderligere vægt af en
undersøgelse foretaget af kultursociolog Eyvind
Vesselbo.
Han mener på den baggrund, at der må gøres
op med de hidtidige prognoser. Han kritiserer
fuldstændig Danmarks Statistiks materiale som
værende en urigtig fremskrivning, og derfor har
fru Pia Kjærsgaard heller ikke noget at have dette i.
Med hjælp fra vores udmærkede personale
står jeg her med det i hånden, både fra JyllandsPosten, Aktuelt og Politiken, som ens refererer
fru Pia Kjærsgaards ordrette tale på sit landsmøde for et par måneder siden. Det er i fortsættelse
af ordvekslingen mellem fru Pia Kjærsgaard og
mig - og flere andre deltog i den i formiddag om, hvad Fru Pia Kjærsgaard har sagt om fremmede.
»Dansk Folkeparti foreslår, at i tilfælde af, at
en ung anden- eller tredjegenerationsindvandrer gentagne gange begår kriminalitet og ingen
opdragelse er mulig, ja, så hjemsendes og repatrieres ikke alene den pågældende, men hele
hans familie. Det er det eneste, de har respekt
for.« Det sagde fru Pia Kjærsgaard på årsmødet,
og hun ville afprøve det i Folketinget.
Nu er der gået 2 måneder, og fru Pia Kjærsgaard har ikke afprøvet det i Folketinget. Det er
altså ikke rigtigt, som hun i formiddags påstod,
at hun står ved alt, hvad hun siger.
Første næstformand (Ole.Løvig Simonsen):
Taletiden er udløbet.
Så er det hr. Frank Dahlgaard for en kort bemærkning.
: I
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
102578;name_party;":
Hr. Arne Melchior anser jeg for at være den største halalhippie her i Folketinget.

1654

Torsdag den 23. november 2000 (F 1)

Hr. Arne Melchior vil formentlig ikke medgive - men han kan få lejligheden nu - at han ved
sin belærende facon og ved mere eller mindre
direkte at kalde folk, der påpeger problemer i
forbindelse med indvandrere og flygtninge, for
racister prøver at stoppe en debat, som dermed
er blevet forsinket 15-20 år, og som nu eksploderer.
Jeg vil gerne på vegne af mig selv fremsætte
følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget finder, at Danmarks Statistiks indvandrerprognose fra 1997 er et nyttigt element i
grundlaget for den fremtidige udlændingepolitik og ønsker denne prognose ajourført hvert
femte år.
Folketinget ønsker en åben, sober og fordomsfri debat om indvandring og flygtninge og
tager afstand fra de »halal-hippier«, som med
beskyldninger om racisme forsøger at stoppe
enhver debat om de problemer, som knytter sig
til indvandringen fra den 3. verden.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 25).";Frank Dahlgaard
103645;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
103802;name_party;":
Jeg vil i hvert fald sige, at det forslag til vedtagelse forholdt sig langt mere konkret til det problem, vi diskuterer i dag, end hr. Arne Melchiors ordførertale.
Men jeg vil godt sige til hr. Arne Melchior, at
den artikel, der var i Berlingske her for cirka 14
dages tid siden, læste jeg selvfølgelig også. Nu
er Danmarks Statistik jo normalt et nogenlunde
accepteret foretagende endda med støtte fra dette hus, men man bruger jo statistik, som det passer én.
Der er jo f.eks. ikke taget højde for familiesammenføringer i forhold til de prognoser, men
der kommer jo tilsyneladende et eller andet fra
den her tænketank. Det kan ministeren måske
redegøre for, eller er det bare nogle kloge hoveder, der skal sidde og snakke med sig selv, det
ved jeg ikke, men jeg tror, der kommer et materiale i løbet af nogen tid.

Ellers vil der i hvert fald - og det er på trapperne - komme et forslag fra Dansk Folkeparti
om en direkte udlændingekommission. Så vi
kan forvente at få hr. Arne Melchiors tilslutning
til det, kan jeg forstå. Det er da i sig selv ganske
udmærket.
Så vil jeg sige med hensyn til det, som hr.
Arne Melchior hele tiden forsøger at fremprovokere: Jeg står aldeles hundrede procent ved,
hvad jeg har sagt, og det er fuldstændig korrekt
citeret.
Jeg har det i øvrigt også selv med, for det kunne jo være, at hr. Arne Melchior ville referere til
det en gang til, altså ordene fra årsmødet i 1999,
og at vi ville undersøge mulighederne for et sådant lovinitiativ.
Jeg kan jo ikke ligefrem påstå, at der var fuld
opbakning fra Folketingets partier til et sådant
lovinitiativ, men det gav dog anledning til en
debat - det må man sige - som jeg naturligvis
fuldt og helt står ved.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
105529;name_party;":
Hr. Frank Dahlgaard kaldte mig halalhippie.
Gud ved, hvad han forstår ved det udtryk. Det
er en latterlig glose. Han kunne lige så godt tydeligt sige det, han gerne ville have sagt.
I øvrigt er jeg ikke spor belærende, min ordførertale bestod faktisk af henvisninger til faktiske
ting, citater og lignende, bl.a. citatet fra fru Pia
Kjærsgaard, som jeg efter hukommelsen gengav
fra i formiddag, som fru Pia Kjærsgaard kaldte
citatfusk, og som jeg nu har dokumenteret var
rigtigt. Og fru Pia Kjærsgaard står jo slet ikke
ved, hvad hun har sagt, for hun har for 2 måneder siden sagt, at hun vil bringe den sag frem i
Folketinget, og det har hun altså ikke gjort.
Så vil jeg så sige til hr. Frank Dahlgaard, at det
er en grov usandhed, når han udtaler, at jeg og
folk, der er enige med mig, udtaler os nedsættende om mennesker, der har anden opfattelse
af flygtningespørgsmålet. Jeg står her med en
bog, udkommet i foråret, den hedder »Kan vi
ikke gøre det lidt bedre?«, hvori jeg har en artikel om sagen, og der siger jeg udtrykkelig:
»Vi må møde de mennesker, der har denne
frygt, på en sober måde. De er som sagt ikke racister - det har jeg redegjort for tidligere i artiklen - de er ikke onde eller væmmelige. De er
»bare« smittet af en bacille af en sygdom, der
hedder: fremmedfrygt.
Det er jo ganske menneskeligt. Det fremmede,
som vi ikke forstår, det er vi pr. instinkt frygt-

Torsdag den 23. november 2000 (F 1)
somme over for. Så tager øboens smålighed og
selvhævdelsestrang overhånd over humoren og
hyggen. Jo mere fremmed og jo flere fremmede,
desto mere frygt.«
Jeg kalder det altså uhyre menneskeligt og
kan ikke beskyldes for den grove fordrejning og
usandhed, som hr. Frank Dahlgaard her har
gjort sig skyldig i.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
107298;name_party;":
Jo, det mener jeg godt. Begrebet halalhippie
stammer fra folketingskandidaten fra Det Radikale Venstre - man tror jo, det er løgn - som har
skrevet en bog, hvor han bruger begrebet halalhippie om de mennesker i den offentlige debat,
der fører sig frem, og som ikke ser noget som
helst problem i forbindelse med indvandring og
flygtninge, og som nærmest i realiteten optræder som en slags omvendte racister, hvor danskerne er frygtelige, men hvor der ikke er noget
som helst problem med dem, der kommer fra
den tredje verden. På den måde ødelægger man
en debat og prøver at stoppe den og gøre den
vældig polariseret, og det er en rigtig dårlig ting.
Der er tale om fremmedfrygt mange steder,
men der er også tale om reelle problemer, både
for dem, der kommer fra helt andre kulturer og
hertil, og for dem, der bor her i landet og får
dem fra andre kulturer ind. En masse, masse
problemer, som det først er blevet en smule muligt at kunne diskutere åbent inden for de sidste
18 måneder. Det er bl.a. hr. Arne Melchiors
skyld, det er min helt bestemte opfattelse.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
108399;name_party;":
Jeg vil bare sige til hr. Arne Melchior - og jeg
skal så forsøge at gøre det som en afslutning på
den debat, som hr. Arne Melchior forsøgte at få i
gang, men hvor det ikke rigtig lykkedes, for det
var jo ikke sådan helt rigtigt fremført i første
omgang - at man kan komme med mange initiativer, man kan komme med mange udsagn, man
kan komme med mange emner, som man godt
vil have på banen. Man kan også komme med
nogle konkrete lovinitiativer eller forslag til
dem. Der er to muligheder: Enten er det for at
skabe debat, eller også er det for at få dem gennemført.
Jeg må nok sige, at mit forslag så ikke ud til
kunne gennemføres, men som sagt medførte det
en debat, som jeg ikke har fortrudt et eneste øjeblik, hvor landets statsminister gik ud og sagde,

.

1655

at vi ikke var stuerene. Aldrig har nogen statsminister fået så mange verbale øretæver for en
udtalelse, som landets statsminister fik. Det var
jo sådan set nok det, der kom ud af det.
Men jeg kunne ikke drømme om at sidde med
hænderne i skødet og bare lade stå til og bare se
på, at fremmede gengælder gæstfrihed med utilfredshed, med ballade. Og så er jeg fuldstændig
ligeglad med, om det er, fordi de går og keder
sig, eller det bare er, fordi de generelt er frustrerede eller utilfredse, eller hvad de er.
Jeg har ikke den der kollektive dårlige samvittighed, som flertallet af det her parlaments politikere deler, over at sige tingene, som de er. Man
burde have kollektiv dårlig samvittighed over
ikke at gøre det fjerneste. Og man gør det heller
ikke her i dag. Det er den sædvanlige gang fnidderfnadder i forhold til et meget alvorligt problem, som Danmark har pådraget sig via nogle
uduelige politikere.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
110116;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard oplyste i formiddags, at hun
aldeles ikke kunne tage mig alvorligt. Nu har
hun altså taget mig alvorligt, når hun har taget
to korte bemærkninger til min ordførertale, så
her har hun da for en gangs skyld forandret sig
til det bedre.
Men hun har ikke kunnet forandre sit eget citat til det bedre, og hun talte usandt, da hun
kaldte mit citat for citatfusk, for jeg har her og
nu dokumenteret det.
Så forklarer hr. Frank Dahlgaard udtrykket
halalhippier, og det er nogle, der ikke ser nogen
problemer. Danskerne er frygtelige og nærmest
racister, og vi vil stoppe debatten.
Det modsatte er tilfældet for min ringhed. Jeg
har debatteret ved flere hundrede møder landet
over, jeg har skrevet massevis af artikler, jeg har
deltaget i debatter her i salen og i udvalgene, jeg
har til og med mødt hr. pastor Krarup fra Seem,
selv dét er jeg ikke gået af vejen for, så kom ikke
og sig, at jeg har villet stoppe nogen debat.
Og jeg er ikke racist, det har jeg lige dokumenteret for et øjeblik siden. Jeg skal så citere fra
det samme kapitel én gang mere:
»Nu er mængden og arten af nyankomne af et
nyt omfang, og det forskrækker mange, Al respekt for den slags følelser. Men i stedet for som
et angreb bør vi møde den nye strøm som en udfordring.«
Det er min holdning til de ting, og den har jeg
haft i mange år, og jeg har altid deltaget. Jeg har

1656

Torsdag den 23. november 2000 (F 1)

svaret på breve, jeg har svaret på læserbreve, på
artikler, og det er en grov fordrejning af kendsgerninger, når hr. Frank Dahlgaard står her og
fører sig frem med ting, han overhovedet ikke
kan dokumentere, hverken nu eller i fremtiden.
Han er lige så fattig dér som fru Pia Kjærsgaard.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
111849;name_party;":
Jeg tvivler da ikke på, at hr. Arne Melchior har
været ude til en masse møder med andre professionelle debattører og har kørt sit budskab, som
har fået almindelige mennesker til at holde deres mund, for de vil ikké beskyldes for at være
racister.
Så jeg fastholder det, som hr. Arne Melchior
kalder en gtov fordrejning. Vist er det ej en fordrejning. Hr. Arne Melchior kan tage hr. Henrik
Svane og andre halalhippier i hænderne, og så
kan de gå rundt og skamme sig i krogene over,
at de har lagt låg på en debat, som først for alvor
er kommet i gang.
En række socialdemokratiske borgmestre, der
sidder ude i virkeligheden, vil ikke finde sig i
det mere. Vi har en indenrigsminister, tidligere
socialminister, der også kan se problemerne i
virkelighedens verden, og det skal og kan hr.
Arne Melchior og de andre halalhippier ikke
stoppe.
Kan hr. Arne Melchior nævne for mig bare tre
typer af problemer forbundet med indvandringen fra den tredje verden i Danmark?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
112850;name_party;":
Jamen spørgsmålet, om der er samfundsproblemer forbundet med indvandringen i Danmark,
har jeg besvaret to gange. Jeg har læst op af en
bog, der udkom i dette forår, hvor jeg skriver
det sort på hvidt, spalte op og spalte ned. Jeg
kan jo bare ikke på et minut citere det hele.
Der er store problemer, der er problemer, der
skal tages meget alvorligt. Det har jeg medvirket
til under skiftende indenrigsministre. Kom dog
ikke her og antyd, at jeg ikke finder det problematisk, men det er netop problemer, udfordringer, som jeg kalder det, som vi skal løse på en
anstændig måde.
Så er der det med racisme: Jeg har kaldt ét
menneske i dette land for racist, og det er sket i
dette hus, og det var hr. Mogens Glistrup. Jeg
har ikke tid til at gengive hans udtalelser fra
dengang, men jeg gik herop og kaldte ham for
racist, og han gjorde ingen indsigelse, og jeg tror

endda senere, han har sagt, at han er stolt af at
være racist.
Jeg har altid sagt og skrevet det modsatte,
også i den bog. Jeg har skrevet, at danskerne
ikke er racister, og det har jeg sagt, ikke hundrede, men tusind gange. Så er det da uanstændigt,
at et folketingsmedlem vil gå op og sige noget,
som jeg kan dokumentere er usandhed, for ikke
at sige det, der er værre: bevidst løgn.";Arne Melchior
114141;title_name;":
Hr. Henrik Svane som ordfører.
Henrik Svane (RV):
Udlændingepolitikken er et meget varmt politisk område i disse år - det har vi lige konstateret igen - fordi der sker nogle hastige samfundsmæssige forandringer.
Nogle forandringer har at gøre med en øget
interaktion mellem folkeslag, hvilket betyder, at
det multikulturelle aspekt bliver en mere synlig
del af alle danskeres hverdag. De sidste 15 til 20
år er gadebilledet ændret en del, og det gør
mange danskere usikre på, hvordan Danmark
ser ud om 15 til 20 år.
Andre forandringer er en meget synlig omstrukturering af den offentlige sektor og en øget
globalisering, hvor f.eks. miljøtrusler og organiseret kriminalitet er grænseoverskridende. Det
er vanskeligt at forholde sig til og gør os mere
utrygge, fordi truslerne på én gang er meget
konkrete, men samtidig er løsningsmulighederne meget diffuse.
Jeg nævner disse forandringer, som ikke
umiddelbart har nogen relation til dagens
spørgsmål, fordi der alligevel er en tæt relation.
Forandringerne i gadebilledet og dermed udlændingepolitikken er et meget synligt og konkret område, som mange danskere kan forholde
sig til. Derfor bliver almindelige frustrationer
over forskellige dagligdags ting ofte associeret
med udlændinge, selv om der ingen forbindelse
er.
Det første, vi som politikere derfor bør gøre,
er at hjælpe hinanden med at finde ud af, hvad
det er for problemer, vi skal løse, inden vi stirrer
os blinde på, hvad der skal lovgives om.
Det hjælper ikke meget at lovgive om udlændingepolitikken, hvis det er forholdene på arbejdsmarkedet eller ældreområdet, der trænger
til en indsats, for nu at være helt konkret.
De senere år er der gennemført en lang række
initiativer på udlændingeområdet, som f.eks. repatrieringsloven, integrationsloven, loven mod

(208) RT
Torsdag den 23. november 2000 (F 1)
tvangsægteskaber. Der er sket en række stramninger af forholdene på familiesammenføringsområdet osv., osv.
Det Radikale Venstre følger udlændingeområdet meget tæt, og aktuelt er der ikke noget, der
giver anledning til, at Det Radikale Venstre opfatter det som nødvendigt at forberede nye initiativer på udlændingeområdet.

1657

værgeordning for de her børn, men det har regeringen ikke evnet at tage initiativer i retning af.
Tværtimod har regeringen taget initiativ til
stramninger med det påståede formål at forhindre tvangsægteskaber. Sådan et forslag kan opfindes i løbet af nul komma fem, selv om lovgivningen er helt ubrugelig og overhovedet ikke
forhindrer tvangsægteskaber: det er tværtimod
politisk kosmetik.
Jeg vil gerne slutte med at opfordre regeringen til så hurtigt som muligt at få gang i tankevirksomheden igen og komme med forslag, der
kan sikre menneskelige forhold for de uledsagede flygtningebørn, der er i en meget svær situation.

Helge Bo Jensen (EL):
I de senere år har stramninger af udlændingeloven været et fast punkt på regeringsprogrammet
i hver eneste samling. Sådan har det været, og
sådan forventer vi også det kommer til at fortsætte.
Det er ikke, fordi vi synes, det er nogen klog
politik, men fordi de politiske signaler, der over Jann Sjursen (KRF):
årene er kommet i en lind strøm fra både højreDansk Folkeparti efterspørger med denne forefløjen og fra regeringen, går på, at skal man klaspørgselsdebat handling på udlændingeområre sig parlamentarisk, skal man have en prygeldet både i forhold til ændringer i lovgivningen
knabe, og det er blevet udlændingepolitikken,
eksakt og også i forhold til diskussionen om
der har måttet holde for. Vi har sagt det før: det
danskhed og integration.
er dybt beskæmmende.
Kristeligt Folkeparti mener også, at der kan
Når man hører ministerens tale her i dag, og
være behov for ændringer på udlændingeområnår man ser i regeringens lovprogram, så er det
det også i forhold til den konkrete lovgivning,
påfaldende ikke så meget, hvad der bliver
men jeg vil gerne indledningsvis understrege, at
nævnt, men hvad der ikke nævnes.
der rent faktisk er foretaget mange ændringer, i
Nu er det ikke sådan, at Enhedslisten bare er
udlændingelovgivningen i de senere år og i særimod ændringer i udlændingeloven, overhovedeleshed i selve udlændingeloven.
det ikke, men vi ser. problemerne på andre omJeg vil endda sige, at der er foretaget så manråder. Dér, hvor vi ser problemer, som skriger
ge ændringer, specielt i udlændingeloven af
på revision, er udvidelse af retssikkerheden for
1983, at det nærmer sig lap på lap på lap, der
asylsøgere i første instans. Bl.a. mener vi, at der
præger den lovgivning. Det er jo også baggrunskal indføres advokatbistand allerede på det
den for, at Kristeligt Folkeparti har hørt til de
tidspunkt.
partier og hører til de partier, der mener, at det
Men lad mig bruge denne her anledning til at ville være rigtigt på nuværende tidspunkt at
få påpeget et problem, hvor vi mener regeringen nedsætte en egentlig udlændingekommission,
direkte svigter, nemlig vedrørende de uledsage- der kunne kulegrave hele udlændingelovgivde mindreårige børn.
ningen og specielt udlændingeloven, se den i reI Retsudvalget har vi fået at vide i maj måned,, lation til de erfaringer, man har gjort sig i andre
at regeringen overvejer sagen, men at tankevirk- lande, og i forhold til de internationale konvensomheden i denne sag i modsætning til, hvad
tioner, som også vi er forpligtet af: en kommissider er karakteristisk for ministeriets opfindsom- on, som med en bred sammensætning også kunhed i andre sager, er så langsommelig, at der
ne være med til, jeg, havde nær sagt, at opkvalifiikke er sket noget som helst. Det siger efter vocere forudsætningen for udlændingedebatten i
res opfattelse ikke så lidt om regeringens huma- Danmark.
nistiske udlændingepolitik.
Nu har ministeren besluttet sig for at nedsætEn organisation som Red Barnet har i en årte en tænketank. Det kan selvfølgelig som sådan
række arbejdet for at få skabt menneskelige forvære udmærket, men en sådan er jo ikke forplighold for denne gruppe af børn og unge, og det
tet til andet end at tænke højt over for ministedrejer sig om ca. 300 uledsagede børn, der kom- ren. Vi synes, at det kunne være en måde at bygmer til Danmark hvert år. Kun 100 af dem får
ge bro på i det danske samfund, også mellem
ophold, så det burde være et overskueligt propartier her i Folketinget, at man fik nedsat den
blem. Bl.a. foreslår Red Barnet oprettelsen af en I her kommission, og at man først gjorde det efter

1658

Torsdag den 23. november 2000 (F 1)

forhandling med de forskellige partier og med
de ønsker, de måtte have til kommissoriet for en
sådan kommission.
Men på trods af dette ønske om en udlændingekommission, som fortsat er stort hos Kristeligt
Folkeparti, vil jeg da også godt pege på nogle af
de ændringer, som vi godt kunne forestille os i
lovgivningen, sådan som den ser ud i dag, uden
at vi altså føler, at det er stærkt presserende med
ændringer.
I forhold til udlændingeloven har vi tidligere
peget på, at vi ønsker at ændre på tidspunktet
for, hvornår man kan opnå permanent opholdstilladelse i Danmark som flygtning. Vi mener, at
grænsen skal flyttes fra de nuværende 3 år til 5
år, dog således at man indregner den tid, der går
til at behandle selve ansøgningen om asyl.
På integrationsområdet synes vi bestemt også
der er brug for, at man prøver at følge op på den
lovgivning, der er givet, også i form af integrationsloven. Vi er glade for, at den i øvrigt blev
ændret, for så vidt angår introduktionsydelsen,
men vi synes, at man kan gøre mere for at fremme integration af udlændinge i Danmark.
Vi synes, at asylansøgere skal have midlertidig arbejdstilladelse tildelt allerede den dag, de
søger om asyl. Vi synes, at det er vigtigt i forhold til læreruddannelsen og pædagoguddannelsen, at man dér opkvalificerer de kommende
læreres og pædagogers mulighed for at tage
vare også på tosprogede elever og deres problemer i forhold til mødet med det danske sprog og
måske også somme tider i mødet med den danske kultur. Vi ønsker at fremme de private boligejeres mulighed for at udleje boliger til flygtninge gennem en økonomisk godtgørelse til disse,
en bonusordning.
Så der er ting og sager at tage fat på, men jeg
vil gerne understrege også her afslutningsvis, at
vi altså ikke deler det hovedindtryk, som Dansk
Folkeparti forsøger at give også ved denne her
forespørgselsdebat, at det er alverden, der skal
laves om på det her område, hvis det ikke skal
gå gruelig galt. Ændringer er der selvfølgelig
brug for, men først og fremmest er der brug for,
at vi tænker helhedsorienteret på det her område, og det er jo altså baggrunden for, at vi tidligere har fremsat ønske om den udlændingekommission, som jeg var inde på tidligere.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Bare lige et enkelt spørgsmål til hr. Jann Sjursen:
Hr. Jann Sjursen sagde i sin tale, at Kristeligt

Folkeparti går ind for, at man skal kunne få arbejdstilladelse, den dag man indgiver sin ansøgning om asyl. Er det rigtigt opfattet og forstået,
at det er den første dag? Når jeg spørger om det,
er det, fordi vi jo fra Det Radikale Venstres side
har været interesseret i at se på, om vi kan skabe
en opblødning her for de mennesker, der sidder
igennem længere tid, mens deres sag behandles,
før de får endeligt asyl og dermed så får opholdstilladelse og arbejdstilladelse.
For det er netop den problematik, som vi har
været meget optaget af, og som vi også kommer
ind på senere i dag, omkring kriminelle asylansøgere, hvor vi har et kontingent fra tidligere
SNG-lande for øjeblikket, som virkelig har været med til at ødelægge vores asylsystem, fordi
de tilsyneladende er fupasylanter. Man kan vel
ikke forestille sig, at sådan en type asylansøgere
bare den første dag, han eller hun bad om asyl,
skulle have en arbejdstilladelse? Jeg vil godt lige
bede hr. Jann Sjursen om at uddybe det.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
123927;name_party;":
Dér kan vi nok finde hinanden, tror jeg, når det
kommer til stykket.
Må jeg sige til hr. Henrik Svane: Det er klart,
at jeg ikke sådan forventer, at det første, man
skal præsentere en asylansøger for, er, at vedkommende får en midlertidig arbejdstilladelse.
Så o.k., point taken, det er ikke det, der skal ske
dag ét.
Men det er et udtryk fra Kristeligt Folkepartis
side for, at asylansøgere sådan set får tildelt en
midlertidig arbejdstilladelse, også forholdsvis
hurtigt, således at de, der rent faktisk kan finde
et arbejde i det danske samfund, også kan bruge
sig selv, og at vi fra samfundets side kan gøre
brug af dem, hvis de rent faktisk har nogle kvalifikationer, som vi kan gøre brug àf.
Men det er klart nok, at det skal gennemtænkes, og jeg trækker da gerne nogle enkelte af de
ord, jeg sagde tidligere, i mig igen med tilbagevirkende kraft.";Jann Sjursen
124802;name_party;":
Debatten her i dag gør det altså klart, at der er
problemer på udlændingeområdet. Det har der
jo været i adskillige år. Alle ved det her i Tinget,
i huset og også ude i befolkningen. Det er nemlig et samtaleemne, så snart mennesker mødes.
Så debatten her burde været meget, meget åben
over for befolkningen, og det håber jeg den bliver.

Torsdag den 23. november 2000 (Fl)
Der skal ske noget på området. Og jeg tror på,
at regeringen - og for den sags skyld også V og
K - nu med tænketanken har et ønske om at ændre på tingene.
Der er mange områder, der kan gøres noget
på: Familiesammenføring. De facto-flygtninge,
forudsat disse ikke er forfulgte.
Dér, hvor jeg kommer fra, kommer de over
grænsen hvert eneste døgn. De værste af dem,
synes jeg, er sluserne - det er mennesker, der tjener på andres nød.
Hvis vi da bare her i Folketinget kunne skille
flygtningepolitiken og indvandrerpolitikken ad.
Vi har jo rent faktisk rigtig mange af anden etnisk oprindelse, der klarer sig flot i det danske
samfund, og netop for dem er de mange problemer på området en katastrofe.
Vi bør kunne udvise mennesker, der kommer
hertil, hvor asyl ikke er muligt her i landet, så de
i hvert fald ikke belaster asylsystemet. Lige så
vel må de mennesker, der har en udvisningsdom, udvises omgående. Vi har jo desværre set
mennesker, der er udvist for kriminalitet, stå på
asylansøgerlisten og begå ny kriminalitet.
Men jeg kan heller ikke lade være med at sige
både til regeringen og de andre gamle partier:
Hvis ikke der bliver gjort noget her og nu, kunne man risikere, at om et eller to valg er det
Dansk Folkeparti, der sætter dagsordenen i
Danmark.";Inge Refshauge
126479;title_name;":
Hr. Frank Dahlgaard som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
126535;name_party;":
11991 lavede Danmarks Statistik en prognose
over udviklingen i antallet af indvandrere fra
den udviklede verden og fra den mindre udviklede verden, og det var der megen kritik af, men
det var efter, at debatten havde rejst et åbenlyst
behov.
11996 spurgte jeg økonomiministeren, som jo
har Danmarks Statistik under sig, om ikke hun
ville få den prognose ført ajour, og det fik hun
så. Og så fik vi den prognose, som er den seneste
indtil dato - den kom i 1997, for 3 år siden - og
den viste, at bare fra 1991 til 1997, på de 6-7 år,
havde virkeligheden overhalet prognosen.
Der var altså kommet flere indvandrere ind i
Danmark fra den tredje verden, folk med en helt
anden kulturel baggrund, og det rejser selvfølgelig nogle problemer, og det gør problemerne
større.

1659

Det er baggrunden for, at jeg i mit forslag til
vedtagelse har foreslået, at man ajourfører, denne prognose hvert femte år og at man holder op
med at mistænkeliggøre Danmarks Statistik, fordi man laver den prognose sådan, at de fuldstændig vilde tal, der har fløjet rundt i debatten,
ikke er der mere, for nu har vi noget sagligt at
forholde os til.
Man skal selvfølgelig passe på, hvordan man
fortolker den statistik. Men de seneste tal viser
efter prognosen, at der om 20 år vil være 471.000
mennesker eller efterkommere efter mennesker
med en rod i den tredje verden og med en anden
kulturbaggrund, svarende til 8,4 pct. af befolkningen, altså vil hver tolvte borger i Danmark
have en fremmedkulturel baggrund. Og disse
mennesker ,vil jo ikke være jævnt fordelt over
landet. Det giver en lang række problemer i skolerne og på uddannelsesinstitutionerne og en
række andre steder.
Det skal man kunne debattere fordomsfrit
uden at blive skudt i skoene, at man er racist, eller at man er imod de fremmede.";Frank Dahlgaard
128355;title_name;":
Jeg vil gerne have lidt mere ro i salen.
Først er det hr. Knud Erik Hansen for en kort
bemærkning.
(
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
128498;name_party;":
Jeg synes, den debat, vi har haft, har drejet sig
om mange andre ting end det, forespørgslen
faktisk drejer sig om. Vi kommer langt omkring,
når vi diskuterer udlændingepolitik. Og jeg synes, det er beskæmmende, at det, den lander på,
i virkeligheden er en stor generel debat og så i
I virkeligheden en fornægtelse af problemerne.
Det er jo ikke rigtigt, som hr. Frank Dahlgaard ,
siger, at vi ikke diskuterer problemerne. Men
problemerne bliver forvrænget og forstørret i en
grad, så de ikke er til at kende. Men det, som vi
står tilbage med, er stadig væk en udlændingelov med nogle helt kontante ting, hvor der ikke
. -bliver diskuteret noget som helst.
Vi har været flere ordførere heroppe, som har
nævnt nogle kontante ting i udlændingeloven,
den konkrete udlændingelov. Ingen har kommenteret det: det er ligegyldigt. Der har været
nævnt uledsagede børn, men hvor er ministeren
henne i forhold til at kommentere det? Der har
været nævnt muligheder for, at asylansøgere
kan få lov til at arbejde, i stedet for at sidde 1 år i
lejrene. Der har været nævnt retssikkerhed for

1660

Torsdag den 23. november 2000 (F 1)

asylansøgere. Der har været nævnt problemer
omkring humanitær opholdstilladelse.
Alle disse konkrete ting bliver ikke kommenteret. I stedet for har dette Folketing en kæmpe
interesse i med hr. Frank Dahlgaard og fru Pia
Kjærsgaard og lignende i spidsen at fremmane
et billede, som ikke har noget med virkeligheden at gøre, og som gør, at vi i virkeligheden får
en debat, som gør, at vi ikke tager fat dér, hvor
der er en masse problemer.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
130097;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Frank Dahlgaard, hvor
langt man tæller i århundreder eller generationer, når det drejer sig om at beskrive et menneske som havende en anderledes etnisk og kulturel baggrund. Er det tre, eller er det fem eller syv
generationer? Min egen slægts stamtavle viser,
at jeg er syvende generation. Mine børnebørn
her i landet er niende generation. Hvilken baggrund har de?
Og er det ligegyldigt, om de for længst er integreret fuldstændig i det danske samfund? Skal
de stadig væk skilles ud som værende anderledes?
Og selv efter en fremskrivning, som ingen er i
stand til at foretage 20 år frem, overhovedet ingen, intet geni på jorden kan, og da slet ikke hr.
Frank Dahlgaard, kan det jo altså ikke nytte at se
en stor fare i, at hver tolvte borger for to, tre, fire
generationer siden har en anden baggrund.
Skulle flertallet, nogle og halvfems procent, af
folk med dansk baggrund, endda spillende på
hjemmebane, ikke kunne klare sig mod 5 eller 7
pct. med en anderledes baggrund for så og så
mange generationer siden? Er vi så ringe, må jeg
spørge hr. Dahlgaard.";Arne Melchior
131221;title_name;":
Hr. Frank Dahlgaard.
Og jeg skal stadig væk erindre om, at der skal
være lidt mere ro i salen.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
131357;name_party;":
Hr. Arne Melchior forsøger ligesom SF's ordfører at tage afstand fra den indvandrerprognose,
som Danmarks Statistik lavede i 1991 og førte
ajour i 1997, og som jeg finder er et godt grundlag, og som bør ajourføres hvert femte år.
En stor fare? Næ, det ved jeg ikke, men der
bliver nogle problemer. Der svævede før 1991
og 1997 helt vilde tal i luften og debatten om,

hvor mange der kom fra den tredje verden. Nu
har vi fået et sagligt grundlag, hvorpå vi kan forholde os til, hvor mange der er i dag, ikke med
hensyn til statsborgerskab, men med hensyn til
oprindelse, sådan at de helt vilde tal ikke kan
komme frem i debatten mere. Det må hr. Arne
Melchior med sin holdning være glad for. Det er
jeg også.
Jeg ved ikke, om det er en fare, men det er en
kæmpe udfordring, og det er et kæmpe problem, når man kommer fra den tredje verden til
Danmark - for dem, der kommer, men også
for dem, der er her, og for hele integrationen.
Men man må ikke sætte tal på. Hr. Arne Melchior og SF's ordfører har været blandt de fremmeste til at være modstandere af disse tal, som
Danmarks Statistik er kommet med, og som er
ubestridelige, men hvor man skal være varsom
med at fortolke dem. Også hr. Arne Melchior
skal være varsom.";Frank Dahlgaard
132601;name_party;":
Jeg skal blot på Venstres vegne meddele, at vi vil
undlade at stemme for den af fru Pia Kjærsgaard
udarbejdede vedtagelse ud fra det synspunkt, at
formuleringen om antallet af udlændinge jo ikke
er det, der er det vigtigste. Det er kriterierne i
udlændingeloven, og det er det, vores egen vedtagelse drejer sig om.
Med hensyn til hr. Frank Dahlgaards vedtagelse, skal jeg bare sige til hr. Frank Dahlgaard:
Det er for morsomt. Vi stemmer imod.";Birthe Rønn Hornbech
133064;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten, blot henvise til
den begrundelse, som fru Birthe Rønn Hornbech netop har givet.
Og så skal jeg meddele på vegne af Det Konservative Folkeparti, at vi selvfølgelig stemmer
for vores eget forslag til vedtagelse. Vi stemmer
imod hr. Frank Dahlgaards forslag til vedtagelse, og vi vil undlade at stemme for det af fru Pia
Kjærsgaard fremsatte forslag til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";John Vinther
133499;name_party;":
Jeg skal bare konstatere, at hr. Frank Dahlgaard
ikke svarede på mit spørgsmål om, hvor mange
generationer bagud man skal markeres som
fremmed.
Da jeg var dreng, havde kongen en kammerherre, der hed Schaffalitzky de Muckadell, da
jeg var soldat, havde jeg en chef, der hed von

Torsdag den 23. november 2000 (F 1)
Freiesleben, og da jeg var ung gift, havde vi en
huslæge, der hed Dournonville de la Cour.
Hvor mange generationer tilbage vil hr. Frank
Dahlgaard lave kunstige skel i denne befolkning?
Det har hr. Frank Dahlgaard ikke svaret mig
på, så jeg vil - for ikke at forstyrre debatten
yderligere - bare konstatere, at hr. Frank Dahlgaard jo må lide af et gigantisk mindreværdskompleks, når han er bange for 5 eller 8pet.,
som for to eller tre generationer siden er kommet fra et andet land. Så kan hr. Frank Dahlgaard jo ikke regne sine egne værdier for særlig
meget værd - som jeg gør og synes at de er.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
134453;name_party;":
Hr. Arne Melchior har ikke forstået et levende
pip af det hele.
Jeg har en svigerdatter, der kommer fra den
tredje verden, og hende er jeg glad for. Jeg er
ikke spor bange for hende. Min mor er svensk.
Min kone er norsk. Min nabo er russisk, og på
den anden side er der en, der er engelsk. Jeg er
ikke bange for nogen som helst af dem. Der er
ikke tale om nogen stor fare, overhovedet ikke.
Jeg skal ikke rubricere nogen og sige, hvor
mange generationer der går, før de er integreret
i det danske samfund og ikke længere er fremmede. Dette er forskelligt. Men det har jo vist
sig, at nogle i tredje generation og fjerde generation stadig væk har svært ved at kunne det danske sprog, når de møder op i skolerne. Og det
var baggrunden for, at Danmarks Statistik efter
moden overvejelse besluttede sig for at lave
denne her indvandrerprognose og for at føre
den ajour i 1997.
Det siger ikke noget om, at der om 20 år er
471.000 fremmede, som ikke er integreret i det
danske samfund. Men det sætter en overgrænse,
og det giver os nogle tal at forholde os til, så de
helt vilde tal forsvinder.";Frank Dahlgaard
135583;title_name;":
Så er det ordføreren for forespørgerne, fru Pia
Kjærsgaard.";Ole Løvig Simonsen
135664;name_party;":
Jeg ved ikke, hvor mange mennesker ude i det
ganske land, der har fulgt med i denne her debat. Jeg håber, at det er mange. Jeg håber, at det
er mange danskere, der har siddet og tænkt:
Den debat, vi havde i sommeren med indenrigs-

1661

ministeren på førstepladsen, hvor blev den
egentlig af på det tidspunkt, da den blev rejst i
Folketingssalen, og hvor man kunne gøre noget
ved de problemer, der rent faktisk er?
Jeg synes, at det er så elendigt, at landets nye
indenrigsminister alene kan komme med nogle
smarte bemærkninger på forsiden af B.T. og andre medier - få en masse presse på det. Man
tænker: Det kunne da være, at det er gået op for
nogen i det store Socialdemokrati, at der er noget ravruskende galt.
Jeg havde faktisk en forhåbning - det vil jeg
godt sige helt ærligt til indenrigsministeren om, at der var en opblødning på vej, at nu ville
der ske noget.
Jeg må også spørge hr. Per Kaalund, som jeg
kan se sidder dér, og som jeg også synes har formuleret sig vældig godt i den debat, hver gang
der har været en tv-avis, som villigt har stillet
op: Hvor er ordene henne på det her tidspunkt,
hvor man debatterer det i Folketingssalen? Der
bliver man bare siddende og putter sig. Det er
ganske, ganske elendigt.
Det, der er foregået her i dag, er, at medlemmer af foreningen »Rigtige, men nyttesløse meninger« har været på talerstolen og profileret deres fantastiske synspunkter, i forhold til hvor
godgørende Danmark skulle være i forhold til
resten af verdens befolkninger. Men det kan
ikke nytte noget.
Vi står med et problem, hvor 73 pet. af indvandrere og efterkommere i Danmark kommer
fra den tredje verden. Vi står med et problem,
hvor tallet i år formodes at blive 3.000 flere asylsøgere end i 1999, nemlig omkring 9.500, og tallet for familiesammenføringer er 10.000.
Vi har altid haft indvandring i Danmark. Det
har været én naturlig del af det, der skete i Danmark og i andre lande, men vi har aldrig nogen
sinde haft den massetilstrømning, den folkevandring, som har gjort sig gældende i de senere år.
Og så bliver det til en gang mundhuggeri på et
yderst lavt niveau.
Jeg synes, det er utroligt, at man ikke kan få
indenrigsministeren herop. Men vi har jo flere
debatter, og jeg kunne forstå på det, der blev
sagt lidt tidligere i salen, at indenrigsministeren
egentlig først mente, at debatten skulle til at begynde under de næste forespørgsler ...";Pia Kjærsgaard
138083;title_name;":
Kan vi så få noget mere ro!

1662

Torsdag den 23. november 2000 (F 1)";Ole Løvig Simonsen
138177;name_party;":
... som kommer på, og der er jeg så spændt på at
høre ministerens vurdering af de indgreb. Nu
har det været nævnt mange gange, at der er
foretaget 20 ændringer, nogle siger stramninger,
men jeg vil sige ændringer, i udlændingeloven,
bl.a. loven om tvangsægteskab, og det har været
påvist, at det er totalt uden effekt.
Der har været en gennemgang af 500 ansøgninger, eksempelvis om familiesammenføringer
for unge under 25 år, altså det, som kommer ind
under tvangsægteskaber, og man har ikke afvist
én eneste.
Med hensyn til boligdelen, bolig og tilknytning til Danmark, viser det sig, at der er givet afslag til 75 par med henvisning til, at parret ikke
er i besiddelse af egen selvstændig bolig. Og det
er altså ud af 1.000 sager. Det er jo ganske utroligt. Er det det, man kalder stramninger? Det er
det rene lal.
Så vil jeg godt med al mulig fare for, at vi endnu en gang bliver bedømt som havende svinehundsagtige tendenser og for at være politisk
ukorrekte og grænsende til det ene og det andet
og det tredje, sige, at vi støtter samtlige vedtagelser, der ligger.
Jeg synes ærlig talt, det er forfriskende af hr.
Frank Dahlgaard, at han tør kalde tingene ved
deres rette navn. At hr. Arne Melchior så bliver
så rasende, som man kunne se han blev heroppe
og senere nede på gulvet, tilsiger jo kun, at man
har ramt lige præcis dér, hvor man skulle. Der
sker jo egentlig ikke noget ved, at man ser, hvordan folk bliver påvirket af, at der rent faktisk er
nogen, der tør kalde tingene ved deres rette
navn.
Jeg vil godt sige til indenrigsministeren, at jeg
vil blive ved med at rykke, indtil ministeren har
svaret, og vil ministeren ikke svare i dag, bliver
ministeren stillet spørgsmålet i den mundtlige
spørgetid.
Europa-Kommissionen vil bede medlemslandene finde ud af, hvor mange indvandrere medlemslandene ønsker at tage imod i fremtiden.
Europa-Kommissionen har længe talt om det
her problem, og Frankrig har foreslået på et
møde for EU's indenrigsministre - det var i sommer, lige da debatten var i Danmark - at EU skal
tage imod 50-75 mio. indvandrere over de næste
50 år. Jeg vil godt spørge indenrigsministeren:
Hvor står Danmark i den sag? Hvor mange skal
vi tage?
Det bør medføre en reaktion oven på den debat, vi har haft i Danmark i øvrigt, at vi nu tilsy-

neladende skal påtvinges en større folkevandring, end den vi har været udsat for tidligere,
og ministeren bør forholde sig til problemet.
Og hvis ministeren ikke svarer nu, spørger vi
konstant under de næste forespørgselsdebatter.
Svarer ministeren ikke, bliver det på onsdag i
spørgetiden.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
140781;name_party;":
Jeg kender godt det gamle ordsprog, der hedder, at når man slår i et kobbel hunde, så hyler
den, der bliver ramt. Men hvis nogen bliver
ramt, skal de så ikke have lov til at hyle? Hvad
er det for noget nyt?
Hvis der bliver sagt noget ondskabsfuldt om
én, har man så ikke lov til at blive vred? Hvad er
det for noget? Skal vi alle sammen være lændelamme og afrettede og bare danse efter fru
Kjærsgaards pibe?
Jeg skal yderligere læse op fra fru Kjærsgaards tale ved hendes landsmøde i fjor, hvor
hun siger:
»Kan man forestille sig en regering med ministre som Arne Melchior, Peter Duetoft og Mimi
Jakobsen, som jo alle nærer et nærmest sygeligt
had til Dansk Folkeparti?«
Også dette er en grov overdrivelse, ligefrem
en usandhed. Vi hader aldeles ikke Dansk Folkeparti. Så mange mennesker, så mange vælgere, de har, kunne jeg slet ikke drømme om at hade. Jeg taler endda godt og civiliseret og ubesværet med mange medlemmer - også herinde af Dansk Folkeparti.
Men skulle man afskære mig fra at blive vred
og rasende, hvis de siger noget sludder og beskylder nogen for noget, som ikke er rigtigt?
Den ret tror jeg også fru Pia Kjærsgaard forbeholder sig selv.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 23 af Pia Kjærsgaard
(DF) forkastedes, idet 11 (DF, FRI og Frank
Dahlgaard (UP)) stemte for, 65 (S, SF, CD, RV,
EL og KRF) imod: 32 (V, KF og Inge Refshauge
(UP)) stemte hverken for eller imod.
Forslag til vedtagelse nr. V 24 af Birthe Rønn
Hornbech (V) og John Vinther (KF) forkastedes,
idet 46 (V, KF, DF, FRI, Frank Dahlgaard (UP)

Torsdag den 23. november 2000 (F 6) ,
og Inge Refshauge (UP)) stemte for, 63 (S, SF,
CD, RV, EL og KRF) imod.
I Forslag til vedtagelse nr. V 25 af Frank Dahlgaard (UP) forkastedes, idet 12 (DF, FRI og
Frank Dahlgaard (UP)) stemte for, 97 (S, V, 'KF,
SF, CD, RV, EL, KRF og Inge Refshauge (UP))
imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forespørgsel nr. F 6:
Forespørgsel til indenrigsministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om regeringens
aktuelle tiltag i indsatsen for at nedbringe antallet af kriminelle asylansøgere?«
Af John Vinther (KF), Pia Christmas-Møller
(KF), Helge Adam Møller (KF), Gitte Seeberg
(KF), Birthe Rønn Hornbech (V), Inge DahlSørensen (V) og Karsten Nonbo (V).
(Forespørgslen anmeldt 5/10 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/10 2000).
Begrundelse";Arne Melchior
143175;name_party;":
Når Venstre og Det Konservative Folkeparti har
rejst denne forespørgselsdebat, er det ikke for at
være deltagere i et populistisk hylekor, der slår
på befolkningens angst og fordomme. Vores
ærinde er faktisk det modsatte. Danmark er et
rigt, et civiliseret land, og vi har naturligvis en
forpligtelse til at hjælpe mennesker i nød.
En forudsætning for, at vi kan leve op til den
forpligtelse, er, at der til stadighed er bred folkelig opbakning, forståelse og accept omkring den
førte politik, og det igen kræver, at vi som politikere tør sætte hårdt ind over for det mindretal,
der udnytter reglerne og vores gæstfrihed.
Vi skal behandle asylsøgere med respekt,
værdighed og anstændighed...";John Vinther
143908;title_name;":
Jeg vil gerne have ro i salen.";Ole Løvig Simonsen
143958;name_party;":
... men vi skal ikke være blinde for, at der kommer mennesker her til landet, der vel vidende, at

l

1663

deres mulighed for at opnå asyl er ikkeeksisterende, kommer med det ene formål at nå at stjæle så meget som overhovedet muligt, inden de
igen sendes ud af landet.
Lad mig komme med et eksempel hentet fra
et notat fra Udlændingestyrelsen af 8. september
i år. Dér kan man i en tabel se, at der fra Georgien indrejste 45 asylsøgere i første kvartal i år, 42
georgiske asylsøgere blev i samme kvartal sigtet
for overtrædelse af straffeloven, og antallet af
georgiske asylsøgere, der rent faktisk fik asyl,
var nul. Det er en tankevækkende statistik.
Indenrigsministeren lagde hårdt ud. De skulle isoleres på en øde ø. Helt forudsigeligt blev
det efter at være trampet på plads af de radikale
kolleger til, at den øde ø hu er blevet til Sandholmlejren, og isoleringen er blevet til øget politiovervågning.
Befolkningen har krav på at få at vide, om den
nuværende regering har den evne og den vilje,
der skal til for at få nedbragt sagsbehandlingstiden og gribe hårdt ind over for disse asylsøgere.
Det er baggrunden for den rejste forespørgselsdebat.
Besvarelse";John Vinther
145163;title_name;":
Der har jo desværre i det seneste års tid været en
stigende kriminel aktivitet blandt asylansøgere,
især fra de lande, der går under den fælles betegnelse SNG-lande, altså det tidligere Sovjetunionen. Det er kriminalitet, der går ud over lokalområdet, ikke mindst i form af butikstyverier, men også anden form for kriminel aktivitet.
Der har været tilfælde af vold og voldtægt og sågar et tilfælde af bandelignende oprør med
skudvekslinger, og der er også kriminel adfærd
på centrene til stor gene for både personalet og
de andre asylansøgere.
Vi har tidligere oplevet kriminalitet blandt
asylansøgere. For nogle år siden var det især
blandt asylansøgere, der kom fra de tre baltiske
lande, og der blev gjort en særlig indsats, som
betød, at det var svært at komme til at udøve
kriminalitet. På den måde kan man sige, at formålet med at komme hertil blev formindsket, og
balterne begyndte så at holde sig væk.
Man kan ikke bruge helt den samme fremgangsmåde over for de kriminelle asylansøgere,
vi står over for i den aktuelle situation, fordi de
kommer fra andre lande end de baltiske. Forskellen er, at balterne ikke var reelle asylansøge-

1664

Torsdag den 23. november 2000 (F 6)

re, og derfor var det nemmere at sende dem
hjem igen meget hurtigt efter den såkaldte åbenlyst grundløs-procedure. Det særlige ved
SNG-landene er, at der er enkelte mennesker
derfra, som får asyl, fordi de er udsat for forfølgelse i deres hjemland, og det gør også, at der
kan være en gruppe asylansøgere, som godt nok
ikke ville kunne opnå asyl, men hvor vi alligevel
er nødt til at undersøge deres sager først. Det tager selvfølgelig noget mere tid, end dengang vi
kun havde med kriminelle asylansøgere fra de
baltiske lande at gøre.
Regeringen har iværksat en særlig indsats for
at nedbringe antallet af kriminelle asylansøgere.
Man kan sige, at et af de succeskriterier, vi opererer med, er, at der skal være mindre kriminalitet, end tilfældet har været inden for det sidste
års tid, og det mest grundlæggende succeskriterium er, at de mennesker slet ikke kommer her
til l a n d e t . .
:
Det vil være logisk, at hvis folk kommer hertil
med det formål at udnytte asylproceduren til at
begå kriminalitet, og de bliver forhindret i det,
dels fordi perioden er for kort, og dels fordi politiindsats og anden indsats umuliggør eller besværliggør det - ja, så bliver de simpelt hen
hjemme.
At de, man kunne kalde de falske asylansøgere med en kriminel adfærd, holder sig væk, og
der dermed bliver mindre kriminalitet, er succeskriterierne for den indsats, vi har sat i gang,
og som finder sted på tre fronter: en hurtigere
sagsbehandling, en tættere overvågning og politiindsats de steder, hvor nogle af asylansøgerne
befinder sig, og en forstærket kriminalpolitiindsats i det hele taget i de områder ude i landet,
hvor der er asylcentre.
Indsatsen begyndte den 4. september i år, og
det første skridt var at nedbringe sagsbehandlingstiden. Det sker først og fremmest ved, at
man ikke benytter den såkaldte Dublinprocedure over for en række af de nationaliteter, jeg talte
om før, altså typisk folk fra tidligere SNG-lande
som Rusland, Armenien og Georgien, men også
fra en række andre lande.
Det tager stadig temmelig lang tid at få undersøgt, hvorvidt en asylansøger først har været
i kontakt med systemet i et andet land, så Danmark derfor har ret til at tilbagesende den pågældende asylansøger til det land, vedkommende oprindelig har befundet sig i, og vi har derfor
skønnet, at det var mere hensigtsmæssigt at
springe det led over, simpelt hen at spare den
ret lange tid, der går, inden man får et svar.

Men er der åbenlyse grunde til eller sandsynlighed for, at en asylansøgers sagsbehandling
faktisk hører hjemme i et andet land, kan man
bruge Dublinproceduren over for den pågældende. Der er også lavet en særlig specialgruppe, der skal tage sig af asylansøgere fra SNGlandene og andre, skal vi sige, særlige sager,
som vedrører asylansøgere, der kommer fra andre lande og er mistænkt for kriminalitet. Gruppen er nedsat for at udnytte en specialviden, der
gør, at disse sager kan behandles særlig hurtigt.
En stor gruppe af de mennesker, vi taler om,
kan stadig få deres sag behandlet efter åbenlyst
grundløs-proceduren, hvis der ikke er nogen
synlig grund til, at de skulle have behov for asyl,
og de kan derfor sendes tilbage i løbet af relativt
få dage. Men hvis de skal igennem det, der hedder normalproceduren, tager det faktisk ganske
lang tid, selv hvis man laver en såkaldt hasteprocedure, og det gør det simpelt hen, fordi de
regler, vi har, er af en sådan karakter, at det faktisk tager tid at komme igennem hele systemet.
Der er også nogle flaskehalse, der kan påvirke
proceduren, inden for lovens rammer. Det gælder f.eks., at der ofte er mangel på tolke. Man
kan selvfølgelig hele tiden anstrenge sig for at
finde tilstrækkeligt med tolke, men der dukker
jo jævnligt nye nationaliteter op, og der er måske kun et enkelt menneske i landet, der kan
bruges som tolk, og man kan ikke lige uden videre uddanne nye tolke. Det er ikke en flaskehals, der er nem at gøre noget ved.
Når det drejer sig om den måde, systemet
fungerer på, så det jo et meget individorienteret
system, hvor man undersøger det enkelte individs ansøgning om asyl meget grundigt. Der
kan være tale om en test af alderen, f.eks. om
vedkommende er under 18 år, som det bliver
påstået, og det kan tage ganske lang tid. En
sprogtest, som kan afgøre, om vedkommende
kommer fra det område, som han påstår at komme fra, og en undersøgelse af, om de dokumenter og de påstande, der kommer frem, er ægte, er
alt sammen noget, der kan tage ganske lang tid.
Man kan sige, at der er en vis efterforskningsperiode, og hvis man tilsidesætter den, kan det
både gå ud over den pågældendes retssikkerhed
og betyde, at man kommer til at acceptere, at flere mennesker får asyl, end der egentlig er
grundlag for.
Sådan som sagsbehandlingstiden er i øjeblikket, når vi ser på denne gruppe mennesker, tager det 10 dage hos politiet, inden sagen bliver
overgivet til Udlændingestyrelsen, hvor sagsbe-

(209)
Torsdag den 23. november 2000 (F 6)
handlingstiden i øjeblikket er 28 dage, og når det
drejer sig om Flygtningenævnet, der hastebehandler kriminelle asylansøgere, er behandlingstiden i øjeblikket omkring 47 dage. Men
den almindelige sagsbehandlingstid kan jo være
længere i både Udlændingestyrelsen og Flygtningenævnet.
Når jeg gør lidt ud af sagsbehandlingstiden,
er det, fordi man kan være fristet til at sige, at
det skal gå lynhurtigt. Men det vil være som at
blæse og have mel i munden samtidig, for alene
med de regler, der faktisk findes, og som har opbakning i Folketinget, og de konventioner, vi
har skrevet under på, er der sat nogle grænser
for, hvor hurtigt man kan behandle en sag.
Det andet initiativ, regeringen har taget, er at
oprette et særligt center i Nordsjælland, Center
Sandholm, som er et særligt indkvarteringssted
for asylansøgere af bestemte nationaliteter, nemlig folk, der kommer fra SNG-landene, hvor vi
ved, der kommer relativt mange kriminelle asylansøgere fra. Men det kan også være kriminelle
asylansøgere af andre nationaliteter, der f.eks.
kan være svære at tumle ude på de lokale centre. Hvis det er tilfældet, kommer de til Center
Sandholm.
Grunden til at man har valgt Sandholm er, at
der allerede her var en række foranstaltninger,
der gør det nemmere at overvåge, modarbejde
og forhindre kriminalitet. Det er et indhegnet
center, og der er etableret døgnbetjent adgangskontrol, også for at sikre, at der ikke kommer
uvedkommende ind i centret. Asylsagsbehandlingen foregår i selve centret, der er nu oprettet
en døgnbemandet politistation i selve centret, og
endelig er der lavet en såkaldt cafeteriaordning,
så der altså ikke udbetales kostpenge, men asylsøgerne får maden på centret. Når det er blevet
sådan, er det, fordi det, at de selv skulle ud og
købe deres mad, tilsyneladende var forbundet
med en vis risiko for butikstyverier.
Den særlige indsats for at nedbringe kriminaliteten skulle meget gerne medføre, at der kommer færre fra de lande, vi taler om, fordi de, der
egentlig ikke har et asylbehov, holder sig væk,
og kriminaliteten dermed også falder. Det prøver vi at lave statistik over og følge med i både
tilgangen og udviklingen i kriminaliteten. Foranstaltningerne har dog ikke virket længe nok
til, at vi med sikkerhed kan sige, hvad vej det
går, men en forsigtig førstemelding tyder på, at
kriminaliteten i hvert fald ikke har været stigende, måske tværtimod. Men som sagt er det for
tidligt at drage nogen egentlige konklusioner.

1665

Endelig vil jeg sige noget om det tredje, regeringen har taget initiativ til, nemlig en styrket
politimæssig indsats omkring de enkelte centre
rundtomkring i landet. Det sker i et samarbejde
mellem den lokale politikreds og asylcentret,
men også i et samarbejde på landsplan. Der er
nedsat en særlig styregruppe, som Rigspolitichefen har ansvaret for og som samarbejder med
politimesteren i Hillerød, Udlændingestyrelsen
og Dansk Røde Kors, der jo har ansvaret for
Center Sandholm. De er en slags overordnet styregruppe i indsatsen for at sikre, at vort asylsystem ikke udnyttes af mennesker, som ikke har
et beskyttelsesbehov, men kommer hertil for at
udnytte asylperioden til at begå kriminalitet.
Jeg vil gerne sige, at både Dansk Røde Kors
og politiet har været overordentlig hjælpsomme
og målrettede i deres indsats for at være med til
at nedbringe problemet, så det samarbejde har
jeg været meget glad for, og jeg håber selvfølgelig, at det meget hurtigt vil bære frugt.
Forhandling";Karen Jespersen
154732;name_party;":
For nylig afsagde retten i Nykøbing Falster en
bemærkelsesværdig dom. Dommen slog fast, at
en asylsøger, der var blevet dømt for kriminalitet, skulle blive bag tremmerne, også efter at
straffen var udstået, indtil hans asylsag var blevet færdigbehandlet. Den pågældende dom blev
efterfølgende stadfæstet af Østre Landsret.
Indenrigsministeren burde i virkeligheden
lade denne dom oversætte, optrykke i plakatstørrelse og udsende til de lande, hvor vi udmærket godt ved, at de kriminelle kommer fra.
Det handler nemlig om at udsende det helt klare
signal: Venner, hvis I overvejer at komme her til
landet alene med det formål at nå at stjæle så
meget som overhovedet muligt, inden I igen bliver sendt hjem, skal I slet ikke komme, for det
kan ikke betale sig. I skal hverken komme som
turister eller forklædt som asylsøgere. Men det
signal er det endnu ikke rigtig lykkedes at få afsendt, og derfor kommer de kriminelle altså her
til landet.
I sommer var der højfokus på problemet, og
det var her, indenrigsministeren kom med den
efterhånden berømte melding, at de kriminelle
asylsøgere skulle isoleres på en øde ø. Det er jo
en idé, som vi fra konservativ side kun kunne
bakke op, og vi kan heller ikke umiddelbart forstå den modstand, indenrigsministeren løb ind i.

1666

Torsdag den 23. november 2000 (F 6)

Middelgrunden lige ud for København har tidligere været anvendt som asylcenter. Dengang
var der ingen kritik, og Middelgrundløsningen
har den fordel, at det kræver en langt mindre
politiindsats at overvåge den, end tilfældet er
med Sandholmlejren, og derfor er den altså en
bedre løsning end Sandholmlejren.
Vores melding er klar: Vi hepper på indenrigsministeren i kampen for at overtale Det Radikale Venstre. Men jeg er også nødt til at sige,
at jeg har aldrig nogen sinde haft held i spil, og
også denne gang tror jeg desværre, at jeg holder
på den tabende part.
Nu er isolering jo i bund og grund en nødløsning, der dækker over det reelle problem, nemlig at sagsbehandlingstiden er så lang, at de kriminelle får rigelig tid til at boltre sig i Allerøds
righoldige butiksliv. Derfor ønsker Det Konservative Folkeparti, at der iværksættes en række
tiltag med det formål at nedbringe sagsbehandlingstiden.
For det første skal der iværksættes en lynbehandling, en rigtig lynbehandling. Det siger sig
selv, at mange af de kriminelle vil blive væk,
hvis de ved, at sagsbehandlingen ikke tager meget mere end et par døgn, og at de i øvrigt i de
par døgn vil være isoleret et sted, for så tjener
det jo ligesom ikke noget formål at tage hertil.
For det andet ønsker vi, at alle asylsøgere, der
kommer fra lande, der erfaringsmæssigt tegner
sig for en uforholdsmæssig stor del af kriminaliteten, overgår til behandling efter åbenlyst
grundløs-proceduren.
Jeg skal her på vegne af Det Konservative Folkeparti og Venstre fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til sætte aktivt ind for at stoppe asylansøgeres kriminalitet,
herunder at realisere de tanker og ideer, som indenrigsministeren flere steder i dagspressen har
givet udtryk for om isolering af kriminelle asylsøgere.
Samtidig opfordrer Folketinget regeringen til
- omgående at iværksætte foranstaltninger
med henblik på en lynsagsbehandling af asylansøgere fra lande, der erfaringsmæssigt tegner en uforholdsmæssig stor andel af kriminelle asylansøgere, herunder
- snarest at fremsætte forslag til en ændring af
udlændingeloven, således at sådanne asylan-

søgere overgår til behandling efter åbenbart
grundløs-proceduren, og således at Dansk
Flygtningehjælp ikke medvirker i åbenbart
grundløs-proceduren eller i Flygtningenævnet.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 26).";John Vinther
158442;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).
Helge Bo Jensen (EL):
At De Konservative har en forkærlighed for at
spærre folk inde, så mange som muligt så meget
som muligt, er næppe noget nyt. Men det undrer mig alligevel, at de mener, at man kan se af
folks statsborgerskab eller hudfarve, eller hvad
det nu kan være, om de er kriminelle eller ej, og
jeg kunne godt tænke mig at høre, om De Konservative på den måde virkelig går ind for en
kollektiv afstraffelse af grupper, hvor der er
nogle, der har vist, at de er kriminelle. En kollektiv afstraffelse vil jo også gå ud over ganske
uskyldige mennesker.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jeg vil indledningsvis sige til hr. John Vinther, at
jeg er meget enig i de betragtninger, Det Konservative Folkeparti gør sig for at stoppe tilvandringen til landet af folk, der kommer hertil og
søger uberettiget asyl og samtidig hermed begår
berigelseskriminalitet og anden kriminalitet. Det
vil vi fra radikal side gøre alt, hvad vi kan, for at
stoppe, her er vi selvfølgelig enige.
Men jeg er lidt betænkelig ved den formulering, man har i forslaget, hvor man opfordrer regeringen til at lave en lynbehandling, en hastebehandling. Jeg går ud fra, at Det Konservative
Folkeparti er klar over, at der rent faktisk bliver
givet asyl til nogle af dem, som kommer fra nogle af de lande, vi taler om her. Hvordan vil Det
Konservative Folkeparti sikre, at den asylbehandling, som skal foregå, foregår retfærdigt, så
vi ikke taber nogle af dem, der rent faktisk har et
beskyttelsesbehov? Og endelig vil jeg godt bede
hr. John Vinther om at forklare os lidt mere om,
hvorfor Dansk Flygtningehjælp efter De Konservatives mening ikke længere skal indgå i asylbehandlingen. Hvad er årsagen til det?

Torsdag den 23. november 2000 (F 6)
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
160343;name_party;":
Vi er i SF enige i, at det er et problem med de
kriminelle asylansøgere, som kommer hertil
med det formål at begå kriminalitet. Men vi har
en békymring over forslaget til vedtagelse, og
den går på: Hvordan sikrer man rent faktisk, at
de, der kommer her, også får en retmæssig behandling?
Vi har åbenlyst grundløs-proceduren, hvor
Dansk Flygtningehjælp netop er med, ikke som
en garanti, men som et filter for at sikre, at der
ikke sker de store ulykker, når vi anvender
åbenlyst grundløs-proceduren, og jeg vil godt
spørge hr. John Vinther: Hvor er retsgarantierne
henne? Sådan som jeg forstod forslaget, er det
faktisk dem, man er ved at fjerne: Er Det Konservative Folkeparti ikke et parti, der går ind for, at
vi skal være en retsstat? Jeg oplever faktisk, at
det, man siger her, er, at fordi det er asylansøgere, er retssikkerheden ligegyldig.

1667

asylsøgere/ hvor der er en til vished grænsende
sandsynlighed for,, ät de ikke vil få asyl, gælder
det naturligvis om at smidiggøre og effektivisere sagsbehandlingen så meget som overhovedet
muligt, og i de sager mener vi altså ikke, der er
grundlag for, at Dansk Flygtningehjælp skal
medvirke i proceduren. Det er i al beskedenhed
og forsigtighed baggrunden for védtagelsesforslaget.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Tak for besvarelsen, men jeg mangler bare at få
svar på én ting. Hr. John Vinther sagde i sit sidste indlæg, at der er en til vished grænsende
sandsynlighed for, at de alle sammen er kriminelle. Hvordan vil man sikre, at de få procent,
der rent faktisk får asyl, får en retfærdig behandling?
(Kort bemærkning).
Helge Bo Jensen (EL):
Det er jo netop det, retssikkerhed handler om:
Hvad skal der ske med de i dette tilfælde fortvivlende få, som måske er rigtige forfulgte, som
kommer fra et sted, hvor de er blevet forfulgt?
Er De Konservative indstillet på at følge det op
med en procedure her i landet, som i virkeligheden bliver en fortsættelse af forfølgelsen, fordi
de bliver straffet for noget, de ikke har gjort,
men som nogle andre har gjort? Er det en retsstat?

(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
162429;name_party;":
Nu var der megen uro i salen, da jeg begrundede forespørgslen, og derfor skal jeg gerne til ære
for hr. Helge Bo Jensen og andre gentage de tal,
som jeg har fundet i et notat fra Udlændingestyrelsen af 8. september i år. Det tal vedrører de
georgiske asylsøgere.
Man kunne se, at der i første kvartal i år var
indrejst 45 georgiere. I samme kvartal blev 42
sigtet for overtrædelser af straffeloven, og i sam-<
me kvartal, altså helt frem til andet kvartal år
(Kort bemærkning).
2000, er nul georgiske asylsøgere meddelt asyl.";John Vinther
162976;name_party;":
Jeg synes, det tegner et billede af, at der kommer Jeg synes, Det Konservative Folkeparti skal pasmennesker fra visse lande, hvor man med meget se på, at man ikke vender tingene på hovedet.
stor sikkerhed kan sige, at de pågældende ikke
Baggrunden for, at vi overhovedet har en
opfylder kriterierne for at blive tildelt asyl. De
å. g.-procedure, er jo, at man for år tilbage så, at
kommer alene med et andet formål.
der var sager, hvor man måtte skønne, at der
Jeg er enig i, at der selvfølgelig skal være en
nok var en rimelig oplagt chance for, at de var
sagsbehandling, for det er vi forpligtet til, også
åbenbart grundløse. Men netop for at sikre, at
konventionsmæssigt. Men det kan jo ikke være
disse sager fik en ordentlig behandling, sagde
sådan, at man hele tiden bliver ved med at bruman, at det ikke kun skal være de offentlige
ge de meget lange sagsbehandlingstider som
myndigheder, som behandler dem. Så drog man
undskyldnirig for, at der ikke gribes ind lige net- Dansk Flygtningehjælp ind i proceduren og fik
op over for denne gruppe asylsøgere. Jeg ynder i derved den hurtige procedure, som jo har virket
virkeligheden at kalde dem kriminelle forklædt
vældig godt, bl.a. da vi havde problemet med
som asylsøgere, for det er jo ikke folk, der nogen I balterne for nogle år tilbage.
sinde kunne få asyl.
Men nu kommer Det Konservative Folkeparti
Jeg kunne ikke drømme om at mistænkeligog siger, at vi har brug for en hasteprocedure
gøre Dansk Flygtningehjælps arbejde, og det er
osv. osv., og så skyder man det element ud, der
heller ikke det, der er vores formål. Det, der er
skulle sikre retssikkerheden for disse menneformålet, er, at netop over for denne gruppe af
sker. Det Konservative Folkeparti var meget op-

1668

Torsdag den 23. november 2000 (F 6) .

taget af retssikkerhed i går på nogle andre områder, og det havde vi en lang debat om. Men hele
denne procedure er jo lagt til rette for at sikre
retssikkerheden, og rent faktisk har jeg forstået,
at hvis de ikke ligefrem er jøder, betragtes de
russiske ansøgere som åbenbart grundløse, og
jeg synes altså, det er at vende tingene på hovedet pludselig at ville squeeze Dansk Flygtningehjælp ud.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
165186;name_party;":
Til hr. Henrik Svane skal jeg blot komme med
den faktuelle korrektion, at jeg sådan set ikke
sagde, at der var en til vished grænsende sandsynlighed for, at de pågældende var kriminelle.
Jeg sagde, at der var en til vished grænsende
sandsynlighed for, at de pågældende ikke ville
opnå asyl i Danmark, og der er trods alt forskel
på de to ting. Det Konservative Folkeparti lægger stadig vægt på retssikkerhed, og det vil vi
blive ved med.
Med hensyn til hr. Helge Bo Jensens spørgsmål må jeg blot konstatere, at vi lægger måske
nogen vægt på det omkringliggende samfunds
retssikkerhed over for de mennesker, der kun
kommer her til landet med det formål at begå
kriminalitet, men vi har jo ikke foreslået, at der
ikke skal være nogen sagsbehandling. Vi har
blot foreslået, at man laver en lynsagsbehandling og smidiggør den. Jeg har fuld tiltro til, at
systemet som sådan - de mennesker, der sidder
og kigger på de sager - udmærket godt er i
stand til at vurdere, om der i et enkelt tilfælde
ud af mange, der kommer eksempelvis fra Georgien, skulle være noget, der lignede grundlag
for asylstatus i Danmark, men det behøver man
altså ikke have et meget langt forløb for at kunne konstatere.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg har en vidtgående sympati for hr. Vinthers
måde at fremlægge tingene på, men han skal
ikke tro, at han og hans parti og Venstre er ene
om foruden retssikkerheden også at lægge vægt
på det omgivende samfunds tryghed. Det gør vi
vist alle sammen.
Det, jeg savner svar på efter de korte bemærkninger, der er blevet fremsat, og de spørgsmål,
der er stillet, er: Hvorfor skal Dansk Flygtningehjælp udelukkes? Selv en person, der står anklaget for mord, mordbrand, voldtægt og mange
andre frygtelige ting, har jo ret til en forsvarer.

Man skal da have en bisidder, man skal da have
nogen, der skal se sagen fra den anklagedes, den
mistænktes synspunkt, så vedkommende endda
på fremmed grund og under vanskelige omstændigheder ikke er overladt til sig selv.
Jeg har ikke spor sympati for de væmmelige
eksistenser, der kommer til det ene land og det
andet land, herunder også til vores land, for at
stjæle. Men vis dog den mildhed og respekt for
retssikkerheden, at de selvfølgelig skal have en
bisidder!
(Kort bemærkning).";John Vinther
167457;name_party;":
Nu ventede jeg et par runder i håbet om, at jeg
fik et svar. Jeg spurgte, hvor Det Konservative
Folkeparti stod med hensyn til retssikkerheden i
dette spørgsmål, og jeg vil godt spørge stille og
roligt: Hvis man fjerner Dansk Flygtningehjælps
rolle, er det så ikke en forringelse af retssikkQfheden for asylsøgere?
Jeg synes ikke, der er noget formål med at
snakke om Dublinproceduren, så det kan vi
godt springe over. Den giver ikke nogen sikkerhed for asylansøgere. Der er selvfølgelig et problem, men at slette Dansk Flygtningehjælps
medvirken, er det ikke en forringelse af retssikkerheden? Det kan godt være, at den ikke skal
fjernes helt, men jeg vil godt have et svar på, om
det rent faktisk ikke betyder, at man mindsker
retssikkerheden for asylsøgere?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
168256;name_party;":
Jeg vil tilråde hr. Knud Erik Hansen, når Folketingstidende er blevet trykt, at læse, hvad jeg
svarede i sidste runde, for her mener jeg, at jeg
svarede på det spørgsmål.
Til hr. Arne Melchior vil jeg sige: Det er ikke
en mistænkeliggørelse af Dansk Flygtningehjælp, men omvendt er det altså også sådan, at i
Det Konservative Folkeparti har vi i denne særlige situation, hvor vi taler om mennesker, der som jeg sagde før - med en til vished grænsende
sandsynlighed ikke kan få asyl, tiltro til, at de
mennesker, der sidder i Udlændingestyrelsen
og behandler sagerne ud fra saglige kriterier,
udmærket godt er i stand til at vurdere dem.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jeg går ud fra, at den konservative ordfører er
klar over, hvorfor sagsbehandlingen ofte trækker i langdrag. Det er jo netop, fordi man er nødt

Torsdag den 23. november 2000 (F 6)
til at have svar på en række spørgsmål, og at det
ofte er meget vanskeligt at få dem, fordi flygtningene kommer fra samfund, hvor man ikke
bare lige kan benytte telefon eller telefax og give
et svar inden for 48 timer.
Jeg må altså konstatere, at på dette punkt er
det ved at skride med hensyn til retssikkerheden
i Det Konservative Folkeparti, når hr. John Vinther siger, at selv om der er en til vished grænsende sandsynlighed for, at de ikke kan få asyl,
kan vi nok klare det, så de, som rent faktisk for
nærværende får asyl, får afgjort deres sag inden
for 48 timer. Det tror jeg ikke holder, og jeg synes, det er tankevækkende, at et parti, der i den
grad har båret retssikkerheden igennem den
danske politiske historie til nu, er sunket så
dybt.";John Vinther
169906;title_name;":
Fru Dorte Bennedsen som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
169961;name_party;":
Som det fremgik af den debat, vi har haft tidligere på dagen, har vi jo gennem dette år haft et stigende problem med asylansøgere fra visse af de
tidligere SNG-lande, som tilsyneladende kommer hertil med det formål at begå berigelseskriminalitet snarere end at opnå asyl. Og noget tyder i hvert fald også på, at der i nogle af disse tilfælde er tale om en organiseret kriminalitet.
Det er et problem, der skal løses, for det er et
udtryk for misbrug af asylsystemet. Det skal løses af hensyn til de mennesker, som bliver ofre
for denne form for kriminalitet, og det skal sidst,
men ikke mindst, løses, fordi det let bringer det
store flertal af reelle asylansøgere og i et vist omfang desværre også andre udlændinge i miskredit, fordi de let slås i hartkorn med denne lille,
men belastende gruppe.
For nogle uger siden deltog jeg i et møde med
20 borgmestre, som repræsenterede kommuner
spredt ud over landet, og som alle har et asylcenter placeret i deres kommune. Og ideen bag
mødet var at lytte til, hvilke problemer borgmestrene oplever ved at have et asylcenter.
Reaktionerne fra borgmestrene var - for nogle
måske overraskende - meget entydig og kan
bedst illustreres gennem nogle af de svar, der
blev givet.
Én sagde: En hård kerne af asylansøgere fra
SNG-landene giver store problemer med kriminalitet, mens de øvrige asylansøgere ikke giver
større problemer end kommunens øvrige befolkning.

1669

En anden sagde: Vi har haft problemer med
ansøgere fra SNG-landene. Nu er de væk, og
dermed er problemerne væk. Og et sidste citat
fra en nordjysk kommune: Vi har en flygtningelandsby, der fungerer fint, men vi har haft problemer med fem asylansøgere fra SNG-lande,
der udøvede 80 pet. af områdets kriminalitet, og
det er ødelæggende for synet på asylansøgere.
Svaret fra denne kreds af borgmestre er tankevækkende, fordi det på den ene side klart viser,
at asylcentrene i det store og hele ikke giver anledning til væsentlige problemer i kommunerne,
men på den anden side lige så klart understreger, at den gruppe asylansøgere, som kommer
hertil med kriminalitet for øje, er en meget voldsom belastning, både for det omgivende samfund og for de øvrige asylansøgere.
Og på den baggrund vil jeg godt takke ministeren både for de svar, vi har fået i dag, og for
de initiativer, der allerede er taget. Det er vigtigt
at få nedsat sagsbehandlingstiden i al almindelighed, men især for disse grupper. Og vi har da
også forstået, at der her pr. 1. januar, tror jeg, det
er, tilføres nye stillinger til Udlændingestyrelsen. Det er vi godt tilfredse med.
Men jeg synes faktisk, at vi også skal være
åbne over for en yderligere forøgelse af stillingerne i Udlændingestyrelsen, så sagerne i almindelighed kan behandles hurtigere.
Vi finder det også rigtigt, at man har opgivet
at bruge Dublinproceduren over for folk fra visse SNG-lande. Og vi synes også, at man - i hvert
fald efter vores vurdering - bør overveje, om der
ikke er andre asylansøgergrupper, som med fornuft kunne und tages fra denne procedure, som
jo er rimelig langstrakt.
:
Tiden er ikke til at gå ind på de øvrige initiativer, men vi støtter dem, fordi det er vigtigt at begrænse de pågældendes mulighed for at begå
kriminalitet og få deres sager hurtigt behandlet,
så de kan sendes hjem til hjemlandet, og så vi
dermed kan sende et signal til andre med lignende ideer om, at den trafik kan de godt opgive, fordi Danmark anser det for et helt uacceptabelt misbrug af asylsystemet.
For nogle år siden havde vi nogle lignende
problemer med folk fra Baltikum, og det blev
løst gennem en hurtig og effektiv sagsbehandling. Det bør også være tilfældet her, at den hurtigè sagsbehandling kan være med til at løse det.
Initiativerne, som er taget, har jo kun virket i
forholdsvis kort tid, og derfor er det selvsagt
vanskeligt at vurdere effekten. Men ser man på
indrejsetallene fra de pågældende lande, er der

1670

Torsdag den 23. november 2000 (F 6)

dog noget, som tyder på, at det er de rigtige instrumenter, vi har valgt, og at de vil få den ønskede effekt, nemlig at stoppe for indrejse af
folk, der kommer med kriminalitet for øje.
Og det skal vi gøre af hensyn til det danske
samfund og af hensyn til asylansøgerne. For debatten her i dag og debatten ude omkring viser
jo, at det meget let får et præg af, at er én kriminel, så er de alle kriminelle. Og det er der ingen
af os der er tjent med, og specielt ikke de mennesker, der uforskyldt kommer i klemme.
Birthe Rønn Hombech (V):
Masser af udlændinge er blevet en ressource for
Danmark, men de mange kriminelle udlændinge stjæler desværre billedet, og det nytter ikke at
bagatellisere problemet. Også en del af dem, der
har fået opholdstilladelse, begår en meget stor
del af drabene og voldtægtsforbrydelserne. Det
er ikke til at komme uden om.
Men det mest akutte i øjeblikket er jo altså
misbruget af asylinstituttet, og det glædede mig
at høre, at fru Dorte Bennedsen også tager så realistisk på det, som tilfældet var i ordførertalen.
Et af problemerne, som ikke har været diskuteret, er jo, at udlændingelovgivningen giver enhver asylansøger ret til at forblive i landet, så
længe sagen behandles. Det betyder, at enhver
tyveknægt fra et SNG-land får kost og logi, lommepenge og ret til at klage igen og igen. Ja, de
fortæller oven i købet politiet, at er de blevet varetægtsfængslet, så har de det så godt, at de kan
vende hjem med penge på lommen.
Det er helt urimeligt, at enhver kriminel, der
påberåber sig asyl, kan opholde sig i Danmark,
så længe den udsigtsløse asylsag behandles. Det
er fuldkommen ødelæggende for den folkelige
forståelse for de mange lovlydige udlændinges
tilstedeværelse i Danmark.
Vi ønsker derfor i Venstre kursen mod de kriminelle udlændinge skærpet. Og det gælder
som nævnt først og fremmest over for dem, der i
ly af asylansøgninger alene opholder sig i Danmark for at begå kriminalitet.
Som jeg nævnte i min forrige ordførertale,
kunne det jo undgås, hvis vi fulgte Venstres anbefaling om at oprette modtagelseslejre i nærområderne. Så ville det ikke længere være attraktivt at gå på asylshopping i de forskellige
lande her i Vesteuropa. Det ville ikke være attraktivt at komme med indstuderede forklaringer i Sandholmlejren uden om grænsekontrollen. Der ville ikke være besvær med tilbagetagelsessager. Menneskesmuglernes forretning

ville blive smadret. Den politik er der jo altså
ikke flertal for endnu, og så må vi gå andre veje.
Det bør være en selvfølge, at afslag på asyl
skal medføre omgående udsendelse. Det er vigtigt, at denne udsendelse sker omgående, og at
de personer, der skal udsendes, ikke får mulighed for at gemme sig eller på anden måde unddrage sig udsendelsen.
Det er stærkt utilfredsstillende, når det af og
til viser sig, at kriminelle personer faktisk allerede er udvist, men alligevel befinder sig i landet
og har begået ny kriminalitet.
Vi er selvfølgelig opmærksomme på, at ministeren har lovet, at det skal blive sværere for
asylansøgere at forhale opholdet i Danmark, og
vi lyttede også med stor interesse til ministerens
indlæg her i salen.
Men det er ikke godt nok. Vi vil have udlændingeloven ændret. Og jeg vil da også med hensyn til ministerens bemærkninger om samarbejde med politiet sige, at det har jo altså ikke medført, at vi har fået flere politifolk, eller at politiet
har fået flere beføjelser.
Vi foreslår en helt ny procedure i disse sager.
Vi foreslår, at Flygtningehjælpen skal ud af sagerne. Behandlingen af opholdstilladelser er efter Venstres opfattelse en myndighedsopgave.
Det er ikke noget, en privat organisation skal
deltage i. Og de bemærkninger, der er kommet
fra anden side her i salen, bekræfter jo også, at
man betragter Flygtningehjælpen som en slags
advokater. Men så lad dem være det. De skal
ikke deltage i afgørelsen.
Vi vil altså have Flygtningehjælpen ud af
åbenbart grundløs-proceduren. Vi vil have den
procedure afløst af en lynbehandling inden for
normalproceduren.
Så skal sagerne selvfølgelig kunne indbringes
for Flygtningenævnet, også dér skal der være en
hasteprocedure, hvor vi foreslår en skriftlig behandling af sagerne. Det kan godt lade sig gøre,
og så kan det gå meget hurtigere.
Og så ønsker vi i udlændingeloven en langt
klarere og bedre hjemmel til at frihedsberøve
kriminelle asylansøgere, så de forbliver frihedsberøvede, indtil de udsendes.
Jeg vil meget gerne høre i dag, om ministeren
vil indgå i en diskussion om at ændre lovgivningen på denne måde, som efter vores opfattelse
er aldeles realistisk. Hvis ikke ministeren vil, så
vil vi selvfølgelig selv komme med et forslag,
men jeg håber egentlig, at ministeren vil indgå i
en positiv drøftelse. Jeg kan jo forstå, at vi er enige om, at den sagsbehandlingstid skal ned.

Torsdag den 23. november 2000 (F 6)

1671

Jeg tror også, at vi er enige om, at det er uheldigt, når aviserne kommer før ministeren. Sagsbehandlingen skal altid være på et minimum,
uanset hvad aviserne skriver.
Endelig vil jeg så nævne, at vi fortsat i Venstre
er optaget af, at vi får strammet udvisningsreg-,
lerne så meget, som det overhovedet kan lade
sig gøre, med respekt for de konventioner, vi
har undertegnet.
Vi indkaldte for nylig til samråd, og indenrigsministeren og justitsministeren henholdt sig
naturligvis til Højesterets praksis, men vi vil nu
meget gerne have undersøgt lidt nøjere, om ikke
Højesterets forsigtige linje mere skyldes udformningen af udlændingeloven, sådan som vi
har udformet den her i Folketinget, end den
skyldes domspraksis ved Menneskerettighedsdomstolen i Strasbourg.
.

(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Det kan være, jeg var uopmærksom et øjeblik
under fru Birthe Rønn Hornbechs tale. Jeg forstod, at Venstre ligesom Det Konservative Folkeparti vil have Dansk Flygtningehjælp, ud af
åbenbart grundløs-proceduren, men jeg hørte
det, som om det også blev sagt fra ordføreren, at
vi gerne vil have sagerne ind i en lynbehandling
under normalproceduren.
Hvis jeg hørte rigtigt dér, vil Venstre altså have, at disse folk, der kommer for at shoppe asyl
og så bare dyrker kriminalitet i stedet for aktivt
at gå ind for at få asyl, skal ind i en lynbehandling under normalproceduren. Hvis jeg hørte
det rigtigt, er det så også meningen, at Venstre
vil stille forslag om, at Dansk Flygtningehjælp
også skal ud af dén procedure?";Dorte Bennedsen
180240;title_name;":
Og så har hr. fru Dorte Bennedsen og hr. Henrik
Svane bedt om korte bemærkninger.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
180368;name_party;":
Hr. Henrik Svane har ganske ret: Hr. Henrik
Svane var uopmærksom.
Jeg sagde omhyggeligt, at vi vil også have
Flygtningehjælpen ud af Flygtningenævnet,
men når vi tager Flygtningehjælpen ud både af
første og anden instans, så kan vi efter vores opfattelse efter konventionerne ikke bryde med toinstansprincippet. Derfor ønsker vi lynbehandling både i første og anden instans.
Det var for at tilkendegive, at vi beder altså
ikke både om at få Flygtningehjælpen ud af første instans og så om at afskære muligheden for
at klage til Flygtningenævnet, men vi mener, det
kan gøres ved lynindsats begge steder og skriftlig behandling ved landsretten.
Og jeg vil da helst ikke genere fru Dorte Bennedsen, så jeg vil så sige det på den måde, at jeg
var glad for, at fru Dorte Bennedsen var inde på,
at der måske også var flere grupper af asylsøgere, i forbindelse med hvem vi kunne se, om der 1
var mulighed for en hurtigere procedure. Og det
er venligt ment.

(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
181359;name_party;":
»Det glædede mig, at også fru Dorte Bennedsen
tager dette problem alvorligt,« sagde fru Birthe
Rønn Hornbech.
Jeg er ikke i tvivl om, at fru Birthe Rønn Hornbech mente den bemærkning venligt, og derfor
kan det måske lyde lidt pudsigt, at jeg protesterer imod den, men den er jo udtryk for, at Venstre og andre gerne ville fremstille det, som om
der var en hel masse mennesker, der ikke tog
dette her problem alvorligt.
Jeg, mit parti og alle de partier, jeg har været i
kontakt med om dette her i Folketinget, tager
det her dybt alvorligt. Der er ingen, der vil holde
hånden over et misbrug af asylsystemet, hvor
kriminaliteten er kernen og ikke ønsket om asyl.
Derfor er det lidt et forsøg på fra Venstre, oplever jeg, at sige: Nå, nu er de altså endelig, endelig kommet til fornuft.
Vi har fra første færd sagt: Det dér vil vi ikke
acceptere. Og jeg kender ikke nogen mennesker,
der vil acceptere det.
Og så vil jeg godt... nej, det vil jeg ikke, for nu
er tiden løbet ud, kan jeg se.";Dorte Bennedsen
182383;title_name;":
Der er et par sekunder endnu. Hr. Henrik Svane.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
182472;name_party;":
Det er spørgsmålet om retssikkerheden. Jeg har
altså meget svært ved at forstå, at i dag, eller rettere sagt, jeg vil sige det på den måde, at i går
var der ingen ende på, at hvis sager blev afgjort,
af myndighederne - det er ganske vist et andet
tema - uden visse bestemte forudsætninger, så
var det en trussel for borgernes retssikkerhed.

1672

Torsdag den 23. november 2000 (F 6)

I dag har man så vendt det på hovedet, når
det drejer sig om asylansøgere. Så kan det være
myndighederne alene, der kan sidde og afgøre:
det er slet ikke nogen trussel for retssikkerheden.
Jeg har den opfattelse, at det, at Dansk Flygtningehjælp medvirker i både å. g.-proceduren
og i Flygtningenævnet, ikke alene er en sikkerhed for asylansøgerne, men det er også en sikkerhed for det danske samfund, for det medvirker til, at vi får set på sagerne med, om man så
må sige, to sæt øjne, og vi derved ikke kommer i
risiko for uforskyldt - jeg tror ikke, det vil være
bevidst - at komme til at træffe nogle forkerte
afgørelser.
Så både af hensyn til samfundets renommé og
af hensyn til de pågældende er det vigtigt at
fastholde denne her retssikkerhed, som i går var
så vigtig, da det drejede sig om danske statsborgere.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Det, vi talte om i går, vedrørte ikke danske statsborgere. Det vedrørte alle. Men lad det nu ligge.
Jeg har nu den opfattelse, at det, vi taler om i
dag, nemlig Flygtningenævnet, har en langt
bedre retssikkerhed indbygget end alle de administrative myndigheder, vi talte om i går. Flygtningenævnet er et domstolslignende organ. Ligesom Højesteret kan afgøre visse sager skriftligt, så mener vi også, det kan lade sig gøre i
Flygtningenævnet. Den retssikkerhed ligger
langt ud over de myndigheder, vi kritiserede i
går.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
184280;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i vurderingen af Flygtningenævnet, men der er jo altså også lige den
: kendsgerning, at Dansk Flygtningehjælp medvirker dér.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Fru Dorte Bennedsen har i forbindelse med ombudsmandsloven for nogle år siden udtalt, at
Flygtningenævnet er karakteriseret som værende domstolslignende på grund af procedurereglerne, på grund af kontradiktionen i nævnet. Der
blev ikke nævnt noget om sammensætningen,
sådan som jeg husker det.
Men i hvert fald må jeg sige det helt klart:
Dansk Flygtningehjælp er for os et fremmedele-

ment. Vi har aldrig ønsket det. Det er en myndighedsopgave, og i det omfang, man mener, at
asylsøgeren skal have en bisidder, hvad han jo
allerede har krav på i dag, så må det være dér,
Flygtningehjælpen skal optræde, hvis man ikke
vil have en advokat.
Det er en utilstedelig sammenblanding, at
partens bisidder skal sidde i den afgørende
myndighed. Det hører ingen steder hjemme.
Han skal være det, han er: en bisidder.";Dorte Bennedsen
185318;title_name;":
Hr. Knud Erik Hansen som ordfører.";Margrete Auken
185376;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige, at det, at vi får én
del asylansøgere ind i landet, som har andre
hensigter end asyl, og at det er kriminalitet, der
er det dominerende, er et problem, og det er et
problem, som vi skal gøre noget alvorligt ved:
det kan underminere hele vort asylsystem.
Men jeg synes egentlig også godt, man kan
spørge: Hvorfor skal vi egentlig drøfte det her i
Folketingssalen? Var det ikke noget, der kunne
være løst, uden at vi behøver at drøfte det her?
Jeg synes, jeg kan se to grunde til, at vi pludselig får denne her sag i Folketinget. Den ene var
det postyr, som indenrigsministeren pludselig
skabte ved at gå ud og sige, at man faktisk kan
overveje at placere de kriminelle asylansøgere
på en øde ø. Det rammer selvfølgelig ind i den
meget betændte udlændingedebat, og det unuancerede budskab, der kommer ud, er: Jamen
det gør måske ikke så meget. Det er bare asylansøgere, og de er problematiske generelt. Derfor
kan vi godt behandle dem, uden at vi egentlig
tager særlig meget vare på retssikkerheden.
Jeg ved godt, at det måske ikke var det, indenrigsministeren mente, men det var det budskab,
der kom ud. Det synes jeg er uheldigt, og det er
måske også derfor, vi pludselig får sådan en debat her.
Man kan også spørge, om den anden grund
ikke er, at det her var en panikhandling, et udtryk for, at man i hele udlændingesystemet faktisk ikke havde styr på de her sager, og at det
var derfor, vi pludselig får denne debat og dette
udsagn.
Man kan spørge, hvad det er, der gør, at ministeren ikke havde sørget for at tage hånd om
disse forhold noget før? Der var kommet signaler. Hvorfor skulle det pludselig præsenteres
som en helt umulig opgave? Og hvad er det, der
gør, at det er en umulig opgave? Hvorfor skulle

(210)
Torsdag den 23. november 2000 (F 6)
der noget helt ekstraordinært til i forhold til det,
vi har nu?
Så jeg sidder tilbage med en fornemmelse af
et system, der ikke har reageret på faresignalerne, og også med en fornemmelse af et system,
der på nogle punkter også godt kunne trænge til
at blive strammet op.
Der er problemer med den lange sagsbehandlingstid. Det er jo ikke kun de kriminelle, der er
udsat for lang sagsbehandlingstid: det er alle andre også. Så jeg var sådan set glad for ministerens redegørelse her i Folketinget, som jeg tager
som udtryk for, at nu er man begyndt at tage fat,
og at man også med mange af de virkemidler,
man har i dag, faktisk kan gøre en hel del, altså
sørge for en større politimæssig overvågning og
mange af de ting, som ministeren nævnte.
Jeg synes, det er godt, at man har taget fat på
det. Jeg synes også, det er vigtigt - og det er så
belyst af den debat, vi har haft her - at det, vi tager fat på, skal basere sig på, at vi overholder
konventionerne, at vi respekterer dem, og at vi
kan risikere, at det er mennesker, der, uanset at
mange kommer fra lande, hvor de er kriminelle,
er mennesker, der har brug for asyl. Det er vigtigt, at vi overholder konventioneme, og at vi
også holder retssikkerheden i hævd, at vi ikke
pludselig går i panik og siger, at nu er det ligegyldigt med retssikkerheden, nu kan vi lave en
hel masse procedurer, som gør, at retssikkerheden er ligegyldig. De to ting tror jeg er utrolig
vigtigt at vi lader gå videre.
Når det er sagt, vil jeg også godt sige, at vi under iagttagelse af disse betingelser - godt vil
støtte de initiativer, der er nødvendige for overhovedet at undgå, at kriminelle asylansøgere
ødelægger vores system.
Og skulle ministeren have brug for en yderligere diskussion om, hvad man kan gøre inden
for de rammer, står vi gerne til rådighed, for vi
synes, det er et alvorligt problem, at kriminelle
asylansøgere både kan ødelægge det for andre
og også kan genere det omgivende samfund
ganske gevaldigt.
Så vi vil gerne være med til at sikre os, at det
ikke sker.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Bare en lille bemærkning til SF's ordfører, der
kom til at sige i forbindelse med den lange sagsbehandlingstid, at vi gerne vil nedsætte sagsbe-

1673

handlingstiden, især for de kriminelle asylansøgere. Det siger sig selv, at det vil vi alle.
Så sagde ordføreren - det gælder også i forhold til den lange sagsbehandlingstid - at den
også gælder for alle andre asylansøgere. Det synes jeg ikke er fair. Vi har regnet med nogle gennemsnitter, som vi er enige om - SF, De Radikale og regeringen - er for lange, og det er mit indtryk, at man gør, hvad man kan i Udlændingestyrelsen for øjeblikket ved hjælp af omstruktureringer, som er foregået for nogle måneder siden. Der bliver gjort alt, hvad der ligger i vores
fælles magt, for at få skærpet opmærksomheden
på at få nedbragt de her sagsbehandlingstider.
Så jeg synes altså ikke, det er helt fair, hvis
man får det indtryk i offentligheden af SF's ordførers tale, at sagsbehandlingstiden er alt for
lang alle steder: det er jo nogle gennemsnitstal,
vi taler om.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
190276;name_party;":
Jeg er egentlig glad for spørgsmålet.
Hvis mine bemærkninger har givet anledning
til en forståelse af, at det var en kritik af Udlændingestyrelsen og det arbejde, der gøres i Udlændingestyrelsen, så vil jeg godt sige, at det var
det ikke.
Men jeg synes, vi har nogle problemer, vi skal
diskutere, når vi snakker om hele proceduren,
for vi er ude i en situation, hvor det tager ganske
lang tid. Vi har en Dublinprocedure, som tager
3-4 måneder, hvor asylansøgeren sidder og venter på stort set ingenting. Jeg synes, det er en relevant diskussion, i hvilket omfang vi kunne
undlade at bruge Dublinproceduren og dermed
mindske sagsbehandlingstiden.
Vi har en situation i Udlændingestyrelsen,
hvor de rammer, Udlændingestyrelsen har for
løsning af opgaven, betyder, at bare det at blive
kaldt til samtale, efter at man har ventet de 3, 4,
5, 6 måneder på Dublinproceduren, tager 3-5
måneder, og de svar, ministeren har givet os, viser, at vi kan forudse, at det også bliver tilfældet
det næste års tid.
Udlændingestyrelsen selv siger, at det burde
de kunne løse inden for 14 dage, hvis de havde
ressourcerne - inden for 14 dage. Så vi er i en situation, hyor de rammer, Udlændingestyrelsen
har for at løse opgaven, gør, at vi får nogle meget lange sagsbehandlingstider. Og jeg synes
faktisk, det havde klædt ministeren, hvis man
også havde taget alvorligt fat på det her.

1674

Torsdag den 23. november 2000 (F 6)

(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jeg kan forstå på ordførerne, at Dublinproceduren i visse tilfælde er med til at forlænge sagsbehandlingstiden. Det er mit klare indtryk, at det
er rigtigt. Derfor tror jeg, det er væsentligt, at vi
inden alt for lang tid må bede ministeren om at
komme med en redegørelse for, hvordan det
foregår med Dublinproceduren. Hvad er godt,
og hvad er mindre godt ved den procedure?
Vi har tidligere haft nogle oplevelser i forbindelse med nogle somaliske flygtningesager, der
skulle afgøres i Danmark, at man skulle vente
mange måneder på svar fra Holland, og det har
jo ikke været tanken, da vi i sin tid tilsluttede os
Dublinkonventionen, at vi skulle forlænge sagsbehandlingstiderne. Og dét tror jeg er noget,
som SF, De Radikale og også Socialdemokratiet
vil være med til at prøve at drøfte, at evaluere
den Dublinordning for at se, om vi i givet fald
skal gøre en indsats her for at få strammet op på
den eller få den ændret.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
192693;name_party;":
Ja, det vil jeg sige, det vil vi meget gerne være
med til at drøfte. Det er sådan, at det kun er ca.
15-16 pet., der bliver sendt tilbage på grund af
Dublinproceduren. Alle øvrige asylansøgere får
deres sag behandlet, eller også forsvinder de
selv. Men langt de fleste får deres sag behandlet,
efter at de har været igennem Dublinproceduren. Det betyder, at der faktisk er en stor gruppe,
hvor vi godt kunne overveje at sige, at de behøver ikke vente de dér 4, 5, 6 måneder.
Og så synes jeg faktisk også, der ligger en
kæmpestor diskussion om det rimelige i Dublinproceduren, det, at det er på det sted, man tilfældigvis er landet, at man skal have sin asylansøgning behandlet. På europæisk plan er det
kun 1 pet., der bliver sendt tilbage. Jeg synes, det
er problematisk at have en procedure, der forlænger sagsbehandlingstiden. Det kan godt være, at asylansøgere ikke selv kan være med til at
bestemme, hvor de skal være, og så er det kun 1
pet., den virker over for.";Knud Erik Hansen
193700;title_name;":
Så er det fru Pia Kjærsgaard som ordfører.";Margrete Auken
193764;name_party;":
Ligesom under den forrige debat har det her
emne jo været en del af sommerens debat, må

man sige, som indenrigsministeren var en stor
del af.
Og jeg skal citere fra dagbladet B.T., september 2000: »Danske skatteydere skal ikke være til
grin for egne skattekroner«, sagde ministeren.
Og i en længere artikel skitserede ministeren,
hvad hun havde forestillet sig, og kom bl.a. med
en fempunktsplan. Jeg vil godt forholde mig til
tre af dem. De er stort set alle sammen fornuftige, men specielt de tre af dem synes jeg lyder
ganske udmærket:
Punkt 1, oprettelse af et særcenter med 200
pladser til dem, der udøver kriminalitet.
Punkt 2, rullende sagsbehandling, så den meget lange sagsbehandlingstid kan sættes ned til 1
måned.
Punkt 3, et CPR-lignende register, så politiet
kan holde styr på, hvem asylsøgerne er, hvor de
bor, og om der er gengangere, som allerede én
gang har fået afslag på asyl.
Der står en hel del mere, men det er sådan lige
det konkrete.
Så har ministeren i sin svartale forholdt sig til
Center Sandholm. Og jeg vil godt høre lidt nærmere: Hvordan er forholdsordren i forhold til
det personale, altså det politi, som skal være på
centret? Er det sådan, at man stadig væk kan gå i
byen, hvis man har lyst til det, selv om man er
oppe på Center Sandholm? Må man bevæge sig
frit fra centret? Er det sådan, at hvis man kommer tilbage med store pakker, så må politiet undersøge, hvad det er, man kommer tilbage med?
Ministeren nævnte nogle eksempler, hvor det
lød, som om man ikke havde ret mange penge
med i byen, hvilket selvfølgelig antyder, at man
bare skal have, hvad man skal have, og så i øvrigt ikke behøver at gå i butikker. Men hvis man
alligevel kommer tilbage med noget, må man så
undersøge, hvad man kommer tilbage med?
Jeg vil godt høre lidt nærmere om, hvad det
her Center Sandholm i virkeligheden er, altså
hvor meget isolation det er, for Center Sandholm er jo den tanke, som ministeren forelagde
om den øde ø.
Så kan jeg sige, at dagens Frederiksborg
Amtsavis siger, at fire er stukket af fra fængslet i
Sandholmlejren. Det er bare en af de små daglige doser, en af de her mange avisartikler, hvor
man kan se, at fire asylansøgere er stukket af.
Jeg vil godt høre i forhold til det initiativ, der
er sat i gang i Center Sandholm, hvor mange
gange man har været ude for den slags problemer med folk, der er flygtet fra Center Sand-

Torsdag den 23. november 2000 (F 6)
holm, og hvad man gør for, at folk rent faktisk
ikke flygter.
I den her debat synes jeg også, at tallene i forhold til kriminelle asylsøgere skal være med. Nu
må jeg sige, at de tal, som jeg har tænkt mig lige
at opremse nu, ikke indbefatter asylansøgere,
der ikke har fået fast opholdstilladelse, men det
er såmænd skræmmende nok. Og når jeg omtaler de her tal, så er det, fordi jeg også vil over i
en debat om, hvem der egentlig bliver udvist i
forhold til den kriminalitet, der er begået. Altså i
forhold til voldtægt er det 23 pet. af indvandrere
og efterkommere, simpel vold er det 16 pet., alvorlig vold er det 24 pet., drab 31 pet., røverier
22 pet., narkosalg 14 pet. Og det er selvfølgelig
tal fra Justitsministeriet, som jeg henviser til her.
Det er jo en ret stor procentdel, må man nok
sige, i forhold til fremmede, som kommer til landet, og som man som mindstemål skulle forvente opførte sig efter gældende regler.
Der er jo problemet, at det er umådelig svært
at udvise kriminelle udlændinge, og jeg bemærkede, at fru Birthe Rønn Hornbech kom med en
bemærkning om, at hun godt ville have undersøgt, om Højesteret, som jo omgør mange af de
her afgørelser, i virkeligheden ikke forholder sig
mere til dansk lovgivning end til de internationale regler. For det har nemlig også altid været
min opfattelse.
Jeg advarede meget imod det, da man fra Folketingets side vedtog en såkaldt stramning af
udlændingeloven i forhold til nogle udvisningsregler, hvor der er så mange forskellige paragraffer, der gør, at man alligevel ikke kan udvise, og det har længe været min tanke, at det netop er de mange punkter, som Højesteret henviser til, som gør, at man ikke kan udvise.
Jeg skal nævne et eksempel, hvor en 34-årig,
som havde handlet med heroin, fik 60 dages
fængsel og en udvisningsdom, alligevel ikke
kunne udvises, fordi han havde for stor tilknytning til Danmark, og det har vi jo set den ene
gang efter den anden. Det er kun, hvis der er
tale om meget, meget grov og gentagen narkokriminalitet, at man så rent faktisk bliver udvist.
Man tager i virkeligheden de hensyn, som
også står i lovgivningen, meget alvorligt og
nægter at udvise, selv om der rent faktisk er en
udvisningsdom. Det synes jeg også hører med
til denne her debat, og jeg vil godt have et svar
på det.";Pia Kjærsgaard
198486;title_name;":
Hr. Arne Melchior som ordfører.

1675";Margrete Auken
198545;name_party;":,
CD vil naturligvis lige så lidt som nogen anden
være med til at beskytte lovovertrædere, hvor
de måtte være født, hvordan de måtte se ud osv.
- ingen tvivl herom, og det er så klart, så det behøver ikke uddybes.
Så skal jeg, selv om fru Birthe Rønn Hornbech
måske tror, at jeg kun kan blive ked af det, når
hun siger noget, rose hende for noget, hun sagde
i sin ordførertale. Det er naturligvis, sagde fru
Rønn Hornbech, synd for flertallet af nytilkomne her i landet, når der fokuseres overmåde meget på de forbryderiske af dem. Alle de, der er
anstændige, rettænkende og rethandlende borgere her i landet, lider, efter at de er kommet
hertil, under, at der er en del indvandrere, der
begår kriminalitet, indtil grov kriminalitet, og at
der så fokuseres, vil jeg sige, i nogen grad overdrevent på det.
Og med overdrevent mener jeg følgende: Når
man opgør antallet fra tredjeverden stammende
herværende kriminelle, så må man ikke sammenligne med hele befolkningen, men man må
naturligvis sammenligne antallet med de pågældende socialgrupper, fordi de tilkomne har naturligvis tilsvarende risiko for og motiver til at
gå hen og blive kriminelle, og derfor vil en retfærdig sammenstilling af disse tal nødvendiggøre, at man sammenligner med den tilsvarende
socialgruppe.
Så skal jeg forholde mig til det forslag til vedtagelse/som hr. John Vinther og fru Rønn Hornbech har præsenteret os for. Denne forespørgsel
i dag har jo nr. F 6, og man gætter vel ikke helt
galt, når man antyder, at der, efter det var lykkedes fru Pia Kjærsgaard og Dansk Folkeparti at
komme med forespørgsel nr. F l, så er et par
partier, der har tænkt: »So ein Ding müssen wir
auch haben«, og så kom de så med denne her,
som jo egentlig ikke bringer noget særlig nyt.
Og jeg mener, at myndighederne allerede i dag
har gældende regelsæt, som gør det muligt at
opnå den maksimale bekæmpelse af kriminalitetsudøvende mennesker, også af den art, vi her
taler om.
Når man så ser på selve teksten, så står der i
den ene pind, at man ønsker en lynbehandling,
og så kommer jeg dermed tilbage til fru Rønn
Hornbech, som jo er forslagsstiller til ordet, som
er et meget rigoristisk ord. Lynbehandling hvad forstås der ved det? Som jeg igennem årene har forstået fru Rønn Hornbechs retsopfattel- se, så kunne jeg forstå, hvis der stod »en hurtigst ,

1676

Torsdag den 23. november 2000 (F 6)

mulig behandling«. Hvad forstås der ved lynbehandling?
Der er ikke noget om, at den hurtige behandling skal være fair, ikke noget med, at den skal
udføres så retfærdigt som muligt, nej, det er kun
en nyopfindelse. Lynbehandling i retten er noget meget, meget vanskeligt at have med at gøre: det kan vi ikke stemme for.
Og så er der det, vi tidligere her i eftermiddag
har været inde på, Dansk Flygtningehjælps rolle. Jeg vil godt spørge forslagsstillerne til denne
vedtagelse: Er der eksempler på, mere end et i
det mindste, at Dansk Flygtningehjælp unødig
har forsinket behandlingen af disse sager?
Hvis man ikke har sådanne eksempler på, at
de har trukket unødig i langdrag, så må jeg sige,
at så stemmer ønsket om, at de ikke må medvirke - og det er det, der står, der står ikke, at de
ikke skal medvirke i afgørelsen, der står, at de
overhovedet ikke må medvirke i procedure ikke med min retsbevidsthed, og det er et i høj
grad ufolkeligt krav at stille, at Dansk Flygtningehjælp skal udelukkes fra at være bisiddere til
de pågældende anklagede.
Henrik Svane (RV):
De senere år har problemet med de kriminelle
asylansøgere været stigende. Kriminaliteten har
fortrinsvis bestået i butikstyverier og anden berigelseskriminalitet, men tilfælde af vold og
voldtægtsforsøg har også fundet sted.
Der ses også en optrapning af kriminaliteten
internt på flere asylcentre, hvor der er set flere
tilfælde af vold, hærværk, narkotikamisbrug og
endda voldtægt og prostitution. Det er utrolig
alvorligt, og Det Radikale Venstre har fra starten
ønsket at skride hårdt ind over for dette misbrug af gæstfriheden.
Der er, som ministeren har skitseret, allerede
taget en række initiativer. Det drejer sig om en
nedbringelse af sagsbehandlingstiden. Vi skal
benytte åbenbart grundløs-hasteproceduren i så
vidt omfang som muligt, og i de resterende tilfælde skal sagsbehandlingstiden gerne nedbringes til omkring 1-2 måneder. Det er jo afgørende
for løsningen af problemerne ved kriminalitet
blandt asylansøgerne, at asylansøgninger behandles så hurtigt som muligt. Derudover er der
sat ind med øget politiovervågning for at overvåge og for at stresse de mennesker, der udnytter systemet.
Vi forventer, at det vil have en snarlig og meget synlig effekt, og det er helt afgørende for at

undgå, at asylansøgere over én kam bliver mistænkeliggjort og kriminaliseret.
Vi kan dog ikke forvente at komme problemet
med kriminelle asylansøgere helt til livs. Det er
ligesom med kriminaliteten i samfundet i almindelighed. Der vil altid være nogle, som ikke kan
holde sig inden for lovens rammer. Men det afgørende er at få sat en stopper for de systematiske forbryderbander, som vi ved står bag en stor
del af kriminaliteten.
Viser det sig imidlertid, at målet om at komme den organiserede kriminalitet til livs med de
her beskrevne initiativer ikke nås, vil vi selvfølgelig hurtigt søge at tage nye initiativer.
Helge Bo Jensen (EL):
Ingen er interesseret i kriminalitet. Ingen er interesseret i vold. Derfor er det vigtigt, at der gøres noget effektivt, når der begås kriminalitet,
også blandt asylsøgere. En af tingene er at få taget hånd om de problemer, der er, straks når de
opstår, og det kan man jo ikke just påstå, at Indenrigsministeriet og Udlændingestyrelsen har
gjort i denne sag.
Et centralt problem, som bl.a. beredskabscentret på Fyn og Røde Kors har gjort opmærksom
på, har været den lange ventetid, der er i sagsbehandlingen. Den gør asylansøgere uvirksomme, den gør dem frustrerede, den gør dem inaktive. Det skaber konflikter og modsætninger
mellem beboerne på centrene. Konkret har ledelsen af asylcentret i Middelfart allerede sidste
efterår forsøgt at råbe ministeriet op i denne situation, og først efter flere rykkere er det lykkedes at få bragt de relevante myndigheder og organisationer sammen i maj måned. Resultatet
kender vi. Sandholmlejren er blevet udpeget til
et særcenter.
Men hele denne sag viser efter vores opfattelse, hvordan udlændingepolitikken er blevet
slagmarken i kampen om at sikre sig stemmer,
og indenrigsministerens udtalelse om øde øer
bidrager efter vores opfattelse ikke til en god
diskussion om de reelle problemer. Det er politisk pop, farlig pop, for den spiller direkte ind i
fremmedhetzen, ikke det at tale om kriminalitet,
naturligvis, men at komme med popsmarte forslag om at sende folk ud på øde øer.
I stedet for at føre slagordspolitik burde regeringen gøre noget ved problemerne, og når et af
problemerne er at ventetiderne skaber forhold,
der fremmer uro og konflikter på centrene, så
var det dér, der burde sættes ind. Og det bliver
så meget mere uforståeligt, at det ikke sker, når

Torsdag den 23. november 2000 (F 6)

1677

det er vigtigt at få yderligere belyst, om man
ikke også ved at afsætte flere ressourcer til specielt sagsbehandling både for kriminelle asylansøgere og for asylansøgere i al almindelighed
kunne gøre det langt bedre. Her har vi kimen til
mange problemer på centrene rundtomkring og
jo altså også især problemer i forhold til de desværre kriminelle asylansøgere, der også kommer hertil uden det formål at søge beskyttelse
på grund af forfølgelse.
Derfor vil jeg godt sige, at vi håber, som vi
fornemmede på ministeren i den indledende tale, at der stadig væk er flere ting under overvejelse, og at ministeren kommer frem til yderligere at konkretisere en indsats, der kan være med
til at nedbringe antallet af kriminelle asylansø- ,
gere, og så vil vi fra Kristeligt Folkeparti meget";Arne Melchior
206375;name_party;":
gerne være med til at iværksætte disse yderligeKristeligt Folkeparti er enig med forespørgerne
re initiativer.
i, at der skal sættes aktivt ind over for at stoppe
Med hensyn til det forslag til vedtagelse, som
asylansøgeres kriminalitet.
forespørgerne, Det Konservative Folkeparti og
Det skal der for det første, fordi kriminalitet,
Venstre, har fremsat, er det klart i forhold til det,
uanset hvem der begår den, er uacceptabel, og
jeg allerede har sagt, at vi da meget gerne ser, at
derfor gælder det selvfølgelig også om i forhold
man yderligere nedsætter sagsbehandlingstitil kriminelle asylansøgere at stoppe disse i deden for kriminelle asylansøgere.
res færden.
Så kan man altid diskutere, hvad der ligger i
For det andet, og det er i forhold til selve
en lynsagsbehandling, som fremgår af forslaget
spørgsmålet omkring asylansøgere meget vigtil vedtagelse. Det er jo ikke specielt præcist, og
tigt, er det stærkt belastende for de mange asyljeg vil også sige, at det jo altså ikke er sådan, at
ansøgere, der kommer til Danmark med et
man fra den ene time til den anden kan ekspedeegentligt beskyttelsesbehov, at plattenslagere,
re selv kriminelle asylansøgere ud af landet, jf.
som kun har kriminalitet for øje, også kommer
vores egne regler og i øvrigt vores eget ønske
hertil og udnytter det danske system, også selv
om retssikkerhed selv for kriminelle og også kriom det i forhold det samlede antal asylansøgere
minelle asylansøgere.
kun er få, der begår kriminalitet..
Men o.k., vi ønsker, at det skal gå så ekspedit
Regeringen har, som ministeren også har resom overhovedet muligt, sådan at hvis man ikke
degjort for det her i dag, truffet en række foranstaltninger på baggrund af sommerens debat om har asylbehov i Danmark, når man er kriminel
asylansøger, så kommer man også med ekspresde kriminelle asylansøgere - foranstaltninger,
fart ud af landet, så hurtigt som det altså kan
som skal være med til at nedsætte sagsbehandlade sig gøre.
lingstiden ikke mindst for, kriminelle asylansøSå er der spørgsmålet om åbenbart grundløsgere og også samle kriminelle asylansøgere, speproceduren og det punkt i Det Konservative
cielt asylansøgere fra SNG-landene, på Center
Folkepartis og Venstres forslag, der går ud på at
Sandholm. Det er rigtige initiativer, og jeg meudelukke Dansk Flygtningehjælp fra sagsbener sådan set, at dét bedste svar på netop
handlingen. Der er vi fra Kristeligt Folkepartis
spørgsmålet om, hvad vi gør ved de kriminelle
asylansøgere, er at få så hurtig en sagsbehand- , side helt uenige, og alene på den baggrund kan
jeg sige, at det forslag, som Venstre og De Konling som overhovedet muligt.
Jeg føler mig ikke overbevist om, at vi selv in- servative har fremsat her i dag, ikke kan få Kristeligt Folkepartis støtte.
den for de nuværende regler ikke kan gøre det
bedre, hvad angår sagsbehandlingstiden for";Jann Sjursen
209257;title_name;":
især kriminelle asylansøgere, og derfor vil jeg
godt sige, at selv om vi fra Kristeligt Folkepartis Jeg har bedt om ordet, fordi der har været nogle
få konkrete spørgsmål. Men jeg vil godt sige, at
side bifalder de initiativer, der er taget fra regejeg synes, det har været rart at konstatere en I
ringens side på det område her, så synes jeg, at

asylmyndighedeme netop har modtaget øgede
ressourcer for at løse denne situation. Det var
dér, det ville have klædt ministeren og regeringen at sætte ind, da fagfolkene i marken gjorde
opmærksom på problemerne, og ikke med at
lave afledningsmanøvrer a la øde øer.
Selv om målet var at nedbringe ventetiden, så
måtte ministeren under et samråd i Retsudvalget jo indrømme, at den faktisk var krøbet længere op her på det sidste fra 150 dage i gennemsnit i første halvår til 155 dage lidt senere. Sidste
år var den jo faktisk 105 dage efter vores oplysninger. Så mens man har snakket, er ventetiderne og dermed noget af grundlaget for problemet
faktisk steget.

1678

Torsdag den 23. november 2000 (F 6)

trods alt så bred enighed om, at der er et prolingstiden. For selv om man har en hærskare af
blem, men jo egentlig også om retningslinjerne
sagsbehandlere, så er der en række forhold, som
for, hvordan vi tackler det problem, så vi så vidt
man ikke uden videre kan sætte sig ud over,
muligt undgår asylansøgere, der er kriminelle,
som jeg beskrev i besvarelsen af den tidligere
og forhindrer dem, der måtte have de hensigter,
forespørgsel, nemlig ægthedsvurdering, aldersi at føre de hensigter ud i livet.
test, sprogtest og også noget med at sikre tilFru Pia Kjærsgaard spurgte, hvad det egentlig strækkelige tolke, når vi skal oversætte den
ville sige, at der var politi i Center Sandholm,
skriftlige redegørelse, som asylansøgeren jo har
den her forstærkede indsats for at forhindre
ret til at give på sit eget sprog.
asylansøgere i at begå kriminalitet, og om de
Så man kan altså ikke både have de dér rettigkan bevæge sig frit omkring.
heder og så tro, at man kan nedbringe sagsbeDet må jeg svare ja til. Det kan man, hvis man handlingstiden. Det er der simpelt hen ikke muikke har begået noget kriminelt. Hvis man har
lighed for. Flygtningenævnet har heller ikke
begået noget kriminelt, så er der selvfølgelig
mulighed for i nævneværdigt omfang at gøre
regler for varetægtsfængsling osv. Der har i øvdet, når der skal være advokatbistand, sagen
rigt været nogle afgørelser, der peger på en
skal berammes osv. osv.
skærpet anvendelse af varetægtsfængsling, selvDerfor siger jeg så åbent, som jeg også gjorde i
følgelig inden for de rammer, politiet har i lovmin tidligere besvarelse, hvad sagsbehandlingsgivningen i dag. Men er man ikke i den situatitiderne er, og den er altså i Flygtningenævnet
on, så må man bevæge frit omkring, sådan som
omkring 3 måneder. Den er nede på 47 dage, når
det ligger i lovgivningen.
vi snakker kriminelle asylansøgere.
Skulle det være anderledes, ville det kræve
Mig bekendt vil det være meget svært at nednogle helt nye regler i lovgivningen om det, man bringe den yderligere med de regler, som vi
kunne kalde administrativ frihedsberøvelse.
værner om, fordi de sikrer folks retssikkerhed.
Men der er altså nogle muligheder for politiet
Så lad være med at give folk det falske indtryk,
inden for den eksisterende lovgivning.
at man både kan have de regler og så få en draDet andet spørgsmål gik på, hvorvidt politiet
matisk nedsættelse af sagsbehandlingstiden.
måtte undersøge pakker, hvis f.eks. asylansøJeg kunne selvfølgelig godt høre, at hr. Helge
gerne kom slæbende med store pakker ind på
Bo Jensen gerne ville bruge det som en sovepucentrets område, og det er der mulighed for. Det de for at se bort fra, at nogle faktisk kommer til
foretages nogle konkrete vurderinger ud fra
landet med den hensigt at begå kriminalitet.
mistanke, og i nogle tilfælde vil det kræve en
Selvfølgelig er det menneskeligt belastende,
ransagning, men i andre tilfælde ikke. Hvis jeg
som jeg sagde først, men som hr. Helge Bo Jenderudover skal svare mere præcist, så er jeg
sen vist ikke hørte, at have så lang en sagsbenødt til for at være på den helt sikre side at have handlingstid, men i den forstand kan man godt
en beskrivelse fra politiet. Men det er klart, at
sige, det kan medvirke: men man kan altså ikke
det, at der ligger en mindre politienhed på selve både bevare de regler, vi har, og så gøre sagsbecentret, giver nogle muligheder for at holde øje
handlingstiden kortere.
med nogle ting, og det har også en præventiv effekt, ser det ud til.";Karen Jespersen
213823;title_name;":
Så vil jeg egentlig gerne sige både til hr. Helge Og så er der to korte bemærkninger. Først fru
Bo Jensen fra Enhedslisten og til hr. John VinPia Kjærsgaard.
ther fra Det Konservative Folkeparti, at det nytter altså ikke noget at lave ønsketænkning om
(Kort bemærkning).
sagsbehandlingstiden. Jeg ville også ønske, at vi";Margrete Auken
214165;name_party;":
kunne ordne de her sager i en håndevending,
Jeg skal bare lige høre: Hvis ikke man sætter de
for det er, som hr. Helge Bo Jensen også sagde
kriminelle asylansøgere i Center Sandholm,
det, ret belastende for dem, der skal vente meget hvorfor har man så oprettet det? Jeg forstod
længe. Det er dyrt for samfundet, og andre ting
nærmest ministerens besvarelse, som om det var
må også kunne pege i den retning.
sådan et almindeligt asylcenter, og dér kunne
Men med de regler, vi har i vores lovgivning,
man ikke sådan rigtig frihedsberøve. Det havde
og som ikke mindst Enhedslisten selv værner
man jo andre instanser til at gøre.
meget om, så kan man altså ikke både blæse og
Jeg har haft opfattelsen af, at da man oprettehave mel i munden og nedbringe sagsbehandde Center Sandholm, var det sådan et, hvad skal

Torsdag den 23. november 2000 (F 6)
man sige, forsøg på det, som ministeren lagde
op til med en øde ø. Dér skulle kriminelle asylansøgere placeres, men det kan jeg så forstå på
ministeren ikke har noget på sig.
Så vil jeg da sige til ministeren, at jeg meget
gerne vil bede om en redegørelse for, hvordan
det egentlig forholder sig med overvågning,
hvilken forholdsordre politiet egentlig har deroppe, hvad de kan foretage sig i forhold til det.
Og jeg vil godt rettes, hvis jeg fuldstændig har
taget fejl. Jeg forstår ikke en brik af det hele, hvis
ikke netop Center Sandholm var et sted, hvor
man anbragte kriminelle asylsøgere, men det
var i hvert fald ikke det, ministerens besvarelse
gik på.";Pia Kjærsgaard
215708;title_name;":
Jeg tror lige, jeg må bede medlemmerne være en
anelse mere dæmpede i deres uopmærksomhed.
Hr. Helge Bo Jensen.
(Kort bemærkning).
Helge Bo Jensen (EL):
Ministeren siger, at vi bruger ventetiden som sovepude for ikke at interessere os for den kriminalitet, der faktisk er tale om. Nu må det være
tilladt selv for en minister at være fraværende et
kort øjeblik, så derfor vil jeg lige gentage, hvad
jeg faktisk sagde i starten af min ordførertale,
nemlig at det er vigtigt, at der gøres noget effektivt, når der begås kriminalitet, også blandt asylsøgere. Det var noget af det, jeg startede med.
Jeg sagde heller ikke noget om, at ventetiden
nødvendigvis skulle nedbringes drastisk. Vi beklagede os blot over, at ventetiden faktisk var
øget drastisk over det sidste års tid. Hvis ventetiden ikke kan nedbringes, så var det måske
værd at kigge på at give de her asylansøgere
nogle andre muligheder for at få noget meningsfyldt at tage sig til i ventetiden, nemlig uddannelse, sprogundervisning, arbejde til dem, der
kan få det, osv.";Margrete Auken
216775;title_name;":
Uopmærksomheden er åbenbart så omfattende,
at man ikke engang hører, at der bliver bedt om
lidt mere ro. Ordføreren for forespørgerne, hr.
John Vinther.";Margrete Auken
216947;name_party;":
Jeg vil godt takke for debatten, og jeg vil takke
de ordførere, der i hvert fald delvis tilsluttede
sig de elementer, der indgår i det forslag til ved-

.

l

1679 '

tagelse, som Venstre og Det Konservative Folkeparti har fremsat.
Jeg synes, vi i dag har fået afsløret, at en række partier med fine og flotte ord signalerer, at
selvfølgelig skal vi sætte hårdt in* I over for kriminelle, der forklædt som asylsøgere kommer
her til landet for at udnytte den danske udlændingelovgivning. Så langt rækker enigheden.
Men når det kommer til konkret handling, så
kommer reflekshandlingen, nemlig papskiltet
med ordet »retssikkerhed«, straks op fra skuffen, og så kan man naturligvis ingenting foretage sig.
Det Konservative Folkeparti sætter også retssikkerhed meget højt, men jeg har svært ved at
se, at en lynbehandling kombineret med, at
Dansk Flygtningehjælp udgår af behandlingen
af disse meget specielle sager, på nogen måde
skulle true de asylsøgendes retssikkerhed. Der
er stadig tale om et toinstansprincip, og Flygtningenævnet er stadig en domstolslignende instans. Den eneste forskel er, at Dansk Flygtningehjælp med det formål at smidiggøre og effektivisere behandlingen ikke sidder med ved bordet. Men nævnet skal jo altså stadig som en
domstolslignende instans også behandle og bedømme sagerne på domstolslignende vilkår. Jeg
har derfor meget svært ved at se, at det skulle
udgøre det store forfærdelige angreb på retssikkerheden.
En anden del af problemet er så uanset behandlingsmåden og sagsbehandlingstiden,
hvad vi så gør ved disse kriminelle asylsøgere,
mens sagsbehandlingen pågår. Vi er stadig af
den opfattelse, at indenrigsministerens idé ,om
en øde ø var den rigtige. Vi er kede af, at indenrigsministeren af Det Radikale Venstre, sådan
opfatter vi det, blev tvunget til efterfølgende at
,udpege Sandholmlejren som sin øde ø.
For det første kræver løsningen med Sandholmlejren en betragtelig politiindsats, hvis det
skal hjælpe noget. Havde man valgt Middelgrunden ud for København, ja, så ville det have
medført, at man ikke i nær den samme grad
havde belastet politiets ressourcer.
Jeg sagde tidligere, at Det Konservative Folkeparti fortsat ville heppe på indenrigsministeren i
kampen om at overtale Det Radikale Venstre til
den rigtige løsning. Jeg sagde også, at jeg aldrig
havde vundet noget i spil, og at jeg også denne
gang var bange for at have satset på den forkerte
hest. Efter debatten i dag må det stå klart for alle, at indenrigsministeren tabte kampen. Det er
trist, for den løsning, indenrigsministeren var

1680

Torsdag den 23. november 2000 (F 6)

fremkommet med, var den rigtige, og den løsning, man nu har sat i værk, er i virkeligheden
en meget ringe løsning.
Jeg må erklære mig enig med fru Pia Kjærsgaard. Jeg hørte også indenrigsministerens besvarelse således, at den forskel, der i virkeligheden er, hvis der er en forskel, er, at Sandholmlejren stadig er et helt almindeligt asylcenter.
Der er nu en portvagt på, det har der altid været, og der vil være en lidt mere intensiveret politiovervågning. Det betyder, at de her kriminelle altså skal huske at gå på posthuset og sende
tyvekosterne hjem, inden de går ind gennem
porten igen i Sandholmlejren. Det er en meget
ringe løsning.
(Kort bemærkning).";John Vinther
220217;name_party;":
Nu siger hr. John Vinther igen, at man skal have
Dansk Flygtningehjælp ud af procedurerne for
at smidiggøre dem. Hr. John Vinther har i starten af debatten to eller tre gange sagt: Dette er
ikke et angreb på Dansk Flygtningehjælp.
Jeg vil gerne have, at hr. John Vinther forklarer mig, hvorved arbejdet i Flygtningenævnet
smidiggøres, ved at man hælder Dansk Flygtningehjælp ud.
Nævnet består af syv personer: tre fra ministerier, tre fra Dansk Flygtningehjælp og en
dommer, så Dansk Flygtningehjælp kan aldrig
komme til at udgøre en majoritet i dette her.
Rent faktisk omgør Flygtningenævnet ofte i meget stor enighed en lang række sager.
Det lyder jo så pænt, at det ikke er et angreb
på Dansk Flygtningehjælp, men hvorfor vil hr.
John Vinther have dem ud? Hvad er det, Dansk
Flygtningehjælp besværliggør i nævnet?
Og så kun kommentaren om retssikkerhed:
Jeg ved ikke, om hr. John Vinther kan huske debatten fra i går, men jeg tør hilse og sige, at retssikkerhed spillede en vis rolle både for Venstre
og De Konservative igennem en timelang debat.
Det synes jeg er fint, men jeg synes, at retssikkerhed skal gælde for alle mennesker.

Jeg er sådan set glad for støtten fra hr. John
Vinther, vi har opfattet det på samme måde. Ministeren sagde meget tydeligt, at man ikke kunne frihedsberøve overhovedet. Der var ikke anderledes forhold i Center Sandholm end andre
steder.
Jamen det er jo det, vi har fået tudet øreme
fulde om: I stedet for en øde ø skulle de i Sandholmlejren. Jeg tror nok, at der er mange, der
har en opfattelse af, at dér er man under overvågning, og at man ikke kan komme ud, fordi
det er kriminelle asylansøgere, folk, man har
store problemer med, man sender derop, men
nu viser det sig under denne debat, at det bare
er fuldstændig normal procedure. Man har ikke
mulighed for at tjekke eller noget som helst. Jeg
synes da, at det er en overraskende melding,
som burde få flere op af stolen, end tilfældet rent
faktisk er.
Det er da helt uhyrligt efter hele den debat, vi
har haft, at det viser sig, at Center Sandholm er
en fuldstændig normal asylprocedurelejr som
alle mulige andre steder.";Dorte Bennedsen
222372;title_name;":
Så vil jeg gerne sige, at det overrasker mig
egentlig, at det overrasker fru Pia Kjærsgaard og
hr. John Vinther, at det har den karakter, som
det har på Center Sandholm.
Det, der er det særlige ved Center Sandholm,
er, at man her til det yderste udnytter de muligheder, der er inden for den eksisterende lovs
rammer. F.eks. har man døgnbemanding af personale, som man ikke har på andre centre, bl.a.
fordi det ville blive uhyggelig dyrt. Man har
også politi på centret, som man jo heller ikke har
på andre centre. Det er indhegnet. Man har en
adgangskontrol. På den måde udnytter man den
eksisterende lovgivning til det yderste, og det
gør man ikke andre steder. Hvis man vil have
det anderledes i Folketinget, er man nødt til at
lave lovgivningen om. Så er man nødt til at gå
ind og se på det, der hedder administrativ frihedsberøvelse, hvad der er en ret stor mundfuld. Det kan man se i de andre tilfælde, man
har diskuteret det.";Karen Jespersen
223325;name_party;":
Derfor har vi jo valgt at sige: Nu gør vi, hvad
Jeg skal bare lige sige, at vi selvfølgelig stemmer
for Venstres og De Konservatives forslag til ved- vi overhovedet kan inden for den eksisterende
lovgivning, og det har der ikke på noget tidstagelse.
punkt været lagt skjul på, sådan har det hele tiOg så skal jeg så spørge ministeren: Hvad
den været fremstillet, og det ser jo heldigvis
sker der dog? Er ministeren bundet til sin stol i
også ud til, at der er en sandsynlighed for, at det
dag? Det er da alt for lidt, ministeren er heroppe
på Folketingets talerstol og besvare spørgsmål. I virker.

(211)
Torsdag den 23. november 2000 (F 18)
Når jeg udtrykker mig lidt forsigtigt, er det,
fordi den her særlige politienhed blev etableret
den 6. november, og hele det her apparat gik i
gang den 4. september, så man skal jo lige have
lov til at se, om det virker, og virker det ikke, jamen så må vi altså diskutere, hvad man så kan
gøre, men så taler vi altså om lovændringer, for
vi kan ikke gøre mere inden for den eksisterende lovs rammer.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
224408;name_party;":
Jeg og Dansk Folkeparti har længe gerne villet
have det anderledes, men det var ministeren,
der i sommerens løb sagde, at hun gerne ville
have det anderledes. Så er det da ministerens
pligt at komme med et lovinitiativ, som gør det
anderledes, i stedet for bare at gøre det under de
eksisterende regler og så komme ekstra bemanding på, som ikke har ret store beføjelser.
Det, jeg er interesseret i, er: Hvilken ordre har
politiet fået på Center Sandholm? Hvordan kan
de forholde sig?
Det med, at der er en øget adgangskontrol,
har jeg opfattet i dag, som om det er folk, der
kommer til centeret, altså at der er kontrol med,
hvem der kommer ind, men at der ingen er kontrol med, hvem der kommer ud. Altså det er da
fuldstændig absurd.
Men jeg kan så sige til ministeren, at det er
også et af de spørgsmål, som ministeren vil få
under den mundtlige spørgetid. Jeg tror, der er
basis for, at ministeren forbereder sig lidt mere,
og det får ministeren lejlighed til til på onsdag.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
225424;name_party;":
Jeg har besøgt Sandholmlejren, og jeg kan bekræfte ministerens beskrivelse af, hvordan
Sandholmlejren er indrettet. Det har den været
igennem flere år. Der sker ikke rigtig nogen ændring dér.
Jeg vil så spørge ministeren, om ministeren
kan bekræfte, at der intet som helst er til hinder
for, at kriminelle asylsøgere, der huses i Sandholmlejren, frit kan bevæge sig ud af Sandholmlejren og tage på fornøjelsestur i Allerøds righoldige butiksliv et par kilometer derfra, når blot
de husker at gå på posthuset og sende tyvekosterne hjem, inden de igen går ind ad porten til
Sandholmlejren.
Hermed sluttede forhandlingen.

1681

Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 26 af John Vinther
(KF) og Birthe Rønn Hornbech (V) forkastedes,
idet 45 (V, KF, DF, FRI og Frank Dahlgaard
(UP)) stemte for, 65 (S, SF, CD, RV, EL og KRF)
imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Forespørgsel nr. F 18:
Forespørgsel til indenrigsministeren, socialministeren, undervisningsministeren og arbejdsministeren:
»Vil ministrene redegøre for, hvor de finder
det vigtigt at øge indsatsen for at fremme integrationen af etniske mindretal, og hvad regeringen vil gøre for at mindske den diskrimination, som etniske mindretal udsættes for.«
Af Knud Erik Hansen (SF) og Jes Lunde (SF).
(Forespørgslen anmeldt 2/11 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 15/11 2000).
Begrundelse";John Vinther
226829;name_party;":
Vi har i SF en meget enkel begrundelse for denne forespørgsel: Vi er bekymrede over den udvikling, debatten om etniske mindretal det sidste par år har taget i Danmark.
Noget, som burde være en enkel opgave, er
blevet til en politisk kamp om meninger om de
andre, om dem, som man opfatter som anderledes, og handlinger udført af få, der klart er uacceptable, bliver forstørret, så de kommer til at
kaste et dårligt lys over alle andre med samme
etniske baggrund. Debatten har bevæget sig
væk fra virkeligheden.
Får vi ikke løst opgaven med integration, kan
vi se frem til et uværdigt samfund i en dyb splittelse mellem dem og os, et samfund, der har fjernet sig langt fra den gode velfærdstanke om lige
muligheder, og et samfund i konstant splid med
sig selv om de andre.
Debatten har lavet markante skillelinjer mellem partier og i partier og har skabt så store indre modsætninger, at vi de seneste år har set udspil, der stritter i både den ene og den anden ret-

1682

Torsdag den 23. november 2000 (F 18)

ning. Der har både i ord og handlinger været
initiativer, der ensidigt har ramt etniske mindretal, og som derfor er ødelæggende for en ligestilling.
Der har på den anden side også været initiativer, der har fremmet integration, og der er en
bred erkendelse af, at det er afgørende, at de etniske minoriteter får adgang til arbejdsmarkedet.
Det er SF's overbevisning, at skal integrationen lykkes, er det afgørende, at det er et klart
udgangspunkt, at integrationen bygger på, at
man er ligeværdig medborger uanset etnisk
baggrund, at der i vores samfund skal være
plads til mangfoldighed i kultur, og at diskrimination er fraværende.
Det er vores opfattelse, at der på disse områder er meget at gøre, og at vi i Folketinget har en
opgave også med at give mulighed for, at man
aktivt sætter ind mod diskrimination gennem
initiativer til etnisk ligestilling på arbejdsmarkedet gennem organer, der kan tage sig af situationer med diskrimination ved at styrke minoriteters muligheder for at formidle deres kultur.
Man kan sige det kort: Uden fravær af diskrimination har og får vi ikke nogen reel integration, og 'så vil vi fortsat have et de- og et vi-samfund. Skal integrationen lykkes, skal vi nå frem
til et vi-samfund, der også rummer, at vi er og
kan være forskellige.
Jeg ser derfor frem til at høre, hvad regeringen vil gøre, for at vi også kan få gjort noget ved
diskriminationen.
Besvarelse";Knud Erik Hansen
229275;title_name;":
Man kan jo sige, det er et meget velvalgt tidspunkt for en debat om integration af mennesker
med en anden etnisk baggrund - flygtninge og
indvandrere - da de to første evalueringer af 10ven om integration netop er blevet offentliggjort.
Når vi snakker integration, er der jo ikke nogen entydig beskrivelse eller definition af, hvad
vi forbinder ved integration, men jeg tror, alle er
enige om, at det at have et arbejde og kunne forsørge sig selv er en meget vigtig forudsætning.
Det er ikke den eheste forudsætning, men det er
i hvert fald en meget afgørende forudsætning.
Oven i det kommer selvfølgelig, at man kender sproget og kan sproget. Hvis man læser
Rockwoolfondens redegørelse, der er publiceret

her for ganske nylig, viser det sig, at netop det at
kunne sproget, men også at kende danskere,
have kontakt til danskere, er meget vigtige parametre for også at kunne få arbejde. Det er sådan
de mest grundlæggende, gennemgående parametre for dem, der har et arbejde i dagens Danmark.
Hvis man ser på netop det at have et arbejde
som den mest afgørende betingelse for en integration, må man også konstatere, at der er et
stort behov. Hvis man ser på det, der hedder beskæftigelsesgraden, altså hvor mange mennesker med anden etnisk baggrund, der er i arbejde, så er det sådan, at samlet set er det 43 pet.,
hvor det er 75 pet. af den øvrige befolkning.
Det er også sådan, at den beskæftigelsesgrad
er faldet i løbet af 1990'erne. Hvis man ser på
1985, var beskæftigelsesgraden 53 pet., så faldt
den i midten af 1990'erne til 36 pct. Den er så steget igen til 43 pet., men vi har jo som bekendt
også haft højkonjunkturer med masser af nye arbejdspladser. Den beskæftigelsesgrad dækker så
igen over ret store forskelle, hvoraf den for nogle grupper kan være nede på 10, mens den for
andre grupper kan være tæt på den danske beskæftigelsesgrad for den øvrige befolkning. Det
er nogle tal, jeg lige bruger som et indicium for,
at der er et meget stort behov for en målrettet
indsats for at sikre, at mennesker, der kommer
her til landet, rent faktisk også får et arbejde.
Det var også baggrunden for, at regeringen
fremsatte lovforslaget om integration i 1998, og
loven trådte jo i kraft 1. januar 1999 og har altså
virket i små 2 år.
Den lov drejer sig som bekendt om de mennesker, der kommer til landet, og om de vilkår, de
bliver budt de 3 første år, de er i landet. Men den
gælder altså ikke for de mennesker, der allerede
var i landet, og som kunne have vanskeligheder
både med at få et arbejde og med at kunne sproget.
Derfor lavede regeringen sidste år en handlingsplan for en bedre integration og i øvrigt
også en handlingsplan for utilpassede unge med
en lang række initiativer. Her var den grundlæggende målsætning netop, at man skulle kunne begå sig i det danske samfund, og at man
skulle have bedre muligheder for at få et arbejde, men det er ikke muligt endnu at måle effekten af de nye initiativer.
Som sagt er der kommet to rapporter, der
vurderer den lov om integration, der altså har
virket i små 2 år. De kan jo så ikke sige, om de
mennesker, der har været underlagt integrati-

Torsdag den 23. november 2000 (F 18)
onsloven, er blevet bedre til sprog eller har haft
nemmere ved at finde et arbejde: det er ikke den
effekt, der bliver målt. Der bliver målt, om kommunerne rent faktisk gør det, de skal ifølge lovgivningen, der bliver også målt og spurgt om,
hvad kommunerne mener om de opgaver, de
har fået pålagt, og man spørger også udlændingene selv, hvad de synes om det.
Integrationsprogrammet består jo sådan meget kort fortalt i, at de mennesker, der kommer
her til landet, skal bo spredt ud over hele landet.
De får altså at vide, hvor de skal bo, de får anvist
en bolig, kommunen har pligt til at anvise en bolig. Kommunen har også pligt til at stille danskundervisning til rådighed 18 timer om ugen og
til omkring 10 timers aktivering, og der skal laves en handlingsplan i løbet af en måneds tid.
Til gengæld har udlændingen pligt til at bosætte sig der, hvor han får anvist en bolig, og
følge de tilbud, kommunen har pligt til at stille
til rådighed. Så det er sådan efter den gode gamle model med rettighedet og pligter.
Man kan sige, at vurderingen af integrationen
viser helt overordnet, at det selvfølgelig er en
fuldstændig uomgængelig god idé, at ansvaret
for den her indsats ligger ude i kommunerne,
hvor der jo netop er de konkrete rammer for de
mennesker, hvor de skal leve og fungere under i
det danske samfund.
Den viser også, at både kommuner og udlændinge er positive over for hele ideen med integrationsloven, at de synes, det er en rigtig god
idé, og udlændingene er også lidt imponeret
over, at de får et så stort apparat stillet til rådighed for at hjælpe dem til at blive en del af det
danske samfund.
Evalueringen viser også, at både udlændinge
og kommuner er tilfredse med danskundervisningen og tilfredse med sprogeentrene.
Det lyder jo godt, og er selvfølgelig en vigtig
forudsætning for, at det fungerer, men der er
også en bagside, f.eks. er der et fravær på i gennemsnit på 22 pet. Der bliver også peget på, at
sprogmoduleme, undervisningen, ikke altid er
lige fleksibel, heller ikke i forhold til arbejdsmarkedet.
Man kan sige, at sprogundervisningen bliver
stadig væk ikke i et tilstrækkeligt omfang koblet
sammen med en mere erhvervsrettet indsats og
aktivering eller et egentligt arbejde.
Man kan sige, at det måske største problem,
som evalueringsrapporteme afslører, er, at det
stadig væk kniber med en erhvervsrettet indsats
på den måde, at der er et antal kommuner, der

1683

ikke har tilbud om aktivering, sådan som de faktisk skal i henhold til loven. De får heller ikke
udarbejdet de handlingsplaner, de skal, mange
af kommunerne mener rent faktisk ikke, det kan
lade sig gøre i løbet af en måned. Udlændingene
selv siger også, at de ikke mener, at indsatsen er
tilstrækkelig erhvervsrettet, sådan at de ikke synes, de får hjælp nok til at komme ind på arbejdsmarkedet.
Det, kan man jo sige, er nogle meget alvorlige
advarselslamper, der dér bliver tændt, når det
drejer sig om at få integrationsindsatsen til at
fungere bedre.
Det, regeringen på den baggrund har tænkt
sig at gøre, er at tage kontakt til kommunerne og
direkte insistere på, at det selvfølgelig er fuldstændig uomgængeligt, at kommunerne overholder de krav, der er i lovgivningen. Det er
fuldstændig nødvendigt, at kommunerne tager
den opgave på sig.
Jeg mener ikke, at der er belæg for her og nu
at gå ind og ændre i lovgivningen. Men vi har
brug for, at sprogundervisningen og aktiveringen fungerer, og at der ikke er så stort et frafald,
og at indsatsen bliver så erhvervsrettet som
overhovedet muligt.
Jeg tror selv, det er nødvendigt at lave en
mere samlet vurdering frem til år 2002-2003, den
samling, hvor integrationsloven ifølge loven
skal tages op til revision her i Folketinget, og dér
ville det være rart, hvis man havde nogle effektmål og netop kunne se: Jamen virker den så? Bliver de mennesker, der kommer til landet, bedre
til sprog? Får de arbejde? Kan de fungere i det
danske samfund?
På baggrund af den kontakt til kommunerne
og Kommunemes Landsforening vil jeg så vurdere, hvad regeringen i øvrigt kan gøre for at
sikre, at den her indsats kommer til at fungere.
Og dér må man jo læne sig op ad de initiativer,
der også ligger i Socialministeriet og til dels i Arbejdsministeriet, men især i Socialministeriet,
hvor man jo har en årelang erfaring med at hjælpe danskere og også udlændinge, der har svært
ved at få arbejde, ind på arbejdsmarkedet.
Der er også et element i integrationen, der går
ud på, at de mennesker, der kommer hertil, skal
bibringes en større forståelse for, hvad det er for
et samfund, de nu skal leve i. Kommunerne har
ansvaret for 20 timers undervisning i forståelse
af det danske samfund, og mange kommuner
bruger faktisk flere timer. I gennemsnit op til 36
timer.

1684

Torsdag den 23. november 2000 (F 18)

Her vil regeringen også gerne gøre en indsats
ved at hjælpe kommunerne med at få noget bedre materiale, sådan at de kan udfylde den opgave så godt som muligt. Vi vil også prøve at undersøge, hvad det egentlig er for noget materiale, som kommunerne bruger, og hvordan de griber den opgave an.
Så jeg vil sige, at de initiativer, der er taget i
løbet af de senere år, er fuldstændig uomgængelige for at sikre en god integration.
Det er jo noget nær unikt i verden, at man
overhovedet har sådan en lovgivning om integration. Hvorvidt den så er tilstrækkelig til at få
den her noget lave beskæftigelsesgrad op er for
tidligt at sige, men det er i hvert fald noget, som
er meget, meget højt prioriteret i regeringen.
Diskrimination er jo en del af forklaringen på,
hvorfor nogle indyandrere og flygtninge ikke
kommer ind på arbejdsmarkedet. Det fremgår
også af bl.a. Rockwoolfondens undersøgelser og
andre undersøgelser. Man skal nok være varsom med at tillægge det en fuldstændig dominerende betydning, men at det spiller en rolle, er
der ikke grund til at sætte spørgsmålstegn ved.
Derfor er det jo så vigtigt at sikre, at man som
borger i det her samfund oplever, at man har
lige rettigheder og lige pligter og bliver behandlet ens, uanset hvad éns baggrund er.
På den baggrund er regeringen gået i gang
med at lave et organ til ligebehandling, der bygger på et direktiv, der er vedtaget i EU. Det er
ikke så nemt at lave sådan et organ, for det skal
jo finde ud af, hvordan man afgrænser opgaverne ud over den mere generelle ramme, der står i
EU's direktiv.
Men regeringen har besluttet at nedsætte et
udvalg, hvor også nogle af de etniske minoriteters egne organisationer bliver inviteret til at
deltage, bl.a. paraplyorganisationen ELO,
Landsorganisationen for Etniske mindretal og
Rådet for Etniske Minoriteter.
Det er en opgave, der er meget opmærksomhed på og meget optagethed omkring i de organisationer, og jeg ser også frem til, at vi får lavet
et godt organ, der kan tackle nogle af de diskriminationsproblemer, vi har i vores samfund.
Så jeg håber på, at vi med det, der allerede er
sat i gang, og de forstærkede initiativer, som regeringen har under overvejelse, kan sikre en
bedre integration af de udlændinge, der kommer til landet. For vi kan se på det talmateriale,
der findes, at det er der i allerhøjeste grad fortsat
brug for.

Forhandling";Karen Jespersen
239547;name_party;":
Jeg takker for redegørelsen.
Jeg synes, det er vigtigt at sige, når vi snakker
om etniske mindretal, at vi nogle gange blander
mange ting sammen. Vi har lige haft en lang debat om asyl, om indgangen til Danmark, som er
én debat om, hvordan vi regulerer, hvem der
kan komme ind i det danske samfund og få lov
til at være her.
Så har vi den debat, vi godt vil rejse her: Når
vi nu har og får en masse med anden etnisk baggrund i det danske samfund, hvordan håndterer
vi så den situation? Den debat har vi meget gerne villet rejse, for vi synes, den er meget vigtig.
I den er der jo sådan set også to diskussioner.
Den ene diskussion var i høj grad den, som indenrigsministeren svarede på, nemlig diskussionen om, hvordan vi modtager udlændinge i de
første 3 år. Hvordan sørger vi for, at de kan blive
parate til at blive en del af det danske samfund?
Så er der debatten derefter: Når vi har en masse mennesker, som har en anden baggrund, som
har en anden kultur, og hvor vi alle sammen
skal fungere sammen, hvordan får vi det til at
fungere?
Jeg vil sige, at jeg i høj grad fik et svar på den
første del om, hvad vi gør de første 3 år, og jeg
vil også godt kvittere for den rapport, der er
kommet. Jeg synes, det er en god rapport, der er
gået ind og har set på, hvad der er af problemer i
de første 3 år. Den peger også på nogle ting,
hvor der klart er brug for, at man gør noget ved
det. De to ting, jeg vil nævne, som jeg synes er
vigtige at diskutere videre, er spørgsmålene om
netop at sikre, at man allerede, også i de første 3
år, får bedre mulighed for at komme ind på arbejdsmarkedet. Det er helt afgørende, at det bliver bedre.
Det andet, som rapporten også viser som et
problem, er bosætningen, hvor vi har en regel
om, at man tvangsbosættes i nogle kommuner
og har meget svært ved at få lov til at flytte til en
anden kommune, hvis man vil dét. Rapporten
viser klart og tydeligt, at mange flygtninge og
familiesammenførte oplever det som et stort
problem.
Nu var det en forespørgsel til hele regeringen
- jeg ved godt, at hele regeringen ikke kan være
her i dag - men jeg manglede faktisk nogle udsagn om: Hvad gør vi ved det store problem
med de mennesker med anden etnisk baggrund,
der er i landet nu, og som har været her i mange

Torsdag den 23. november 2000 (F 18)
år, hvor vi har nogle store konflikter: vi har nogle problemer på arbejdsmarkedet, vi har nogle
problemer i boligområderne, vi har nogle problemer med diskrimination. Jeg synes faktisk,
jeg manglede nogle klare bud på, hvad man videre kunne gøre på det område.
Vi har i finansloven vedtaget nogle initiativer.
Der ligger mange initiativer på arbejdsmarkedsområdet, så det er ikke, fordi vi ikke har initiativer på arbejdsmarkedsområdet. Dér oplever
jeg faktisk, at der er en god indsats i gang.
Men da vi kunne se, at personer med anden
etnisk baggrund har et efterslæb, således at de
har en lavere beskæftigelsesgrad end folk med
dansk etnisk baggrund, så er der stadig væk
brug for nogle nye initiativer og stadig væk brug
for udviklingsarbejde. Jeg havde faktisk håbet
lidt på, at man kunne få nogle bud på og få en
kreativ diskussion her om, hvad det egentlig er,
der ligger ude i horisonten, som vi skal tage fat
på. Men jeg må desværre konstatere, at det kom
der ikke noget bud på, og det var faktisk det, der
i høj grad var vores forhåbning med forespørgslen.
Så var vores anden forhåbning med forespørgslen for alvor at få taget fat på den diskussion, der hedder diskrimination. For det er umuligt at lave integration, uden at man får fjernet
diskriminationen. Man kan ikke integreres, hvis
der diskrimineres, for så har man et de- og
vi-samfund.
Diskriminationen er udtryk for, at der er nogle, der er anderledes, og derfor skal vi af med
diskriminationen. Jeg oplever, vi har brug for
meget kraftigt og aktivt, også her i Folketinget,
at sætte nogle rammer imod diskrimination, og
også nogle rammer, der kan være med til at skabe en ligestilling.
Jeg glæder mig over, at ministeren på det her
punkt nu endelig - jeg vil godt sige, jeg synes,
det har været lang tid undervejs - begynder at
arbejde med et organ, der skal tage sig af sagerom ligestilling, eller omvendt sager, hvor der er
diskrimination.
Jeg synes, at det haster. Jeg synes, der er lavet
et meget stort forarbejde, som gør, at vi faktisk
godt kan skride til handling meget hurtigt. Jeg
synes, det haster meget med at få det, men jeg
synes også, der kunne være andre steder, hvor
man godt kunne tage fat, eksempelvis ligestilling på arbejdspladserne og etniske minoriteters
muligheder for faktisk at formidle deres kultur
og formidle viden om deres situation. Der er
også integrationsrådenes rolle og en styrkelse af

1685

dem. Så jeg synes, der var mange andre steder,
hvor man godt kan tage fat, også hvis man skal
sikre sig ligestilling.
På den baggrund, da vi synes, det i høj grad
er dér, vi har brug for noget videreudvikling det er ikke sådan, at der ikke også de andre steder er brug for noget - vil jeg tillade mig at
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget lægger vægt på,
- at integration er en gensidig proces, der skal
baseres på lige muligheder og fravær af diskrimination,
- at integration forudsætter, at man uanset etnisk baggrund kan deltage i det danske samfundsliv som en ligeværdig medborger, og at
samfundet giver plads til mangfoldighed i
kulturer,
og Folketinget finder, at regeringen bør tage
initiativer til
- at fremme, at offentlige virksomheder og institutioner udarbejder en politik for etnisk ligestilling,
- at der snarest etableres et organ, der kan tage
sig af klager og sager vedrørende etnisk diskrimination,
- at man styrker etniske minoriteters muligheder for at formidle viden om deres kultur og
forhold i Danmark og
- at integrationsrådenes rolle i lokalsamfundene styrkes.«
(Forslag til vedtagelse nL V 27).";Knud Erik Hansen
245406;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Margrete Auken
245539;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for den grundige
besvarelse. Det fremgik tydeligt, at regeringen
prioriterer kampen mod diskrimination af etniske mindretal meget højt. Det gør vi også i Socialdemokratiet.
Den bedste gift mod diskrimination er succesfuld integration, og forudsætningen for succesfuld integration er, at de danskere, der har boet i
Danmark længe, og nydanskerne lærer hinanden at kende. Derfor mener Socialdemokratiet,
at det er meget vigtigt, at de etniske minoriteter
bliver en del af den danske hverdag. Kun på den

1686

Torsdag den 23. november 2000 (F 18)

måde kan vi lære hinandens vaner, skikke, tankemønstre, følelser, normer og adfærd at kende.
Hvis nydanskerne bor i områder, hvor næsten
ingen gammeldanskere bor, ikke har arbejde og
ikke tager uddannelser og ikke er en del af eksempelvis foreningslivet, er det næsten umuligt
at oparbejde det nødvendige kendskab til hinanden.
Det er med andre ord afgørende, at de etniske
minoriteter uddanner sig, kommer i arbejde og
deltager aktivt i fritidskulturen og finder bolig i
områder, hvor der ikke kun bor nydanskere.
Socialdemokratiet finder det uacceptabelt,
hvis denne form for integration hindres gennem
diskrimination af etniske mindretal. Noget kunne tyde på, at en sådan diskrimination faktisk
finder sted, når ledigheden blandt veluddannede og kompetente nydanskere er så høj, som den
er. Det samme gælder, når kommunerne har så
svært ved at få private udlejere til at leje ud til
flygtninge, og når hver fjerde nydansker selv
mener at have været udsat for diskrimination.
Derfor er Socialdemokratiet meget glad for de
mange initiativer, regeringen har taget, der netop skal stoppe diskrimination ved at øge kendskabet til sammenhængene i det danske samfund. Det gælder f.eks. den såkaldte isbryderordning, der er blevet udvidet og nu tæller i alt
105 isbrydere rundt om i landet.
Det gælder tovholderordningen, der er ved at
blive en rigtig stor succes på landets arbejdspladser.
Det gælder aftalen om, at kommunalbestyrelsen og et almennyttigt boligselskab kan indgå
aftaler om fordeling af boliger efter særlige kriterier.
Det gælder den særlige støtte til lejenedsættelse og fysisk renovering i særligt udsatte almene boligafdelinger.
Det gælder den forstærkede danskundervisning og undervisningen i danske samfundsforhold, og det gælder den styrkede førskoleindsats.
I vores nylig indgåede forlig omkring arbejdsmarkedsreformen er der et initiativ, der hedder
jobrotation, og en selvstændig ramme på 250
mio. kr. gør, at vi nu kan få ekstra gang i jobrotationen på danske virksomheder.
Forslaget er vigtigt, for hvis integrationen skal
ske fuldt og helt, drejer det sig både om sprog og
arbejde. Og hvis man kombinerer de to ting det er der mulighed for i jobrotation - så kan vi
se, at der er gode resultater.
I

Et slagteri her i landet har haft et jobrotationsprojekt med 12 forskellige nationer og dermed
også 12 forskellige sprog, og det er faldet utrolig
godt ud.
Det er noget, vi håber på, at bl.a. arbejdsmarkedets parter vil gå ind i, og at de vil løfte den
opgave i det kommende arbejde.
Men det er jo ikke engang 2 år siden, regeringen lavede en handlingsplan for integration af
etniske minoriteter, som bor i landet. 78 nye initiativer på især uddannelses-, arbejdsmarkedsog boligområdet tager dermed grundigt fat på
den integrationsindsats, som Socialdemokratiet
mener er så utrolig vigtig for at stoppe diskriminationen.
Indtil videre lader det til, at udviklingen går i
den rigtige retning, men fælles for alle tiltagene
er, at det er for tidligt at evaluere dem på et sagligt grundlag. De skal have lov til at virke.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
249202;name_party;":
Jamen jeg kan høre, at vi langt hen ad vejen er
enige om mange ting, men jeg synes, at jeg
manglede én ting, når vi snakker om arbejdsmarkedet.
Jeg oplever jo, at der er mange initiativer for
at fremme det, at man som etnisk minoritet får
mulighed for at komme ind. Men når man oplever, at systemet faktisk er sådan, at det ikke rigtig sker, og der er nogle barrierer, så kunne vi
også godt overveje den anden tanke, at vi går
den modsatte vej og siger: Nu skal vi også aktivt
gøre noget for at sikre ligestillingen.
Så jeg ville egentlig godt høre, hvor Socialdemokratiet er henne i forhold til etnisk ligestilling
på arbejdsmarkedet, specielt i de offentlige institutioner, hvor vi ikke har en ligestilling af etniske minoriteter blandt de ansatte, og om Socialdemokratiet ikke godt kunne tænke sig, at man
faktisk mere aktivt på de offentlige arbejdspladser formulerede en politik, der er med til at sikre, at vi får en lige andel af etniske minoriteter
på de offentlige arbejdspladser.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
250231;name_party;":
Hr. Bjarne Laustsen holdt en lang og - synes jeg
- også god tale. Men der var lige én ting, hr.
Bjarne Laustsen sprang over, og det var: Hvordan stiller Socialdemokratiet sig til det forslag til
vedtagelse, som SF har fremsat?

Torsdag den 23. november 2000 (F 18)
(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
Tak for de pæne ord om indlægget.
Til hr. Knud Erik Hansens spørgsmålet om arbejdsmarkedet vil jeg sige, at det er jo sådan, at
tallene taler deres klare og tydelige sprog: at vi
har haft en fantastisk udvikling også på det område her, netop fordi vi i den her regerings tid
har haft en god beskæftigelsesfremgang, og det
er ikke mindst kommet også de her grupper til
gode. Vi har faktisk været i stand til at nedbringe ledigheden fra over 30 pet. til 16 pet.
Men det er klart, at vi vil også gerne være
med til, at man fik en ligestilling, en beskrivelse
af det her område ude på arbejdspladserne. Det
er vi helt med på. Arbejdsmarkedets parter har
også en stor opgave i at løse det her problem,
også i forbindelse med det rummelige arbejdsmarked.
Og til fru Anne Baastrup kan jeg sige, at det
forslag, som hr. Knud Erik Hansen har fremsat,
vil vi stemme imod, når det kommer til afstemning.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
251468;name_party;":
Så vil jeg godt høre konkret: Hvad er det for
nogle punkter, Socialdemokratiet er imod?
Lægger Socialdemokratiet ikke vægt på, at integration er en gensidig proces, der skal baseres
på lige muligheder og fravær af diskrimination,
at integration forudsætter, at man uanset etnisk
baggrund kan deltage i det danske samfundsliv
som en ligeværdig medborger, at samfundet giver plads til mangfoldigheden, kulturen? Er Socialdemokratiet imod det?
Er det, at regeringen bør tage initiativer til at
fremme, at offentlige virksomheder og institutioner udarbejder en politik for etnisk ligestilling?
Det har hr. Bjarne Laustsen lige sagt. Er det, at
der skal etableres et organ, der tager sig af klager og sager vedrørende etnisk diskrimination?
Det har indenrigsministeren fortalt, hun er i
gang med.
Er det, at man styrker etniske minoriteters
mulighed for at formidle viden om deres kultur
og forhold i Danmark? Det har Socialdemokratiet arbejdet for i mange år. Og det, at integrationsrådenes rolle i lokalsamfundene styrkes, ligger jo i integrationsloven. Indenrigsministeren
sagde, at det var det, hun ville.
Hvor er Socialdemokratiets begrundelse for at
stemme imod?

1687

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
252681;name_party;":
Jeg vil godt lige have på det rene: Hvor har vi
Socialdemokratiet henne, når det gælder etnisk
ligestilling på arbejdsmarkedet? Jeg forstod det
sådan på hr. Bjarne Laustsen, at man var indstillet på, at der skal laves en politik på arbejdspladserne for en etnisk ligestilling.
Vi havde tidligere et forslag om, at det faktisk
var en opgave for de offentlige virksomheder,
institutioner, at de aktivt skulle formulere en politik, så det blev en åben diskussion på virksomhederne og institutioneme: at man diskuterede,
at man ikke havde en etnisk ligestilling på sin
arbejdsplads. Vil Socialdemokratiet være med til
det?
Jeg synes, det ville være dejligt, hvis vi kunne
få et klart, bekræftende svar på, at det vil man
faktisk godt være med til at vi meget aktivt gør,
altså også udstikker retningslinjer for de offentlige institutioner.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
253557;name_party;":
Jeg vil sige til fru Anne Baastrup, at netop i min
indledning var jeg inde på, at alle de her initiativer, der er sat i gang, skal have lov at virke, og
derfor kan vi ikke støtte det forslag, der ligger.
Vi vil meget gerne være med til at drøfte det
her indgående i den løbende politiske debat,
men vi føler ikke, der er grund til at bekræfte
det, vi allerede havde sagt her. Vi har taget nogle initiativer, og dem vil vi gerne have lov at
evaluere løbende og så vende tilbage.
Der bliver refereret til, at ministeren kommer
med forslag. Jamen det er jo korrekt. Vi ved, at i
forhold til den sag, vi behandler om ligebehandling, kommer der initiativer, som ministeren har
sagt vil ske.
Til hr. Knud Erik Hansen: Det er jo sådan, at
hvis vi her fra Folketinget pålægger kommuner,
private virksomheder osv. noget, så skal vi tænke meget over, hvad det er, vi gør.
Her har vi jo at gøre med den situation, at en
lang række virksomheder og institutioner allerede har etableret det på de her områder, og det
synes vi er ganske udmærket at gøre. Jeg synes
bare ikke, at vi ved den lejlighed her skal forpligte en lang række institutioner på den måde,
som i det forslag, SF her har fremsat.

1688

Torsdag den 23. november 2000 (F 18)

(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
254826;name_party;":
Konklusionen på det, hr. Bjarne Laustsen sagde,
er jo, at den eneste grund til, at Socialdemokratiet ikke stemmer for den her vedtagelse, er, at
den er fremsat af SF. Socialdemokratiet vil ikke
stemme for ting, som oppositionspartier foreslår
her i Folketinget. Det synes jeg er lidt sølle.
Jeg har ikke hørt en eneste begrundelse for, at
Socialdemokratiet ikke kan stemme for det her.
Det hele er i forlængelse af den integrationspolitik, som indenrigsministeren dels har fortalt om
står i de tidligere rapport og dels også talte om
her fra talerstolen.
Konklusionen er: Socialdemokratiet burde
stemme for den her vedtagelse, og jeg synes, det
er træls, at Socialdemokratiet ikke gør det.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
255558;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om det forvirrende hr. Bjarne
Laustsen, at fru Anne Baastrup og jeg spørger
på lidt forskellige måder. Fru Anne Baastrup
spurgte til vores konkrete vedtagelse: jeg spurgte faktisk til den konkrete politik.
Jeg spurgte, om socialdemokratiet faktisk vil
være med til at fremme - det behøver så ikke
være i dag, det kunne være i morgen - et forslag
om, at de offentlige institutioner skal have en etnisk ligestillingspolitik på samme måde, som vi
har en kønsligestillingspolitik.";Knud Erik Hansen
256087;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen, og så går vi videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
Jeg kan forstå på fru Anne Baastrup, at det, der
er vigtigt for SF, er spørgsmålet om, hvad man
er i stand til at få vedtaget i et eller andet forslag.
Det, der er vigtigt for Socialdemokratiet, er, at
der bliver vedtaget en række initiativer, som går
i den retning, vi har lagt op til, i den konkrete
udformning af den daglige politik. Det har vi
lagt frem, det har vi gjort. Dernæst har vi sagt, at
når vi kommer lidt længere hen i fasen, så vil vi
evaluere på baggrund af de ting, der er lavet.
Det er ikke, fordi det er SF, der har fremsat et
forslag, at vi ikke vil stemme for det. Men jeg vil
godt sige også til fru Anne Baastrup, at SF jo heller ikke har bakket Socialdemokratiet op i forbindelse med vores forslag til ny integrationslov. Da valgte SF jo at stå af.

Med hensyn til ligestilling har jeg ikke yderligere at tilføje til hr. Knud Erik Hansen end det,
jeg allerede har sagt.";Henning Grove
257114;title_name;":
Fru Birthe Rønn Hombech som ordfører.
Birthe Rønn Hombech (V):
Vi er i Venstre ikke tilfredse, som det går med
integrationen.
For os er integration først og fremmest den
enkelte udlændings ansvar, og det er udlændingeforældrenes ansvar, at deres børn lærer dansk
inden skolestart og bliver integreret: men det er
også kommunernes ansvar, at der stilles krav,
og at de, der ikke viser vilje til integration, mødes med sanktioner.
Derfor er det egentlig også en falliterklæring,
at det for nylig har været nødvendigt at fremsætte et lovforslag her i Folketinget om, at kommuneme får pligt til at nedsætte introduktionsydelsen eller helt lade den bortfalde ved uberettiget udeblivelse fra deltagelse i eller afvisning
af at deltage i introduktionsprogrammet. Det
burde kommunerne selv kunne have fundet ud
af, uden at vi skal pålægge dem det som pligt.
Men vi er godt tilfredse med, at ministeren
har fremsat det forslag, som altså også medfører, at udlændinge, der alene har ledighed som
problem, nu som hovedregel får pligt til selv at
medvirke til at skaffe sig arbejde. Det støtter integrationsbestræbelserne.
Vi ved godt, at den bestående retstilstand har
givet problemer, og vi mener altså, at det nu understøtter integrationen, at der bliver stillet krav
og der er sanktioner og loven bliver klarere, så
det er til at forudse, hvornår man bliver trukket i
ydelsen, ligesom det bliver lettere for sagsbehandleren at vide, hvordan retsstillingen er.
Vi håber, at disse stramninger vil virke præventivt og nedbringe fraværet til gavn for integrationen. Det må stadig være målet, at enhver
udlænding integreres hurtigst muligt, og at
manglende vilje til at lade sig integrere medfører afslag på permanent opholdstilladelse.
Vi mener også, at kravene til overhovedet at
få permanent opholdstilladelse skal skærpes. Vi
mener, at udbetaling af offentlige ydelser skal
ske efter et optjeningsprincip, og at fulde ydelser kun skal kunne udbetales til dem, der kan
dansk og har fået permanent opholdstilladelse,
fordi de var villige og evnede integrationen.
Danskkundskaber er for os det vigtigste adgangskort til arbejdsmarkedet. Men vi finder i

(212)
Torsdag den 23. november 2000 (F 18)
Venstre, at modersmålsundervisning i anden og
tredje generation for skatteborgernes penge er
fuldkommen vanvittigt og hæmmende for integrationen. Børn, der er født i Danmark, skal lære
dansk, og de skal ikke lære alle mulige andre
sprog før dansk.
Til gengæld mener vi også, at de mange veluddannede udlændinge, der kommer til Danmark som flygtninge eller famïliesammenførte, i
langt højere grad og efter en konkret vurdering
skal have mulighed for at blive godskrevet for
det, de kan, når de kommer hertil.
Vi ønsker i Venstre ikke et multikulturelt
Danmark. Vi finder, at dansk kristendom, historie og kultur og demokratiopfattelse og vore frihedsideer stadig skal være det fundament, som
Danmark hviler på. Vi skal blive meget bedre til
dialogen med andre kulturer og religioner og i
den dialog turde sige, hvem vi selv er, og efter
hvilke værdier vi har indrettet samfundet.
Tilstedeværelsen af mennesker med anden etnisk baggrund og anden religiøs tro skal ikke få
os til at opgive vort eget.";Henning Grove
260317;name_party;":
Der findes en gruppe kommuner, der i dag står
med nogle næsten uløselige problemer, og de
problemer er selvforstærkende. Og det er de,
fordi de udlændinge, der familiesammenføres
med herboende udlændinge, naturligt nok vælger at bosætte sig samme sted. Det er der ikke
noget ulogisk eller unaturligt i.
Problemet er, at smertegrænsen er nået i disse
kommuner. De kan ikke absorbere flere flygtninge og udlændinge, og det betyder altså, at
man ved nytilkomne bliver nødt til at placere
dem i andre kommuner. Vi kan fra konservativ
side godt frygte, at det i virkelighedens verden
blot fører til, at problememe breder sig til flere
kommuner end dem, der i dag har problemet.
Derfor er det i allerhøjeste grad påkrævet, at integrationsprocessen styrkes mest muligt.
Integration handler om mange ting. Den
handler om rettigheder og pligter, og der skal
selvfølgelig være en harmoni og en balance mellem rettigheder og pligter.
Et primært element er sproget. Det er en forudsætning for, at man kan klare sig i uddannelsessystemet og senere hen i arbejdslivet, at man
behersker det danske sprog. Og derfor vil vi
gøre meget for at få styrket indvandrerbøms
danskkundskaber.
Vi har stadig den politik, at modersmålsundervisning i offentligt regi skal afskaffes, ikke

1689

fordi vi vil spare pengene, men fordi vi vil bruge
pengene på at styrke danskundervisningen i stedet. Det kan godt være, at forældrene mener, at
børnene skal lære modersmålet, og sådan tror
jeg i øvrigt selv jeg ville have det, hvis jeg bosatte mig i et andet land, men så må det være en
opgave, man som forælder selv påtager sig. Vi
ville jo heller ikke forvente, hvis vi bosatte os i et
andet land, at det pågældende land så ville påtage sig opgaven at lære vores bøm dansk.
I nogle af de kommuner, hvor man har de allerstørste problemer, oplever man altså stadig,
at indvandrerbørn møder op til første skoledag i
første klasse med - lad mig sige det pænt - meget ringe danskkundskaber. Og det synes jeg er
synd for de børn, for det kommer til at forfølge
dem i mange år fremover. Vi ønsker at styrke
kommunernes mulighed for at anvende elementer af tvang ved at pålægge forældrene enten at
sende børnene i børnehave eller på anden måde
sørge for, at de får en tilgang til det danske
sprog.
Det handler også om at sikre en varieret beboersammensætning i boligområderne. Vi skal bekæmpe ghettodannelser, hvor store grupper af
indvandrere frivilligt eller ufrivilligt isolerer sig
i etniske minoritetssamfund, hvor de næsten lever som i deres hjemland uden at blive integreret i det danske samfund.
Derfor skal vi også sikre kommunerne nogle
redskaber til at sprede indvandrere på den mest
hensigtsmæssige måde. Kommunerne skal med
loven i hånd have mulighed for at nægte en familie en bolig, hvis der i forvejen er en uforholdsmæssig og uhensigtsmæssig stor andel af
udlændinge.
Med hensyn til den del af forespørgslen, der
vedrører at mindske diskriminationen, kan man
se af vedtagelsesforslaget, at det sådan set handler om et gammelkendt forslag, nemlig forslaget
om et klagenævn for etnisk diskrimination. Det
Konservative Folkeparti vil ikke acceptere diskrimination, men vi kan ikke tilslutte os, at der
etableres et nævn. Der er allerede en lang række
love og paragraffer mod diskrimination: Vi har
racismebestemmelsen i straffeloven, vi har en
særlig lov om forbud mod forskelsbehandling
på grund af race, hudfarve, nationalitet, seksuel
orientering osv., og vi har retsplejelovens bestemmelser, der medfører, at der skal efterforskes, når der finder sådan diskrimination sted.
Der er med andre ord en lang række love, der allerede i dag sætter grænserne for, hvad man må,

1690

Torsdag den 23. november 2000 (F 18)

og hvad man ikke må, og de love skal man naturligvis anvende.
Vi finder fra konservativ side, at der ikke er
behov for flere regler og flere nævn, men derimod brug for en holdningsbearbejdelse, og med
de ord har jeg allerede tilkendegivet, at Det
Konservative Folkeparti ikke kan stemme for
den foreslåede vedtagelse.
(Kort bemærkning).
Helge Bo Jensen (EL):
Vi kan høre, at hr. John Vinther går ind for at
sprede indvandrere, og at kommuner skal kunne sige nej til indvandrere i bestemte boligområder. Men samtidig kan vi høre, at De Konservative ikke går ind for diskrimination.
Hvad skal der ske med de mennesker, som
bliver afvist i nogle boligområder? Får de tilbudt
nogle andre boliger? Tror hr. John Vinther, at
der kan åbnes muligheder for nogle boligtilbud i
nogle af de rige kommuner nord for København
f.eks.? Er der overhovedet nogen andre tilbud?
Hvis der ikke er det, så er det vel diskrimination?
(Kort bemærkning).";John Vinther
264963;name_party;":
Jeg vil også godt have hr. John Vinther til at uddybe sin vision om boliger og etniske minoriteter lidt mere.
For det første skal indvandrere kunne afvises,
hvis der i forvejen bor en vis procentdel af mennesker af anden etnisk oprindelse i en bydel:
men samtidig er det ikke mit indtryk, at hr. John
Vinther vil pålægge kommuner som Søllerød og
Gentofte at bygge almene boliger, så folk tilhørende etniske minoriteter kan få en bolig dér.
Hr. John Vinther har tilsyneladende ikke noget svar på spørgsmålet: Hvor skal de mennesker bo andre steder end på gaden? Hr. John
Vinther vil ikke komme med andre redskaber til
kommunerne, end at de skal have mulighed for
at afvise. Men hvor skal disse mennesker bo? Jeg
synes, det kunne være interessant, hvis Det
Konservative Folkeparti ville udbrede visionen
om dette.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
265817;name_party;":
Der er ofte en forestilling om, at det er vigtigt
med tvang, og sanktioner, som om mennesker af
en anden etnisk baggrund ikke gerne vil sig selv
det godt, og nu vil man altså til at tvinge etniske

minoriteter til at sende deres børn i børnehave,
selv om vi godt ved, at i f.eks. mange forstadskommuner sender 80-90 pet. af de etniske forældre deres børn i bømehave, fordi de godt ved, at
det betyder meget for børnene. Jeg vil godt høre:
Er det nødvendigt at bruge tvang, hvis 80-90
pct. af de etniske forældre rent faktisk sender
deres børn i børnehave?
Så med hensyn til et klagenævn: Vi har nogle
forskellige regler, som gør, at man kan klage
over etnisk diskrimination, men de bliver faktisk ikke brugt. Jeg vil godt spørge Det Konservative Folkeparti: Hvis det viser sig, at de regler
ikke bliver brugt - jeg kan godt vise tal for det er der så ikke brug for, at vi kigger nærmere på,
hvordan vi kan få mulighed for at gøre noget
aktivt ved diskrimination på en anden måde
end med de regler, man har nu?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
266865;name_party;":
Mine bemærkninger om, at kommunen skal sikres adgang til at sprede indvandrere i boligområder på den mest hensigtsmæssige måde, forudsætter naturligvis, at kommunen er i stand til
at anvise en anden passende bolig.
Jeg synes, det er at gå lidt langt at beskylde
Det Konservative Folkeparti for, at vores løsningsmodel er, at de pågældende skal bo på gaden. Det mener jeg dog ikke vi nogen sinde har
været talsmænd for. Men det kræver naturligvis, at kommunen kan anvise en passende bolig,
og det, der er problemet i dag, er jo, at kommunerne ikke rent lovmæssigt har særlig megen
adgang til at gøre noget som helst og ikke kan
gribe ind over for problemerne. Det mener vi er
problematisk.
Det er da rigtigt, at hvis man ser på nogle af
de store københavnske forstadskommuner,
kommer op mod 80-90 pet. af indvandrerbørnene rent faktisk i børnehave, og det synes jeg da
er positivt. Men det hjælper bare ikke noget,
hvis det er de sidste 10-20 pct., der giver problemer, og så var det måske hensigtsmæssigt, om
man gav kommunen nogle redskaber, så den
kunne gribe ind over for dem, der rent faktisk
har problemer.
Jeg tror, det er sådan i virkelighedens verden,
at de, der gør alt det rigtige, vil gøre det, uanset
hvad. Det er da positivt, at der er 80-90 pet., der
sætter deres børn i børnehave, men det hjælper
jo ikke, hvis det er de sidste 10-20 pct., der udgør
problemet.

Torsdag den 23. november 2000 (F 18)

1691

(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Hr. Vinther kan ikke stemme for, at der etableres et organ, der kan tage sig af klager og sager
vedrørende etnisk diskrimination, og i den forbindelse henviste hr. Vinther til, at vi har racismeparagraffen. Men her må hr. Vinther jo tænke
på, at for at benytte den skal man for det første
gå til domstolene, og det er altså ikke alle, der
har kræfter og overskud af både penge og andet
til at kunne klare det, og for det andet kan diskrimination jo godt finde sted, uden at der ligger racisme bag.
Jeg kan egentlig heller ikke forstå det, når det
er sådan, at vi har et nævn her i landet, der hedder Pressenævnet, som man kan henvende sig
til, hvis man føler sig hængt ud i pressen. Men
hvis man bliver mishandlet gennem diskrimination i sit private eller erhvervsmæssige liv, har
man ikke et sådant organ, så der kan vel ikke
være noget, som skulle forhindre De Konservative i at godkende denne tekst.

teret for - hvis vi så på de regler, der findes, og
fik bragt tingene i orden, så man rent faktisk kan
anvende dem.
Jeg stiller mig lidt tvivlende over for hr. Knud
Erik Hansens bemærkning om, at ingen af reglerne bliver benyttet. Det tror jeg nu nok de gør,
men det er da muligt, de ikke benyttes nok, og
lad os dog så kigge på, hvordan vi vil gøre det.
Til fru Lone Yalcinkaya med hensyn til individets frie ret: Nu bliver det vist meget filosofisk.
Grundlæggende går Det Konservative Folkeparti ind for individets frie ret, men en gang imellem er vi altså også nødt til at forholde os til, at
der er nogle uhensigtsmæssigheder i samfundet,
der gør, at vi ikke bare kan lade alle etablere sig
lige nøjagtig, hvor de vil. Vi vil ikke ofre det
princip på alteret og tillade ghettodannelser,
hvor man ser social forslumring, og hvor man
ser kriminalitet blomstre. Det mener jeg ikke
man kan, og det tror jeg er at gå lidt for filosofisk
til værks.

(Kort bemærkning).
Lone Yalcinkaya (CD):
Jeg vil blot høre hr. Vinthers syn på individets
ret til frie valg.

(Kort bemærkning).
Lone Yalcinkaya (CD):
Mener hr. Vinther dermed, at ved at tage folks
frie valg af boligområder fra dem fjerner man
både kriminalitet og de sociale problemer, der
findes?

(Kort bemærkning).
Helge Bo Jensen (EL):
Det var søreme dejligt at høre, at hr. John Vinther er parat til at anvise en anden passende bolig til indvandrere, der bliver sorteret fra nogle
andre steder, men jeg må lige bedrøve med, at
det faktisk allerede er sådan i mange af landets
boligområder, at kommunalbestyrelseme har
besluttet at se bort fra ventelisten og sortere folk
væk. I hvert fald i Albertslund Kommune er det
sket i ganske mange tilfælde, også med konservativ opbakning, men jeg glæder mig over, at
De Konservative herinde kan være med til fremsætte et forslag til ændring af loven, så vi kan få
stoppet den diskriminerende praksis.
(Kort bemærkning).";John Vinther
271163;name_party;":
Til hr. Arne Melchior og i virkeligheden også til
hr. Knud Erik Hansen, for hans spørgsmål nåede jeg ikke at besvare før: Jeg synes måske, det
ville være mere hensigtsmæssigt i stedet for at
begynde på noget nyt og etablere nye regler og
nye nævn - i øvrigt ved vi jo heller ikke, hvilke
sanktionsmuligheder det er tanken, at et sådant
nævn skal have, for det er vi ikke blevet præsen-

(Kort bemærkning).";John Vinther
271589;name_party;":
Jeg vil godt lige bede hr. John Vinther præcisere
lidt mere, hvad Det Konservative Folkepartis
boligpolitik er, når det drejer sig om etniske
mindretal.
Hr. John Vinther vil give kommunerne lov til
at undlade at give dem en bestemt lejlighed i et
bestemt boligbyggeri under forudsætning af, at
der kan anvises en anden bolig. Men hvad nu i
den situation, hvor kommunen ikke kan? Skal
jeg forstå det sådan, at hr. John Vinther giver
meddelelse til sine partifæller rundtomkring i
kommunerne, at det, man gør, faktisk er i strid
med Det Konservative Folkepartis politik? Eller
hvad har hr. John Vinther i øvrigt af forslag med
hensyn til boligplacering, når man ønsker at
modarbejde etniske bydele?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
272328;name_party;":
Jeg kan kort supplere: De regler, vi har, betyder
rent faktisk, at mange med etnisk baggrund bliver samlet i ganske få bebyggelser, selv om der
er brug for, at der bliver åbnet andre steder.

1692

Torsdag den 23. november 2000 (F 18)

Vi har jo tidligere diskuteret spørgsmålet om
klagenævn, og jeg vil godt udrede en misforståelse. Det skal ikke være dets opgave pludselig at
lave nye lovregler. Opgaven for en sådan instans er i høj grad at sikre, at de regler, vi har,
kan blive brugt i praksis og lette adgangen til at
sikre, at når der er sager med diskrimination,
bliver de også behandlet af samfund.
Hvis De Konservative vil have fair betingelser
i det danske samfund, er der en god lejlighed til
at vise det ved at støtte et sådant organ. Det kan
nemlig betyde, at der også bliver større mulighed for, at der bliver slået ned på den forskelsbehandling og den diskrimination, vi åbenbart alle
sammen godt vil af med.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
273292;name_party;":
Til hr. Knud Erik Hansen: Ja, men jeg mener stadig ikke, der er behov for at etablere et nyt
nævn. Jeg synes måske omvendt, det kunne
være glædeligt, hvis hr. Knud Erik Hansen kunne belyse lidt over for Folketinget, hvad det er,
man forestiller sig, dette nævn skal kunne gøre,
og hvilke sanktionsformer det skal kunne tage i
anvendelse. Det er lidt abstrakt at stå og diskutere et klagenævn for etnisk diskrimination, når
vi ikke aner, hvad det nærmere går ud på.
Til fru Anne Baastrup: Jeg ved godt, at man
meget gerne vil have mig til at sige, at nu skal
Søllerød og Gentofte Kommuner bygge almennyttigt, og så skal vi bare flytte en masse derind.
Men det har jeg ikke tænkt mig at sige. Jeg mener stadig, det er en kommunal opgave, og det
er en del af det kommunale selvstyre, at kommunerne selv tilrettelægger deres politik på det
område.
Et meget bredt flertal i Folketinget, som indbefattede regeringspartierne og Det Konservative Folkeparti, vedtog for ganske få år tilbage i tiden at decentralisere beslutningsprocessen vedrørende opførelse af almennyttigt byggeri. Man
lagde det ud til kommunerne, fordi man var sikker på, at kommunerne udmærket godt selv var
i stand til at styre, hvor meget de skulle opføre
for at kunne imødekomme det behov, de havde,
og den tiltro har Det Konservative Folkeparti
stadig.
Til fru Lone Yalcinkaya: Jeg er nødt til at vende spørgsmålet om: Er det CD's politik, at man
skal bruge individets frie ret til at etablere sig til
at acceptere ghettodannelser og acceptere skoler, hvor der er klasser med udelukkende fremmedsprogede elever? Det er vel ikke det, der er

CD's politik? Skal vi ikke se at komme væk fra
den fnidderfnadderdiskussion om individets
frie ret?
(Kort bemærkning).";John Vinther
275041;name_party;":
Jeg skal gøre det ganske kort. Jeg tror ikke, hr.
John Vinther var i Folketinget på det tidspunkt,
men vi fremsatte i sidste samling et forslag om
netop klagenævn, hvor vi klart beskrev funktion, opgaver og roller, og jeg skal da gerne finde
et eksemplar frem af og sende det til hr. John
Vinther. Her står tingene meget klart beskrevet.";Knud Erik Hansen
275414;title_name;":
Fru Dorte Bennedsen, og så må det være tiden,
hvor vi vender tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
275543;name_party;":
Hr. John Vinther sagde ganske rigtigt, at vi havde lavet det sådan, at det er kommunerne, der
tager stilling til, om de vil bygge alment boligbyggeri, og det skal der heller ikke pilles ved.
Men jeg vil gerne spørge hr. John Vinther, om
han mener, det er en tilstrækkelig og ordentlig
undskyldning, når nogle af de nævnte kommuner slår ud med hænderne og siger: Vi kan desværre ikke påtage os den opgave, som samfundet i øvrigt har pålagt os, altså at tage imod
flygtninge, for vi har ikke boligerne til dem.
Er hr. John Vinther ikke enig i, at når det i øvrigt er ordentligt besluttet, skal kommunerne
løse de opgaver, de har fået pålagt? Det er bl.a.
pålagt kommunerne at modtage flygtninge efter
en fordelingsnøgle, så jeg synes ikke, hr. John
Vinther kan ride på begge heste. Han må finde
sin vej.";Dorte Bennedsen
276380;title_name;":
Hr. John Vinther og derefter fru Anne Baastrup
som ordfører.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
276479;name_party;":
Nu er det jo sådan næsten ved at udvikle sig til
en boligpolitisk debat, det tror jeg vi skal afholde os fra, men blot komme med den ene kommentar om almene boliger.
Ja, jeg fastholder, at det er en del af det kommunale selvstyre at finde ud af, om man vil
etablere flere almene boliger eller ej, og ja, det er
rigtigt, at der er en række kommuner, der siger,
at de ikke har boligerne. Det har de heller ikke,

Torsdag den 23. november 2000 (F 18)
og de har i øvrigt heller ikke byggegrundene til
at opføre de mange almene boliger, som en del
af Folketinget meget gerne ser, at de opfører.
Hr. Knud Erik Hansen behøver ikke finde sit
gamle forslag frem, jeg har det her, og i bemærkningerne til det, der står omkring det, nævnet
skal, står:
»Klagenævnet skal have mulighed for at tage
generelle problemer med diskrimination op og
komme med anbefalinger og henstillinger til relevante parter.«
Jeg synes ærlig talt ikke, der er ret meget kød
på sådan et forslag. Jeg kan ikke se, at et sådant
klagenævn skulle kunne gøre en dyt i forhold til
de regler, vi allerede har i dag. Jeg tror altså, det
ville være mere hensigtsmæssigt, om man fik de
regler, vi har i dag, til at fungere, hvis det er tilfældet, at de ikke gør det.";John Vinther
277723;name_party;":
For 5 år siden diskuterede jeg retspolitik med sådan ca. 200 politibetjente og en enkelt konservativ, og i den forbindelse foreslog jeg, at politiet
skulle starte en hvervekampagne med henblik
på at få ansat folk fra etniske minoriteter.
Der lød et ramaskrig. Mange tog ordet og beklagede sig over, at politiet nu skulle til at ansætte folk, der ikke talte dansk, som ikke kendte
den danske mentalitet, som ikke levede op til
kravene om at blive ansat som politibetjent, osv.
Kort sagt, de var ret sure.
I dag har politiet tilrettelagt en bredt anlagt
hvervekampagne, mange unge fra de etniske
minoriteter dukker op, og intet ondt ord hører
jeg fra almindelige politifolk.
På 5 år har vi nået det. Det er godt. Men det
viser samtidig, at integration er svær og tager
utrolig lang tid, og desværre, at den arbejdsgiver, der har sværest ved at leve op til kravet om
at ansætte folk fra etniske minoriteter, er den offentlige arbejdsgiver. Det er sølle, det er en
skamplet.
I OECD-rapporten fra sidste år viste det sig, at
Danmark er det land i Vesten, der er dårligst til
at integrere. Den førsteplads er pinlig, og den er
dyr. Det koster i overførselsindkomster, manglende indtjening til landet og skaber et samfund,
hvor modstanden mod mennesker fra etniske
minoriteter er mærkbar netop med henvisning
til deres manglende placering på arbejdsmarkedet.
SFI har nu lavet en større undersøgelse af integration af nydanskere fra Pakistan, Tyrkiet og
det tidligere Jugoslavien. Denne rapport viser,

1693

at der er sket ændringer siden sidste undersøg
gelse fra for ca. 10 år siden. Der er langt bedre
tilknytning til arbejdsmarkedet, større oplevelse
af muligheder for at kunne skabe egen tilværelse, osv. Men den viser samtidig, at der er store
problemer.
Nydanskere oplever sig som danskere med
anden oprindelse, men de betragtes ikke af os
som danskere. Er de tilbage i deres hjemland,
oplever de sig i meget høj grad som danskere.
Kort sagt, de er på en mellemstation, som er
svær at håndtere, men hvor jeg omvendt læser
SFI-rapporten som et tegn på, at der er gode muligheder for, at vi kan nå målet, det mål, at alle,
der vokser op i Danmark, også kan opleve sig
som medborgere med lige muligheder og lige
pligter.
Men det kræver en effektiv indsats, en indsats, hvor vi får fjernet den lille diskrimination,
en indsats, hvor alle unge får adgang til diskoteker uanset hårfarve, hvor man uanset navn kan
få adgang til at få lejlighed hos en privat udlejer,
hvor man kan få adgang til at låne penge i banken uden at skulle stille med ekstraordinært store garantier.
Men det kræver især en indsats mod den betydningsfulde, den store diskrimination, som vi
jo kender: Adgangen til arbejdsmarkedet. Adgangen til arbejdsmarkedet er forudsætningen
for integration. Adgangen til arbejdsmarkedet er
forudsætningen for, at man får et godt forhold
til det danske sprog, at man får et godt forhold
til det danske samfund. For vi må alle sammen .
holde os for øje, at endemålet må og skal være
integration, gensidig integration.
Men det betyder jo ikke, at vi blot skal lade stå
til over for nydanskeres værdier. Vi skal hver ud
fra vores politiske ståsted diskutere egne værdier. Personligt argumenterer jeg for mine grundlæggende værdier om demokrati, retssikkerhed,
solidaritet, økologi og ligestilling.
Andre her i Folketinget vil lægge vægt på andre værdier. Det vigtigste er blot, at vi i arbejdet
for at sikre, at etniske minoriteter bliver integreret, kæmper for at få vores værdier sat igennem
via samtalen, via dialogen, via samværet og ikke
via direktiver og tvang.";Anne Baastrup
281312;name_party;":
Integration er selvfølgelig vigtig for udlændinge, der har blivende ophold i Danmark. Det er
vigtigt for begge parter, men det kræver naturligvis, at en udlænding med anden etnisk baggrund, der kommer til Danmark, gør sig stor

1694

Torsdag den 23. november 2000 (F 18)

umage med at blive dansker. Ord som nydanskere - jeg har hørt det her i dag, der var endda
en, der også brugte udtrykket gammeldanskere
- tror jeg faktisk ikke fremmer forståelsen.
Integration er også et spørgsmål om antal af
fremmede til Danmark. Det er immervæk en
nemmere proces, hvis integrationen foregår i en
naturligere gangart, sådan som det igennem alle
år har været tilfældet i et land som Danmark.
Det at lære dansk er naturligvis første prioritet, og jeg mener, der bør tages hårdere fat fra
kommunemes side, hvis ikke det viser sig at
være tilfældet, og naturligvis skal man ikke blive ved med at sørge for økonomisk at give forsørgelse til fremmede, der modarbejder det danske samfund.
Dansk Folkeparti er imod positiv særbehandling i forhold til eksempelvis at give økonomiske tilskud til arbejdsgivere, der vil ansætte udlændinge, fortrinsret til boliger, f.eks. at kommunerne ifølge integrationsloven skal opkøbe
ejendomme. Al snak, og den dukker op med
jævne mellemrum, om fripladser i daginstitutioner bør forstumme, og modersmålsundervisning i den danske folkeskole skal stoppe. Jeg
tror ikke, det er med til at medvirke til integrationen.
Samtidig mener jeg selvfølgelig, at enhver,
der har kvalifikationeme i orden, der er kvalificeret til et arbejde, bør komme i betragtning
uanset navn eller hudfarve. Sådan mener jeg det
har været i Danmark, før vi startede det her
evindelige slagsmål, som vi har haft siden 1983,
hvor udlændingeloven åbnede for, at et meget
stort antal udlændinge kunne komme til Danmark.
Dansk Folkeparti har ikke spor imod, at der
sker en integration. Tværtimod er det en naturlig ting, at udlændinge, der bosætter sig i et andet samfund end det, de har været vant til, af
den ene eller anden årsag og skal blive der, integreres i det land, som de stadig væk skal blive i.
Men det er en forkvaklet debat, når man snakker
om positiv særbehandling på mange områder,
og det synes jeg også er en del af denne debat.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
283582;name_party;":
Jeg lytter mig til, at Dansk Folkeparti har fået en
ny politik. Det er ikke mange år siden, Dansk
Folkeparti holdt fast i, at folk af anden etnisk
herkomst skulle placeres i lejre, og de måtte ikke
integreres. Jeg husker det også, som om det var

nogle af de ord, der fulgte med i debatten omkring integrationsloven. Dér vil jeg så godt høre,
om fru Pia Kjærsgaard er enig i, at Dansk Folkeparti har ændret politik.
Jeg kan også huske, at jeg engang har været i
fjernsynet med fru Pia Kjærsgaard, hvor fru Pia
Kjærsgaard klart sagde, at hvis der var én eneste
dansk ingeniøruddannet person, som ikke kunne få arbejde, måtte ingen af fremmed herkomst
få det arbejde.
Jeg vil godt høre, om fru Pia Kjærsgaard mener, at folk er berettiget til at få et arbejde, selv
om der er danske med samme uddannelse, der
ikke kan få det arbejde.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
284455;name_party;":
Vi har hørt mange gange fra Dansk Folkeparti,
at der er grænser for, hvor mange med anden etnisk baggrund der kan komme ind i Danmark.
Det kan man måske godt diskutere teoretisk.
Jeg vil sige, at et land som Californien, som er
i rivende vækst, er det halvdelen af befolkningen på godt 30 millioner, der ikke er født i Californien, men kommer udefra. Og de har da stadig væk et samfund, der fungerer.
Så er dér et spørgsmål til Dansk Folkeparti
om positiv særbehandling. Jeg synes, det er én
fejlindstilling, for det, vi snakker om, er ligestilling. Vi snakker om et samfund, der faktisk sørger for, at hvis der er nogle mennesker, der har
sværere ved at komme frem, så skal vi gøre nogle andre ting i samfundet, for at de kan blive ligestillet. Det er det, vi snakker om. Det er ikke
positiv særbehandling, det er ligestilling.
(Kort bemærkning).
Lone Yalcinkaya (CD):
Jeg er da utrolig glad for at høre det, fru Pia
Kjærsgaard har udtalt her fra talerstolen om, at
de etniske minoriteter naturligvis også skulle
have samme adgang til arbejdsmarkedet, når de
havde samme kvalifikationer og sproget var i
orden.
Så vil jeg stille et simpelt spørgsmål ud fra en
fjernsynsudsendelse, jeg har set for nogen tid siden. Jeg vil gerne høre fru Pia Kjærsgaards holdning til, om det, at man nu har de rigtige beklædningsgenstande på såsom tørklæde eller ej,
om det også er o.k., at man har tørklæde på, hvis
man har kvalifikationerne og sproget i orden,
for at få adgang til arbejdsmarkedet?

Torsdag den 23. november 2000 (F 18)
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
286018;name_party;":
Altså jeg er jo nok den nærmeste til at svare på,
om Dansk Folkeparti har ændret politik, og det
har Dansk Folkeparti ikke.
Det, jeg omtalte, var, at det altid har været
helt normalt i det danske samfund, at udlændinge, der kom til Danmark og ville blive her, lod
sig integrere. Det har jo aldrig nogen sinde voldt
problemer før i tiden, det gør det nu, det har det
gjort igennem de senere år. Alene forespørgselsdebatten i dag er jo et bevis herpå.
Så mindes jeg ikke, jeg har været i fjernsynet
med fru Anne Baastrup, det er muligt, jeg har
været i fjernsynet med så mange, så det kan
godt være, fru Anne Baastrup er smuttet i min
erindring, men jeg vil da godt sige min mening
om det, fru Anne Baastrup sagde.
Det må til enhver tid være arbejdsgiverens ret
at bestemme, hvem man ønsker at ansætte. Og
der er det, den positive særbehandling kommer
ind i billedet, og hvor jeg synes, det er meget
forkert. Det er ikke ligestilling, det, hr. Knud
Erik Hansen taler om, det er positiv særbehandling, og det tror jeg ikke er med til at fremme integrationen. Det tror jeg rent faktisk ikke det er.
Tværtimod tror jeg, at det giver konflikter i stedet for.
Så sagde hr. Knud Erik Hansen også et eller,
andet om Californien. Jeg må minde om, at
USA, som Californien jo er en del af, er et helt
anderledes land end det danske. Californien,
USA, er et indvandrerland, det er det danske
trods alt ikke endnu, og jeg vil gerne modarbejde, at det nogen sinde kommer så vidt.
Så spurgte fru Lone Yalcinkaya vedrørende
tørklæderet, som man jo siger. Jeg vil også sige,
man måske burde sige til de unge piger, at retten til at lade være med at bære tørklæde også
kunne komme på tale. Hvis en arbejdsgiver synes, det er uhensigtsmæssigt, sådan som det har
været fremme i den offentlige debat, at man ansætter folk, der har tørklæde, så synes jeg klart,
det er arbejdsgiverens ret at lade være.
. Og jeg synes faktisk ikke - og jeg vil godt henvise til den udsendelse - at den unge pige, som
talte glimrende dansk, ligefrem var udtrykket
for en normal dansker, som hun ville give det
indtryk af. Og det var jo også den provokation,
hun havde i forhold til den udsendelse: det var
jo det, der var meningen med det. -

1695

(Kort bemærkning).
Lone Yalcinkaya (CD):
Det er da også CD's opfattelse, at det er arbejdsgiverens ret at lede og fordele arbejdet, og det
var ikke det, jeg spurgte om. Jeg spurgte konkret
om fru Pia Kjærsgaards holdning til, om man
som etnisk minoritet med tørklæde om hovedet
i stedet for om halsen skulle have lige ret til arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
288609;name_party;":
Jeg synes, fru Lone Yalcinkaya forsimpler debatten, for det er jo ikke det samme at have et tørklæde om halsen som at have et tørklæde om
hovedet. Altså det er simpelt hen for lavt at
fremføre det på den måde.
Men jeg kan bare henholde mig til, hvad jeg
siger, at hvis en arbejdsgiver synes, det er hensigtsmæssigt, så er det arbejdsgiverens afgørelse
og ikke en afgørelse, der for mig at se ligger i
Folketinget eller i retten for den sags skyld. Jeg
synes til enhver tid, det skal være arbejdsgiveren, der beslutter den slags.";Pia Kjærsgaard
289173;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken. Fru Lone Yalcinkaya.
Lone Yalcinkaya (CD):
Det er altid glædeligt at høre, når der udvises
velvilje til at styrke integrationen af indvandrere
og flygtninge, og ingen kan vel beskylde CD for
ikke at have et positivt og humant menneskesyn, også når det gælder nydanskere. Netop
derfor mener vi også, at vi har en særlig forpligtelse til at finde konstruktive forslag og løsninger på de problemer, der desværre ikke kan
undgås, når mennesker fra forskellige lande og
kulturer mødes.
Vi skal jo huske på en ting, når vi taler om etnisk mindretal, nemlig at dette mindretal ikke er
let definerbart. De såkaldte etniske mindretal er
som helhed uhomogepe, og derfor er det vigtigt,
at integrationen sker med respekt for de enkelte
mennesker.
Integrationen kræver også gensidig respekt.
Det vår Fridtjof Nansen, der sagde, at ikke i integrationen, men i differentieringen ligger kimen
til samfundets velstand. Dette citat synes jeg er
vigtigt at erindre sig i denne sammenhæng, da
indsatsen for at fremme integrationen af etniske
mindretal og mindske den diskrimination, som
etniske mindretal udsættes for, netop ikke må

1696

Torsdag den 23. november 2000 (F 18)

blive et spørgsmål om at glemme mennesket
bag det.
Regeringen har i dag omtalt initiativer, som
regeringen mener skal til for at bedre integrationen. Man kan altid drøfte mål og midler, men
jeg har bl.a. hæftet mig ved, at regeringen vil tilføje Center for Vurdering af Udenlandske Uddannelseskvalifikationer yderligere kompetence i år 2001. Det er fristende at sige: Bedre sent
end aldrig. Det er ingen nyhed, at CD gerne havde set, at det var sket på et tidligere tidspunkt.
CD mener nemlig, at der er brug for et mere offensivt og udadrettet center, så der ydes en aktiv
indsats for at få udenlandske uddannelser anerkendt og personer ind på det danske arbejdsmarked.
Apropos offensivt og opsøgende arbejde bliver det interessant at følge de etniske konsulenter, der nu i 5 AF-regioner skal forsøge at få nedbrudt de barrierer, der er til hinder for, at nydanskere kommer ind på det danske arbejdsmarked. Det er et anderledes tiltag, som CD har
været med til at støtte, men det er vigtigt at holde sig for øje, at det kun kan blive en succes,
hvis virksomhederne er åbne og indstillet på at
tage deres del af ansvaret for at få flere nydanskere i arbejde.
Den enkelte virksomheds personalepolitik,
når nye medarbejdere skal ansættes, skulle gerne være et spejlbillede af den danske befolkning
eller - sagt på en anden måde - af mangfoldigheden i samfundet.
Imødekommenhed er også et kodeord, når
man taler om integration. Således synes jeg, det
var nedslående at læse en artikel i Politiken den
17. november i år med overskriften »Ønskes:
Danske venner«. Det fremgik bl.a. af artiklen, at
flygtninge og familiesammenførte savner kontakt med danskere, at det er svært at knytte venskaber med danskere.
Det er værd at tage til efterretning. Folketinget kan jo lovgive om nok så meget med de bedste intentioner, men nok så vigtigt er det at udvise åbenhed og imødekommenhed over for nydanskere. Det kan man ikke lovgive om.
Tiden tillader desværre ikke, at jeg kommenterer alle initiativer på de forskellige områder,
men jeg vil gerne kreditere regeringen for initiativet til at få nedsat det udvalg, som skal forberede etablering af et særligt organ mod diskrimination, uagtet det sker som led i udmøntningen
af et EF-direktiv om ligebehandling. Det er vigtigt for integrationspolitikken, at ingen udsættes
for usaglig forskelsbehandling.

Henrik Svane (RV):
Integration af nydanskere er et af de områder,
som har optaget Det Radikale Venstre utrolig
meget i de senere år, og regeringen har allerede
gjort en stor indsats med integrationsloven for at
forbedre integrationen.
Integrationsloven er et kæmpeskridt fremad i
forhold til tidligere. Aktiveringen er søgt målrettet direkte mod erhvervslivet. Sprogundervisningen er forbedret væsentligt, og der er obligatoriske kurser i dansk kultur og samfundsforhold. Desuden er integrationsansvaret placeret
hos kommunerne, og der er indført en bopælspligt for at sikre ro og tid til integrationsindsatsen.
Det har været en stor omvæltning for mange
kommuner at få overdraget ansvaret, men mange har taget opgaven til sig med stor interesse og
entusiasme, og vi har derfor store forventninger
til, at indsatsen vil blive endnu bedre og endnu
mere effektiv, efterhånden som flere og flere
kommuner gør sig nogle brugbare erfaringer.
Meget kan dog også gøres bedre og skal gøres
bedre.
Evalueringsrapporten, som der allerede er
blevet refereret til tidligere i dag, viser nemlig,
at der eftet godt 2 år er alt for mange kommuner, der ikke rigtig er kommet ud af starthullerne og har fundet ud af, at det er helt afgørende,
at de angriber denne opgave offensivt.
Rapporten afslører, at det kniber med at få
udfærdiget individuelle handlingsplaner, boligplaceringen fungerer ikke tilfredsstillende, og
aktiveringen er overhovedet ikke i alle tilfælde
målrettet erhvervslivet. Desuden er der oprettet
alt for få integrationsråd, hvilket indirekte knytter an til det andet punkt i denne forespørgsel,
nemlig diskrimination af etniske minoriteter.
Civilsamfundet skal engageres og inddrages i
et samspil med kommunerne. Det er helt nødvendigt, hvis integrationsudfordringen skal løses i de kommende år, og for Det Radikale Venstre er der ingen tvivl om, at samspillet mellem
kommune og et frivilligt Danmark vil få stor betydning for afvikling af den diskrimination, som
nogle etniske minoriteter udsættes for.
Udlændingedebatten er jo, som vi har været
inde på, domineret af de dårlige historier. Det er
de negative indtryk, som får lov til at sætte
dagsordenen, nemlig at flygtninge belaster det
danske velfærdssamfund, og at danskheden
nærmest er ved at uddø, hvis vi skal tro nogle af
de værste dommedagsprofeter. De synspunkter

(213)
Torsdag den 23. november 2000 (F 18)
har vi jo også allerede hørt til overflod i dag her
fra talerstolen.
Den fortælling er simpelt hen ikke sand. Der
er nogle meget konkrete problemer med utilpassede unge, med håbløse ghettodannelser, der er,
katastrofale for integrationen, og uddannelsesinstitutioner, hvor der ikke sker en integration,
fordi der er meget få danske børn at være sammen med. Men overordnet er virkeligheden helt
anderledes positiv. Langt de fleste nydanskere
er i arbejde eller uddannelse, selv om ledighedsfrekvensen fortsat er for høj. De utilpassede
unge nydanskere fylder avisforsiderne, men de
er jo undtagelsen snarere end reglen.
Mere gemt og glemt er en hel generation af
velintegrerede unge nydanskere, der er ved at
tage uddannelser og er klar til at gøre en indsats
på det danske arbejdsmarked, som kender danske traditioner og dansk kultur, og som er lige
så demokratiske og danske som os herinde,
hvad enten de er kristne, muslimer eller buddhister. Jeg er slet i tvivl om, at disse nydanskere
nok skal ende på det danske arbejdsmarked,
men hellere før end senere, og derfor skal vi understøtte processen med de politiske initiativer,
vi kan tage.
Derudover kommer der flygtninge til Danmark. Nogle har mange ressourcer og skal så
hurtigt som muligt ud på det danske arbejdsmarked. Andre har ikke de nødvendige forudsætninger, og der kræves en langt større indsats.
Indenrigsministeren har nævnt en række initiativer, som regeringen allerede har taget, og det
er vigtigt, at de nu implementeres. Det er Det
Radikale Venstres opfattelse, at det ikke umiddelbart er nye lovforslag, der er brug for, men at
det derimod er helt nødvendigt, at indenrigsministeren nu tager fat i de sløve kommuner og
hjælper dem med at komme i gear til at gøre aktivt brug af de mange muligheder, der er til rådighed. Det handler især om at gøre en helt anderledes opsøgende indsats i forhold til arbejdsmarkedet, om at få integrationsrådene og dermed civilsamfundet bragt på banen.
Det er vi helt overbevist om vil ske i de kommende år, og det vil for alvor gøre en forskel og
få flere til at tro på den positive fortælling om
det danske samfunds fremtid.
Det har længe været et ønske fra dele af det
politiske spektrum at oprette et klageorgan for
etniske minoriteter, og lige så længe har Det Radikale Venstre været skeptisk, ikke ubetinget
modstander, men skeptisk. Derfor er det da ganske nyttigt med mellemrum på ny at diskutere

1697

fordele og ulemper ved en sådan model, for der
skal ikke herske tvivl om, at vi ønsker at gøre
alt, for at ingen medborger skal føle sig diskrimineret. Spørgsmålet er, hvordan dette ønske
bedst fremmes. Hvor meget diskrimineres etniske minoriteter i dag? Noget, men nok ikke så
meget, som debatten kan give indtryk af: der er
nemlig en række faldgruber i denne debat, som
det efter Det Radikale Venstres opfattelse er vigtigt at være opmærksom på.
Først og fremmest forveksles usikkerhed ofte
med racisme. Meget få danskere er racister. Til
gengæld er mange usikre på, hvad vore mange
nye medborgere kommer til at betyde for Danmarks udvikling i de næste 15-20 år. At forveksle denne usikkerhed med racisme er en stor fejltagelse og gør sagen mere skade end gavn.
Når det gælder arbejdsmarkedet, er der mindre tale om bevidst diskrimination end om at
vælge det kendte og dermed det, som arbejdsgiverne opfatter som det sikre. Direkte uvilje mod
etniske minoriteter tror vi ikke er udbredt eller
på nogen måde kendetegnende for holdningen
blandt arbejdsgiverne. Vi ved, at diskrimination
forekommer, men det er mere undtagelsen end
reglen.
Derfor er opgaven i forhold til arbejdsmarkedet ikke først og fremmest at fokusere på at afsløre arbejdsgiveme i at diskriminere etniske
minoriteter, men det væsentlige er at få fortalt
de positive historier og gøre en indsats for at opsamle erfaringer blandt arbejdsgiverne. Det kan
være, det er en god idé at udarbejde noget materiale, der beskriver disse her problemer, som
kan danne baggrund for diskussioner i virksomhederne.
Det er vores bekymring, at et klageorgan vil
sande til i klager. Nogle tilfælde af diskrimination vil have en karakter, hvor det er oplagt at
indberette vedkommende for bevidst diskrimination, men i mange tilfælde vil der være problemer med at vurdere, om der er tale om diskrimination, blot ubetænksomhed eller ren tåbelighed.";Henning Grove
299433;title_name;":
Hr. Knud Erik Hansen og derefter fru Anne Baastrup.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
299527;name_party;":
Jeg vil da godt kvittere for talen. Jeg synes, der
var mange gode ting i den.

1698

Torsdag den 23. november 2000 (F 18)

Der var én ting, jeg blev en del i tvivl om,
nemlig holdningen til ligestilling på arbejdsmarkedet, hvor vi jo har haft en debat om, hvorvidt
vi kan bede offentlige virksomheder om at formulere en politik, således at det bliver et aktivt
debatemne på virksomhederne og i de offentlige
institutioner, at de skal lave en etnisk ligestillingspolitik.
Jeg forstod ikke rigtig på hr. Henrik Svane,
hvad De Radikales holdning var til det.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
300123;name_party;":
Det er mit indtryk, at Det Radikale Venstre altid
har støttet ligestillingen mellem mænds og kvinders arbejde, siden Ligestillingsrådet blev oprettet tilbage i 1970'erne, og Ligestillingsrådets store fortjeneste har jo netop været, at man via behandling af konkrete sager har kunnet sætte fokus på generelle problemstillinger og har kunnet give fagforeninger osv. det bidrag, der gjorde, at de kunne rejse sager ved domstolene. Det
er så for tungt, og derfor har vi lavet hele sagskomplekset omkring Ligestillingsrådets funktioner om.
Skal det forstås således, at hr. Henrik Svane
mener, at Ligestillingsrådets arbejde med den
ulige behandling af mænd og kvinder heller
ikke duer? Eller hvorfor skal der være en forskel
i den måde, man betragter den reelle diskrimination på, der klart har været på arbejdsmarkedet gennem adskillige år, når det drejer sig om
kvindernes mulighed for at få lederposter osv.,
få ansættelse inden for typiske mandeerhverv?
Hvorfor må man ikke puste det op, således at
man også kan tage stilling til konkrete klagesager, der drejer sig om etnisk diskrimination?
Det er jo klart, at det ikke skal være tåbelige
sager. Ligestillingsrådet har jo også afvist en
lang række sager, fordi de var betydningsløse.
Det handler om at få sat fokus på diskrimination.
Er Det Radikale Venstre uenig i det?
(Kort bemærkning).
Helge Bo Jensen (EL):
Jeg går ud fra, at Det Radikale Venstre har taget
stilling til forslaget til vedtagelse fra SF, og det
lød hele talen igennem, som om De Radikale
nærmest lige så godt selv kunne have skrevet
det forslag til vedtagelse, Der var så en lille bitte
hage ved et enkelt lille punkt.

Men det kan vel ikke være sådan, at Det Radikale Venstre ikke støtter forslaget til vedtagelse
fra SF?
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jeg havde fået lavet for lang en tale, så jeg kunne
ikke nå at holde den, og derfor kunne jeg ikke
komme ind på det sidste. Nu skal jeg så prøve at
feje op under det til hr. Helge Bo Jensen.
At man styrker etniske minoriteters muligheder for at formidle viden om kultur og forhold i
Danmark er en af pindene i SF's forslag til vedtagelse. Det mener jeg vi har gjort så meget. Jeg
havde i går en lang diskussion med ledelsen af
Dansk Flygtningehjælp, som sagde, at der er efterhånden så mange puljer og ting, man kan
søge i dette land, og at der skabes forvirring i
forbindelse med at gøre noget effektivt, når der
er så mange ting, der falder over hinanden. Jeg
tror, man skal forenkle i stedet for.
Jeg mener, det er en misforståelse at tro, at nydanskere kan kæmpe - for nu at sige det lidt
skarpt, fordi jeg har kort tid - integrationskampen gennem et klageorgan. Vi er ikke tilhængere
i Det Radikale Venstre, som jeg også sagde, af et
klageorgan, men vi lægger vægt på det, som
også ministeren har sagt i sin tale, at det er vigtigt, at vi nu får implementeret det EF-direktiv,
som siger, at vi må gøre, hvad vi kan for at gøre
noget mere for ligestillingen for dermed at undgå diskrimination på arbejdsmarkedet og alle
andre steder i vores samfund.
Det støtter vi selvfølgelig, men vi kan ikke
støtte det pågældende forslag.
Hr. Knud Erik Hansen spørger med hensyn
til ligestilling på arbejdsmarkedet, om ikke vi fra
radikal side syntes, det var en god idé, at man
kunne formulere en etnisk ligestilingspolitik på
arbejdspladserne. Jo, i allerhøjeste grad, og det
vil vi også gerne medvirke til, men at vi skal sige
det her fra Folketingets talerstol, fra lovgivers side, mener jeg ikke er nødvendigt. Men vi skal
selvfølgelig presse arbejdsmarkedets parter til at
få det gennemført snarest muligt, jo før, des bedre.";Anne Baastrup
303762;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken. Hr. Helge Bo
Jensen.
Helge Bo Jensen (EL):
Jeg synes nu, jeg hørte hr. Henrik Svane sige,
både at han ikke går ind for det her klageorgan,

Torsdag den 23. november 2000 (F 18)
og at han heller ikke er imod, men lad det nu ligge.
Vi synes i Enhedslisten, at der er en række
vigtige forudsætninger for den integration, som
det lyder, som om de fleste af os støtter fuldt og
helt:
Først og fremmest går man ind for integration, men man har ikke den forestilling, at alle
indbyggere i det her land så hurtigt som muligt
skal blive sådan gennemsnitlige frikadelledanskere og tilpasse sig fuldstændigt uden hensyntagen til deres oprindelige kultur, vaner og værdier. Man kan sige, at man ikke går ind for assimilation som strategi.
Det betyder jo, at integrationen skal baseres
på gensidighed, på accept af: at der er forskellige kulturer. Det er jo ikke det samme, som at vi
er ligeglade med, hvilke værdier der er de herskende. Der vil naturligvis i samfundet foregå
en løbende kamp på holdninger og værdier, og
der vil vi slås for vores.
Jeg lagde mærke til, at Venstres ordfører lagde vægt på at snakke om de fælles værdier. Jeg
er ikke sikker på, at vi har så frygtelig mange
fælles værdier med Venstre, men det er en anden diskussion, og vi i Enhedslisten vil arbejde
imod og argumentere imod fundamentalistiske
holdninger både blandt danskere og blandt indvandrere.
For det andet forudsætter integrationen stop
for diskrimination, dels den generelle, at det,
også af mange partier her i Folketinget, fremstilles, som om indvandrere som sådan er et stort
problem for det danske samfund, dels selvfølgelig også den konkrete, at der diskrimineres på
arbejdsmarkedet, på boligmarkedet, ved indgangen til mange diskoteker osv.
For det tredje handler integration også om
kontakt mellem danskere og indvandrere, og
det er nok et af de felter, hvor det står sløjt til.
Det er måske ikke kun et problem for indvandrere. På en anden led kan man i hvert fald sige,
at der er også ganske mange danskere, der har
boet her i generationer, hvor det kniber med den
mellemmenneskelige kontakt: isolation og ensomhed er også ganske udbredt blandt danskere. Der er mange danskere, der er meget ringe
integreret i vores samfund.
Der er naturligvis også konkrete problemer
med integrationen af de etniske minoriteter,
men det er jo netop konkrete problemer, som
bør behandles som konkrete problemer, og i
langt de fleste tilfælde handler det om sociale
problemer: problemer med arbejdsløshed, pro-

1699

blemer med andre sociale forhold, problemer
med nedskæringer på skoler og daginstitutioner, problemer med bestemte boligområder
præget af høj arbejdsløshed og krise.
Så handler det også om sprogproblemer, og
det har jo igen noget at gøre med den manglende menneskelige kontakt, som på grund af arbejdsløsheden ikke sker i et tilstrækkeligt omfang på arbejdsmarkedet. Ventelister til sprogskoler er et andet konkret problem i den forbindelse.
Vores hovedlinje er: Lighed for loven, lighed
på arbejdsmarkedet, lighed på boligmarkedet,
lighed i forhold til skattevæsenet, socialvæsenet
osv. er en forudsætning. For at opnå det kræver
mange af de ting en konkret handling.
Til sidst: Integrationsrådenes rolle bør reelt
styrkes, og der kunne blive en meget bedre basis
for det lokale integrationsarbejde, hvis man kiggede en gang ekstra på demokratiske valg til integrationsrådene, på sammensætningen af integrationsrådene, på at indføre høringsret osv.
Til allersidst vil jeg sige, at vi naturligvis støtter og stemmer for SF's forslag til vedtagelse.";Henning Grove
307353;name_party;":
Som det har været nævnt tidligere i debatten,
foreligger de første to evalueringer af integrationsloven nu, og det er jo også en udmærket baggrund for debatten her i dag, som jo går ud på at
diskutere, hvordan vi kan fremme integrationen
af de etniské mindretal og også mindske diskriminationen af disse.
Vi synes fra Kristeligt Folkepartis side, på
trods af de diskussioner der også var i forbindelse med integrationslovens vedtagelse, at sigtet
med integrationsloven, nemlig at samle ansvaret
for integrationen hos kommunerne, var rigtigt.
Nu viser det sig så af de evalueringer, der er
kommet, at det ikke er i alle kommuner, man er
nået lige langt, f.eks. ikke med at udfærdige
handleplaner. For så vidt angår den del af forespørgslen, vil jeg sige, at der er jeg glad for at
høre ministeren her i dag sige, at regeringen nu
vil tage kontakt til kommunerne for at sikre, at
der kommer til at ske mere på området, at de
kommuner, som ikke allerede er i fuldt sving
med denne opgave, så kommer det, for det er
kommunerne, der er kernen i integrationsindsatsen over for de etniske minoriteter i vort samfund.
Om integrationsloven og også om det forslag
til vedtagelse, som SF har fremsat, vil jeg godt
sige, at vi fra Kristeligt Folkepartis side gerne

1700

Torsdag den 23. november 2000 (F 18)

havde set, og det vil vi sådan set gerne stadig
væk arbejde for, at integrationsrådene bliver obligatoriske, sådan at forstå, at man i mindre
kommuner kan gå sammen om at etablere fælles
integrationsråd, for det er klart, at ikke i alle landets 275 kommuner er det lige aktuelt med et integrationsråd. Men vi mener faktisk, at disse
råd, uanset om der er 50 personer, der ønsker et
oprettet, burde være obligatoriske, fordi vi også
ser dem som brobyggere mellem de politiske beslutningstagere lokalt og det civile samfund og
især de etniske minoriteter.
Vi synes også, det er vigtigt at se på spørgsmålet om arbejde. Der er ingen tvivl om, at det,
at mange fra de etniske minoriteters grupper
ikke er fastholdt på arbejdsmarkedet, er et kæmpe integrationsmæssigt problem. Kan der gøres
mere på det område, synes vi, at det skal gøres.
Vi synes også, at asylansøgere, som vi også
har været inde på tidligere i en af forespørgselsdebatterne i dag, burde kunne få midlertidig arbejdstilladelse. Det kan også, uanset om de får
asyl, når deres sag er færdigbehandlet, i hvert
fald for dem, der får opholdstilladelse i Danmark, være en mulighed for, at de bliver hurtigere integreret i vort samfund, hvis de faktisk
kan få lov til at arbejde i den periode, hvor de
også har fået behandlet deres ansøgning.
Sprogstimuleringsindsatsen for de 0-6--årige,
som der også er blevet gjort noget ved i integrationsloven, er et af de elementer, som vi også er
optaget af fra Kristeligt Folkepartis side. Der må
vi godt nok vente på yderligere erfaringer, inden man eventuelt kan sætte yderligere ind på
det område her, men det er for os at se ekstremt
vigtigt for integrationen.
Det samme gælder opkvalificering af de læreruddannedes og pædagoguddannedes kvalifikationer kulturelt og i forhold til, hvordan man
griber undervisningsopgaven og den pædagogiske opgave an, især for tosprogede elever.
Når det gælder selve diskriminationsdelen, er
vi fra Kristeligt Folkepartis side tilhænger af et
klageorgan for etniske mindretal, et klageorgan,
som vi også kender det fra andre nabolande, og
ligesom forespørgerne gav udtryk for indledningsvis, står vi også uforstående over for, at det
skulle tage så lang tid i Danmark, inden man
kunne nå frem til det. Nu ser det ud, som om EU
kan skubbe lidt på - i hvert fald til en debat om
det. Så kan man diskutere, hvad navnet skal
være helt præcist, men i hvert fald er det noget,
vi er positive over for.

Det er vi derfor også over for det element, der
er i det forslag til vedtagelse, som SF har fremsat
sammen med de andre konkrete elementer,
hvorfor vi kan støtte det forslag til vedtagelse,
som SF har fremsat her i dag.";Jann Sjursen
311343;title_name;":
Jeg skal gøre det kort. Det er ikke, fordi jeg har
så meget at tilføje til min besvarelse.
Jeg synes også, det har været opmuntrende, at
der har været den enighed om betydningen af at
gøre en aktiv indsats for integrationen, at ikke
blot samfundet gør det, men selvfølgelig også, at
de mennesker, der kommer her til landet, selv
gør en indsats.
Jeg vil gerne medgive hr. Knud Erik Hansen,
at det er meget vigtigt ikke kun at se integrationsindsatsen i forhold til de mennesker, der
kommer til landet, som den 3-årige indsats: den
skulle jo så efterhånden gerne være nok.
Men jeg vil gerne medgive, at der er jo den
store gruppe i landet, og jeg nævnte den også i
forbindelse med den handlingsplan, som regeringen har lavet, som det jo er fantastisk vigtigt
at gøre en indsats for, fordi det jo er mennesker,
der hænger fast i nogle problemer både med
manglende sprog og arbejde.
Der er så altså muligheden for at få sprogundervisning, og det er jo selvfølgelig vigtigt, at vi
også følger det og ser: Hvordan går det? Er der
så tilbud til de mennesker, der ønsker det og har
brug for det? Er indsatsen god nok?
Jeg vil også gerne sige, at på undervisningsministerens område er man nu ved at oprette et
center, der skal kunne godkende de kvalifikationer, folk kommer til landet med fra andre lande,
som de har erhvervet sig i et andet system, andre uddannelser, og så se: Hvad kan uden videre bruges i det danske system? Hvad kræver tillægsuddannelse, supplerende uddannelse?
Det står nu klart, at det kræver en egentlig
lovændring at lave sådan et center, som så også
har en gennemslagskraft, og det er noget af det,
som er højt prioriteret på undervisningsministerens lovprogram til foråret eller lige efter nytår.
Så det er fuldstændig rigtigt, at der er en bred
opgave både for de nyankomne og for dem, der
allerede er i landet, for at sikre, at langt flere bliver en aktiv del af det danske samfund og ikke
mindst får arbejde for at sikre det.";Karen Jespersen
313313;name_party;":
Når man tager et emne op som integration, er
det jo et stort emne, der omfatter mange ting.

Torsdag den 23. november 2000 (F 18) 홢
Det, man kan opnå med en sådan forespørgsel, er jo i højere grad også at tage temperaturen
på, hvor vi er henne i det politiske spektrum i
forhold til, hvad vi gør ved integrationen, og
hvad vi kan gøre fremover. Hvor ligger den politiske vilje til faktisk at gøre noget ved integrationen?
Jeg synes, jeg generelt har hørt mange stærke
ønsker om, at integration er enormt vigtig, og at
vi skal gøre meget ved den. Jeg synes også, jeg
kunne iagttage nogle nuancer, som måske ikke
er uvæsentlige i forhold til, hvilken tilgang man
har til integrationen.
Hvis man har den tilgang, som Venstre udtrykte som en bastant erklæring, at vi så sandelig ikke vil et multikulturelt samfund, uanset at
folk kommer med anden etnisk baggrund, uanset at vi ved, at vi har et samfund med mange
kulturer, og at forudsætningen for, at vi kan
fungere, er, at vi har en mangfoldighed af kulturer, der kan fungere ved siden af hinanden, ja, så
er det svært at lave integration. Hvis det er udgangspunktet, vil integrationen ikke fungere, så
bliver det assimilation.
Tilsvarende også, hvis man har den tilgang,
som jeg synes nogle partier havde, at folk med
anden etnisk baggrund ikke vil noget, at vi skal
tvinge dem, at de altid opfører sig forkert, og at
vi derfor har brug for tvang og sanktioner.
Hvis man erkender, at der er forskelsbehandling i dette samfund, og at vi derfor også har
brug for at vende om, er snakken om positiv
særbehandling ikke udgangspunktet. Det er
ikke målet, det er måske midlet. Målet er at sikre
ligestilling, og det kan i nogle tilfælde betyde, at
vi skal rette op på nogle af de mekanismer, som
gør, at nogle ikke har så let adgang til forskellige
ting i det danske samfund.
Som sagt syntes jeg, jeg hørte en god vilje til
integration. Jeg syntes også, der var nogle bemærkninger, som er vigtige. Vi undgik faktisk
en stor debat, som vi har om mange andre
spørgsmål, med en vigtig bemærkning: Det er jo
ikke racisme, vi snakker om, hvis der er diskrimination. Det er måske i virkeligheden nogle
andre ting, som gør, at folk med anden etnisk
baggrund ikke bliver behandlet ordentligt.
Dermed også sagt til sidst, at det, som vi måske opnåede med debatten i dag, var at fokusere
på noget af det, som er meget vigtigt, hvis vi
skal lave integration, for vi har taget mange initiativer med hensyn til integration, men vi har

1701

måske glemt den i virkeligheden meget nødvendige forudsætning, at det danske samfund har et
fravær af diskrimination som en forudsætning
for, at man kan have integration.
Det er jo sådan, at mange nu har levet i det
danske samfund i mange år, og mange med anden etnisk baggrund opfatter sig jo som danskere, men også med en identitet fra det land, de
kommer fra. Det er der jo ikke noget mærkværdigt i. Det gør vi andre jo også. Jeg er selv jyde,
jeg er selv både jyde og københavner, jeg er også
dansker.
Vi har jo alle sammen mange forskellige identiteter, og det er utrolig vigtigt, at det ikke bliver
et problem, at vi får et samfund, hvor de, der føler sig som danskere, også kan blive accepteret
som danskere, og at vi også psykisk i de store og
de små ting faktisk agerer, som om vi er danskere, og at vi er et vi, at vi alle sammen er en del af
det danske samfund.
Jeg vil gerne sige tak til de partier, der vil støtte vores forslag til vedtagelse. Jeg havde meget
håbet på, at der var flere, der støttede det. Jeg
synes, der er nogle vigtige principper, som det i
den forkvaklede debat, der ofte kører om etniske minoriteter, er vigtigt at slå fast, nemlig at vi
ønsker et samfund, hvor der er fravær af diskrimination, at forudsætningen for integration
også er, at vi accepterer en mangfoldighed af
kulturer.
Jeg havde gerne set, at Folketinget havde slået
fast, at det er en vigtig del af vores integration,
og at man også bakkede op om de konkrete initiativer, der er, som netop kunne rette sig mod
diskriminationen. Det får vi så nok ikke et flertal
for, men jeg håber, at vi har fået sat en proces i
gang, så der kommer større opmærksomhed om
disse ting.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 27 af Knud Erik Hansen (SF) forkastedes, idet 18 (SF, CD, EL og KRF)
stemte for, 83 (S, V, KF, DF, RV, FRI og Frank
Dahlgaard (UP)) imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

1702

Torsdag den 23. november 2000 (B 18)

Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 18:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en kommission, der skal kulegrave de
kommunale bloktilskud og udligningsordninger.
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 11/10 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Knud Erik Hansen
318096;title_name;":
Jeg beder om ro i salen. Det er tilladt at tale
udenfor, men ikke herinde.";Henning Grove
318210;title_name;":
Det, vi nu skal behandle, drejer sig jo om et forslag til at nedsætte en kommission, der skal kulegrave de kommunale bloktilskud og udligningsordninger.
Jeg er enig med forslagsstillerne i, at der af
forskellige grunde er behov for at se på tilskudsog udligningsordningerne. Der er både nogle
lidt mere strukturelle ting, f.eks. overvejelser
over efter hvilke principper bloktilskuddene
skal tildeles til kommunerne, og nogle mere aktuelt prægede som den grund tankemodel, der i
øjeblikket bliver overvejet i Socialministeriet.
Det er da også baggrunden for, at regeringen
har taget initiativ til, at Indenrigsministeriets finansieringsudvalg her i efteråret er gået i gang
med et udvalgsarbejde lige præcis med den opgave, som forslagsstilleme beskriver.
Der er også lavet et kommissorium, og udvalget har holdt sit første møde. Af kommissoriet
fremgår det, at det bl.a. er de emner, jeg har
nævnt her, som udvalget skal se på, og det var
forslagsstillerne også inde på. Men de, der er
blevet sat til opgaven, er - ud over de relevante
ministerier - Kommunemes Landsforening,
Amtsrådsforeningen, Københavns og Frederiksberg Kommune.
Der er lavet en tidsfrist. Omkring VA år har
udvalget til at udføre sit arbejde, inden de skal
pege på, hvordan man eventuelt kunne gøre tingene anderledes med det formål at sikre, at ingen kommuner er langt dårligere stillet end andre, altså at der sker så retfærdig en fordeling af
tilskuddene som muligt.

Så på den måde er jeg også enig med forslagsstillerne i, at det ikke kun er den heldigvis lille
gruppe af særlig trængte, kommuner, der er
brug for at se nærmere på, men at det er hele
fordelingen af de midler, der tilflyder amterne
og kommunerne.
Men da jeg netop selv har taget initiativ til at
sikre, at der bliver set på hele den omlægning i
Indenrigsministeriets finansieringsudvalg, så
synes jeg, at det vil være dobbelt arbejde at nedsætte en særlig gruppe ved siden af.
Det er også sådan, at det at gå ind i de her ting
ikke bare er noget, man kan gøre med den store
pensel, hvor man kommer med nogle lidt mere
generelle overvejelser. Det kan man selvfølgelig
godt, men hvis det faktisk skal bruges til lovgivningsarbejdet, så er det jo noget, hvor der er
brug for at gå helt ned i detaljerne og have nogle
muligheder for at lave kørsler og beregninger.
For det handler jo om den slags ting, og hvis
man skruer lidt på de her mange skruer, så kan
det give nogle ret store konsekvenser for amterne og kommunerne.
Hvis man skruer på flere skruer på én gang,
så er det jo fantastisk vigtigt, at man har et meget, meget detaljeret overblik over, hvad det
også er for nogle konsekvenser, det får.
Man kan jo altid spørge eksperter til råds og
bruge dem som sparringspartnere, men jeg mener, at det kan være problematisk at bede dem
om at lave et konkret bud på en finansieringsog tilskudsmodel.
Så jeg vil holde mig til Indenrigsministeriets
finansieringsudvalg og på den baggrund afvise
forslaget.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
321192;name_party;":
Af de mange gange, hvor vi har drøftet det her
undervejs ved at tage det op i forhold til en række andre lovforslag, der har med området at gøre, husker jeg især den debat, vi havde, lige inden vi gik hjem på sommerferie, nemlig om
landdistriktredegørelsen. På det tidspunkt understregede jeg meget over for ministeren, at jeg
ikke mener, det her er en egentlig politisk diskussion. Jeg tror ikke, at det er det, Kristeligt
Folkeparti lægger op til med deres forslag, men
en analyse af, hvor vi overhovedet er. Og på den
baggrund kan der tages stilling til det politiske.
Jeg tror ikke - selv om jeg synes, det er et udmærket initiativ - at dét er tilstrækkeligt til for
alvor at få belyst, hvordan hele den kommunale
planering hænger sammen.

Torsdag den 23. november 2000 (B 18)
Først når vi ved, hvordan tingene hænger
sammen, altså når vi har et fælles grundlag, er
jeg overbevist om, at vi sammen politisk er i
stand til at lave nogle ændringer. Alt for lidt viden er der på nuværende tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
322235;name_party;":
Ministeren kom med bemærkninger om, at det
her var et lidt for alvorligt område til bare sådan
at gøre nogle generelle overvejelser og skrue på
flere skruer på én gang osv.
Vores beslutningsforslag lægger altså i høj
grad op til et grundigere arbejde end det, der
ligger i finansieringsudvalget. Vi vil grave et par
spadestik dybere, selvfølgelig ikke parallelt med
regeringens finansieringsudvalg, men i stedet
for det eller som en forbedring af det. Det er det,
det handler om.
Jeg vil godt sige, at det måske ser lidt mærkeligt ud, at vi fremsætter det her, når regeringen
har lavet et udmærket kommissorium den 1. november. Jeg vil gerne sige, at vores blev fremsat
den 11. oktober, og der kan jeg henvise til, at da
vi udarbejdede det i august måned, var det på
grundlag af en pressemeddelelse fra Indenrigsministeriet af 15. august, hvor der står, at regeringen ingen planer har om at ændre på udligningsordningerne mellem kommunerne, men
man er lidt opmærksom, og finansieringsudvalget vil nu blive bedt om at se på nogle af de
spørgsmål, der er rejst. Det vil ske i forbindelse
med finansieringsudvalgets arbejde.
Men der var altså ikke lagt op til det her tilbundsgående kulegravningsarbejde, bare lige
for at få rettet nogle misforståelser ved indgangen til det her.";Ole M. Nielsen
323547;title_name;":
Hr. Klaus Hækkerup som ordfører.";Henning Grove
323600;name_party;":
Det beslutningsforslag, vi tager fat på at behandle nu, drejer sig om pålæg til regeringen .
om, at den skal nedsætte en kommission af dem,
der kaldes uvildige eksperter og repræsentanter
for kommunerne og staten, til at kulegrave de
kommunale tilskuds- og udligningsordninger
og så komme med forslag til et helt nyt kommunalt tilskuds- og udligningssystem. Baggrunden er, siger forslagsstillerne, at der er kommuner, der har vanskeligt ved at få økonomien til at
hænge sammen.

.

1703

Til det vil jeg sige, at det er rigtigt. Der er flere
kommuner, der har peget på, at hvis man æn-,
drer på udlignings- og tilskudssystemet, så ville
de få flere penge ud af det og få bedre økonomiske muligheder.
Jeg skal derfor ganske stille pege på, at hvis,
man laver sådan en ændring af udligningssystemet, så vil det jo forværre andre kommuners
økonomiske situation, og dem har vi ikke hørt
fra i debatten endnu.
Men vi har selvfølgelig i Socialdemokratiet registreret, at der er en øget kommunal opmærksomhed på vores udlignings- og tilskudssystem.
Jeg vil også sige, at vi ikke har kunnet finde noget entydigt mønster i, hvilke kommuner der føler sig meget hårdt ramt, og hvilke der bare føler
sig hårdt ramt.
En undtagelse fra det er måske en række af de
kommuner, der har en svagere økonomisk udvikling end resten af landet. Der kan vi måske
godt se, at de på en eller anden måde kan føle
sig hårdere ramt.
Jeg vil alligevel gøre opmærksom på, at vi jo i
de senere år har haft en indsnævring af indkomstforskellene mellem kommunerne, og man
kan derfor faktisk godt undre sig over, at
spørgsmålet om revision af udligningssystemet
fra kommunernes side rejses så stærkt, som det
bliver nu.
Men der er for os at se god grund til både at
analysere de senere års udvikling og forskydninger i kommunernes økonomiske vilkår og til
at se på, hvad virkningerne har været af de senere års lovgivning på det sociale og undervisningsmæssige område, samt hvilke økonomiske
forudsætninger det har forrykket for kommunernes vedkommende.
Vi er i Socialdemokratiet tilfredse med den aftale, som regeringen har indgået med de kommunale parter i juni sidste år om at igangsætte et
arbejde i Indenrigsministeriets finansieringsudvalg til at analysere og vurdere det nuværende
system og overveje mulige løsninger.
Der er derfor umiddelbart efter vores opfattelse ikke grund til at nedsætte yderligere en
kommission til at foretage det samme arbejde,
men vi er parate til under udvalgsarbejdet at
søge en nærmere afklaring af de uafklarede problemer, der er, eller spørgsmål, der kan være i
relation til Kristeligt Folkepartis forslag, herunder bl.a. hvad det er for nogle eksperter, man
ønsker at inddrage. Vi må se på: om det er noget, der for os at se kunne gøre, at vi fik et bedre

1704

Torsdag den 23. november 2000 (B 18)

resultat. Men umiddelbart vil jeg stille mig lidt
tvivlende over for det.
Lad mig så endelig sige, at forslagsstillerne jo
også henviser til erfaringerne fra Nakskov Kommune og til den redegørelse, som jeg forstår, at
Nakskov Kommune har lavet. Jeg vil godt sige,
at den redegørelse efter min mening er behæftet
med så stor usikkerhed, så den ikke kan danne
et entydigt grundlag, ud over at den efter min
mening også er behæftet med en tankegang, der
er forkert, når vi snakker om at igangsætte kommunale tiltag.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
326956;name_party;":
Vi har jo adskillige gange drøftet det her, som
jeg nævnte før. Jeg vil gerne spørge Socialdemokratiets ordfører, om ikke det er rigtigt, at vi faktisk har et kommunalt finansieringssystem, som
det i dag er vanskeligt at overskue, og hvor det
med den måde, vi opererer med bloktilskuddene på, i mange tilfælde kan påvises, at det rammer dybt, dybt tilfældigt.
Siden 1982 har vi måske fået en forskydning,
som gjorde, at vi på det tidspunkt sådan set finansierede noget mindre med bloktilskuddene.
Det er steget, og problemerne er steget.
Det, som man, som jeg ser det - det vil jeg gerne have, at den socialdemokratiske ordfører fbrholder sig til - har talt om er sammenlægninger.
Man har talt struktur med henvisning til, at hvis
man laver nogle nye grænser, så kunne man nok
få en homogenitet ud af det, det vil sige få en
rigtig sammensætning af befolkningen, børn,
ældre, indkomst osv. Og det er ikke muligt at
lave et ordentligt system, før vi har et ordentligt
grundlag at tage stilling ud fra.";Ebbe Kalnæs
327992;title_name;":
Hr. Kristen Touborg og derefter hr. Ole M. Nielsen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
328085;name_party;":
Jeg skal blot kort bede Socialdemokratiets ordfører præcisere, hvor det er, beregningerne fra
Nakskov Kommune er behængt med fejlvurderinger.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
328268;name_party;":
Ordføreren bemærkede, at der de senere år var
sket en indsnævring mellem kommunernes indtægtsgrundlag og beskatningsgrundlag. Men jeg

tror, jeg gerne vil bede ordføreren bekræfte, at i
de allerseneste år, hvis vi begrænser det til det,
er den indsnævring i stedet for igen afløst af, det
hedder ikke en udsnævring, men det hedder
vist en spredning. Er det ikke korrekt, at det er
sådan?
Så vil jeg gerne spørge, om ikke også det kan
opfattes sådan, at der er sket en ændring i regeringens holdning til spørgsmålet i pressemeddelelsen fra den 15. august og til det resultat, der
ligger i kommissoriet af den 1. november, som
vi har set det. Kunne det så måske give anledning til, at der også - og det antyder ordføreren
jo også - er mulighed for at gå lidt længere med
forståelsen og faktisk nå det samme resultat som
det, vi foreslår i beslutningsforslaget?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
329166;name_party;":
Det var en ordentlig mængde spørgsmål. Jeg
skal prøve at besvare dem så hurtigt og klart,
som jeg kan.
Jeg vil godt starte med at sige til hr. Ebbe Kalnæs, at jeg ikke synes - men det er selvfølgelig
en personlig vurdering - at det nuværende system er vanskeligt at overskue. Det har nogle få
hovedelementer, og det basale i det er spørgsmålet om at fordele bloktilskuddene og fordele
dem ud. Og så er der de to udligningsordninger:
det er på udgifterne, og det er på indtægterne.
Det er, hvis man skærer det ned, hovedbestanddelene i det.
Så vil jeg godt sige, at jeg ikke synes, at bloktilskuddene rammer dybt, dybt forskelligt eller
uretfærdigt. Bloktilskuddene rammer efter et
helt objektivt grundlag. Man kan diskutere, om
man skal ændre det grundlag, det er jeg åben
over for, men det er et helt klart og objektivt
grundlag, de fordeles efter. Det kan der ikke
herske tvivl om.
Jeg vil også godt nævne - for det sagde hr.
Ebbe Kalnæs også - at de generelle tilskud siden
1991 og til i dag har udgjort ca. 10 pet. af kommunemes samlede indtægter. Det vil sige, at der
heller ikke på det område er sket nogle væsentlige forskydninger.
Så spørger hr. Kristen Touborg om, hvad fejlen er ved Nakskovrapporten. Jeg vil godt sige,
at det, jeg synes er forkert, er, at der ikke regnes
med en afledt beskæftigelse af de stigende indkomster, og det vil der selvfølgelig komme, når
man har stigende beskæftigelse og stigende indkomster.

(214)
Torsdag den 23. november 2000 (B 18)
Så regner man kun med, at 1Vzpet. af de etàblerede job besættes af kontanthjælpsmodtagere husk på, at vi taler om en 12-årig beregningsperiode - og jeg vil godt sige, at jeg synes, det er et
meget beskedent ambitionsniveau, der er lagt
ind i rapporten.
Så medregnes udgifter til børnepasning, selv
om et flertal i Folketinget har sagt, at det, vi stiler imod, under alle omstændigheder er fuld
børnep asningsgar an ti.
Og endelig medregnes skatteindtægter ved
overskud af privat virksomhed heller ikke, og
det synes jeg selvfølgelig også er forkert. Det
kan godt ske, at der ikke er et stort overskud det
første år, men jeg tror ikke, der er nogen private,
der driver en virksomhed i 12 år, uden at der
kommer et overskud, endda et betydeligt overskud, det er i hvert fald ikke de erfaringer, vi
har.
Og så må jeg nævne, at der er én ting til, som
jeg synes er en ganske alvorlig mangel ved Nakskovrapporten, men det bliver ikke i denne
svarrunde, kan jeg se, at jeg kan redegøre for
det.";Klaus Hækkerup
331667;title_name;":
Det er korrekt. Hr. Ebbe Kalnæs.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
331737;name_party;":
Så vil jeg gerne prøve at komme med et konkret
eksempel i forhold til det der med tilfældigheden, og jeg går lidt tilbage i tiden, for man skal
ikke tro, det er noget sådan på det sidste. Jeg
tror, jeg har brugt eksemplet før:
Da vi - jeg tror, det var i 1987, det var i hvert
fald sidst i 1980'erne - her i Folketinget lavede
en børnepakke med rabat på barn nr. 2 og en
række andre ordninger, blev man enige om, og
det bør man selvfølgelig, når man vedtager den
slags ting i Folketinget, at kompensere kommunerne.
Kompensationen for den børnepakke var jeg
på det tidspunkt sammen med andre med til at
prøve at regne på, og et af de eksempler, jeg husker ganske nøje, var, at Fjends Kommune i forhold til børn fra 0-6 år via bloktilskuddet fik 650
kr. pr. barn, og Frederiksberg Kommune fik
2.850 kr. pr. barn.
Der er indtil nu ikke nogen, der har kunnet
forklare mig, hvordan sammenhængen, retfærdigheden og fornuften er i det. Det kan være, at
Socialdemokratiets ordfører kan i dag.

1705

(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
332768;name_party;":
Lad mig sige til hr. Ebbe Kalnæs, at når vi kompenserer kommunerne og fordeler efter skattegrundlag, så vil det aldrig blive hundrede procent retfærdigt. Der vil altid være nogle kommuner, der taber, og nogle kommuner, der vinder, og det vil være forskelligt.
Hvis vi ikke skal fordele det efter skattegrundlag, så skal vi finde et andet objektivt kriterium at gøre det efter, og jeg sagde, at det er
jeg da parat til at overveje. Det synes jeg godt
man kan tænke igennem på en fornuftig måde.
Det behøver jeg i og for sig ingen kommission til
at gøre. Jeg har selv tidligere peget på, at man jo
f.eks. kunne fordele det efter indbyggertal i stedet for efter skattegrundlag.
Men så skal man jo huske på, at når det så går
den anden vej, som når f.eks. kommunerne skal
bidrage til momsudligningen, så tager vi det jo i
dag også efter skattegrundlaget, og så kommer
Frederiksberg Kommune til at betale forholdsvis
meget, meget mere, end Fjends Kommune gør,
også pr. indbygger.
Så det går begge veje, og derfor skal vi selvfølgelig tænke os godt om, inden vi ændrer systemet, og der er også kommuner, der lige pludselig kunne føle, at det virkede uretfærdigt, når
det gik den anden vej.
Lad mig så sige til hr. Kristen Touborg, som
nu er gået, at det, der er den allerværste fejl ved
Nakskovrapporten, er jo, at de siger i Nakskov,
at når de skaber arbejdspladser, så bliver det en
nettoudgift for kommunen, men de regner ikke
med, at der blandt dem, der bliver beskæftiget
på de nye arbejdspladser i Nakskov, er borgere,
der bor i Ravnsborg eller i Højreby eller i Rudbjerg.
Og tænk nu, hvis det er på samme måde, når
man i Ravnsborg skal skabe arbejdspladser, og
man så ikke regner det med, men siger: En del af
dem, der bliver ansat her på de nye arbejdsplad-,
ser, bor i Nakskov, bor i Højreby, bor i Rudbjerg,
og det bliver altså ikke penge hos os. Hvis alle
kommuner i området regner på den måde, så får
de jo aldrig nogen sinde sat gang i væksten.
Derfor er det en fundamental fejl i tankegangen, der ligger bag Nakskovrapporten.
Jeg har selv som borgmester snakket med andre borgmestre, og vi har aldrig tænkt på den
måde. Vi har altid afholdt udgifterne til skabelse
af nye arbejdspladser ud af kommunens kasse
uden hensyn til - for det vidste vi da godt - at
det ikke var alle de borgere, der blev beskæfti-

1706

Torsdag den 23. november 2000 (B 18)

get, der blev ansat i den kommune, hvor vi nu
var borgmester.
Derfor er det så farligt med den tankegang,
der er i Nakskovrapporten.

side, og mit væsentlige spørgsmål er så: Hvordan kan vi ligesom mødes? Hvordan kan regeringen imødekomme os, så vi kan nå noget, og
hvordan gør vi det rent teknisk i denne sag her?

(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
335482;name_party;":
Jamen jeg kan da være enig i, at der er nogle farlige tankegange indimellem.
Det, der er problemet, er, at vi ikke har et fælles grundlag at tale sammen på. Det, der er problemet, er, at der er forskellige opfattelser og en
politisk krig om, hvor det nu skal lande, og hvor
sorteper skal lande.
Hvad er der dog galt i, at vi får lavet en præcis
analyse af hele den kommunale finansiering af
de få folk, vi har i universitetsverdenen, der kan
det, af dem, vi kan frikøbe fra Finansministeriet,
fra Indenrigsministeriet og andet, og sætter dem
sammen i sådan en task force, som så arbejder
det her igennem?
Jeg tror, vi skal lave noget i mellemtiden for at
redde de værste ting, men lad os få et ordentligt
fælles grundlag, så vi kan få en ordentlig politisk debat.
Der sidder jo borgmestre i Nordsjælland og
siger: Vi betaler hele gildet. Fabrin råber tit op
om det. Andre synes, de bliver snydt osv. Vi har
ikke et fælles grundlag at tale på. Lad os nu få
det fælles grundlag. Det er ikke en politisk
kamp, det her. Det er en analyse, så vi kan tale
sammen bagefter på et ordentligt grundlag.

(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
336615;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Ebbe Kalnæs, at jeg synes,
vi har et meget præcist billede af de ændringer,
der sker i udligningssystemet, bl.a. med de mange spørgsmål, jeg hår stillet her for nylig, også i
Kommunaludvalget, og som vi har fået svar på,
plus det ene om refusionsordningerne, som vi
mangler at få svar på, for - som Indenrigsministeriet har skrevet - de ville høre alle de andre
ministerier om det.
Jeg fik svar et på tilsvarende spørgsmål for en
4-5 år siden, så jeg mener, vi har et udmærket
billede, hvis man vil have det. Men derfor kan
man jo godt få en sammenskrivning og en samlet fremstilling af det. Det, jeg synes er det vigtigste, er at få nogle overvejelser om, hvordan
det skal være i fremtiden.
Når hr. Kalnæs spørger, om vi skal lave noget
i mellemtiden - som han siger - så forstår jeg, at
det er frem til det tidspunkt, hvor en eller anden
større reform af tilskuds- og udligningssystemet
kan træde i kraft, vil jeg godt gøre opmærksom
på, at det netop er aftalt i finansloven, at regeringen skal forhandle med de kommunale parter
om at få øget den pulje, der er til særlig vanskeligt stillede kommuner, til næste år igen med
henblik på at kunne afhjælpe de eventuelle
svigt, der måtte være, når man gennemfører en
førtidspensionsreform, og når man gennemfører
en grund takstmodel.
Lad mig sige til hr. Ole M. Nielsen: Det er muligt, der er en ambitionsforskel. Jeg har svært
ved at se den. Jeg har også svært ved at se, hvilke eksperter der skulle kunne komme ind og bidrage med noget her.
Jeg mener i virkeligheden, at de, der har forpligtigelsen til at overveje, hvordan det her system skal ændres, er os politikere, for i sidste
ende er det jo os, der alligevel skal sidde og træffe afgørelser om, hvilket udligningsniveau vi vil
have i Danmark. Det er der jo ingen eksperter,
der kan løse for os. Det er os. Skal det være 45
pet., skal det være 90 pet., skal det være 50 pet.
eller 60 pct.? Det er os, der skal bestemme det.
Og derfor er den opgave, som jeg synes vi har, i
virkeligheden at overveje meget nøje: Vil de løsningsmuligheder, vi kan se, virke retfærdige, eller vil de ikke virke retfærdige?

(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
338792;name_party;":
,
Hr. Klaus Hækkerup er aldrig kommet så langt
som til at besvare mine spørgsmål, og det er ikke, fordi han ikke vil, det er jeg helt klar over.
Det er, fordi tiden ikke rækker til det, og jeg føler ligesom, at jeg må stille det igen.
Mit spørgsmål er, om ikke ordføreren kan se
ambitionsforskellen på det kommissorium, der
ligger fra Finansieringsudvalget, og så det, vi
antyder her, hvor vi sådan ligesom vil gå helt til
bunds, have de udvalgte eksperter med ind og
se på det med helt nye øjne, hvilket embedsmændene ikke altid kan. Altså i virkeligheden få
kasseret det, der ligger, og se at få bygget et nyt
system op fra bunden, som mere tilgodeser de
ønsker, vi i virkeligheden har, og som er markeret i de fire pinde, som vores forslag faktisk udgøres af.
Det føler jeg også at der var en imødekommenhed til fra den socialdemokratiske ordførers

Torsdag den 23. november 2000 (B 18)
Som jeg har sagt til hr. Ole M. Nielsen, så er vi
parate til at se på det og tage en drøftelse, også
en nærmere drøftelse i udvalget af det her, men
jeg har svært ved at se ambitionsforskellen.
(Kort berriærkning).";Ole M. Nielsen
339920;name_party;":
Hvis det her skal formuleres som et spørgsmål,
så må det jo være på denne måde: Synes ordføreren ikke, at det er ret almindeligt, når der skal
træffes sådan ret store og grundlæggende revolutionerende beslutninger, at vi så i Folketinget
har nogle rapporter, noget kulegravning, noget
ekspertbidrag at arbejde ud fra?
Jeg tror, at de fleste af os føler, at det er for
vanskeligt, hvis vi som politikere skal kunne
overskue alle de virkninger, som ligger i det system, vi har, og hvis vi prøver at få det ændret.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
340471;name_party;":
Lad mig først sige til hr. Ole M. Nielsen, at jeg
tror ikke på, at der kan opfindes det, som han
kaldte et nyt system, fra bunden. Alle de erfaringer, vi har internationalt, siger, at det, man går
ind og udligner på, er indkomstforskelle, og det
er udgiftsforskelle, og det er også det, det danske system er bygget op på.
Så kan man diskutere det grundlag, man udligner på. Det er en anden snak, og her er det
måske lige så meget os, der skal ind i billedet.
Sådan helt grundlæggende vil jeg sige, at de
to principper kommer også til at bære det udligningssystem, der kommer ud af det her. Det er
jeg helt overbevist om.
Svaret på det spørgsmål, som hr. Ole M. Nielsen formulerede, er: Jo, jeg forventer bestemt også, at den redegørelse, som kommer fra Indenrigsministeriets Finansieringsudvalg, til fulde
laver den beskrivelse, som vi har brug for 홢det
synes jeg jeg kan læse ud af kommissoriet - for
at kunne træffe de beslutninger og de for kommunerne meget vigtige beslutninger, vi skal
tage fremover.";Klaus Hækkerup
341490;title_name;Fru Else Winther Andersen som ordfører.;Formanden
341555;name_party;":
Her er et beslutningsforslag fra Kristeligt Folkeparti, som er fremsat allerede først i oktober, om
en ny udligningsordning og om at få lavet en
analyse.

1707

Det er jo et område, som kommunerne er meget optaget af. Det kan vi både følge i dagspressen, og det kan vi følge gennem foretræde for
Folketingets Kommunaludvalg.
Det er så først nu, beslutningsforslaget bliver
behandlet, og det er jo så også tydeligt fremgået,
at det er, fordi regeringen har haft travlt med at
komme med deres eget kommissorium for Finansieringsudvalget og deres vurdering af tilskuds- og udligningssystemet.
Jeg vil overhovedet ikke lægge skjul på, at til
det udligningssystem, som vi fik i 1975 - og det
kom jo som en tyv om natten - sagde Venstre, at
den her udligning ville komme til at ramme
utrolig skævt, specielt i landkommunerne, hvor
der kan være en lav beskatning. Og de blev ramt
meget hårdt.
Det har jo desværre vist sig at holde stik. Det
har givet tiltagende problemer år for år. Det bliver værre og værre, og det bliver derudover
værre og værre for hver gang, vi med regeringen i spidsen herinde i Folketinget vedtager love. De skal så DUT'es, og det vil altid være sådan, at de kommuner med et lavt beskatningsgrundlag vil få mindst, selv om det koster lige
meget at løse opgaverne.
Så jeg vil nok sige, at regeringen burde for
længe siden være gået i gang med at se på det
udligningssystem og få rettet de skævheder, der
kom dengang.
Det er altså ikke nok med de evindelige puljer, som kommunerne kan søge for a't få yderligere penge. Kommunerne har brug for et sikkerhedsnet, når de udarbejder budgetter, så de ved,
hvordan deres udgiftsgrundlag vil ligge. Men
det er ikke lige det, vi diskuterer mest i dag. Det
er beslutningsforslaget fra Kristeligt Folkeparti.
Det her beslutningsforslag er fremsat med
nogle meget klare principper, bl.a. et, der sikrer
større gennemskuelighed og enkelhed, og det er
da et princip, som alle kommuner godt kan ønske sig. Det gælder også om de øvrige pinde, at
der er mange positive elementer i dem, som
Venstre gerne vil være med til at diskutere under udvalgsarbejdet.
Der er også en bemærkning i bemærkningerne, som Venstre hæfter sig ved, og det er, at Kristeligt Folkeparti skriver, at det her ikke er en
diskussion om kommunenedlæggelser. Og det
er vi ganske enige i.
Kommuneøkonomien er Venstre optaget af,
så jeg kan sige, at Venstre vil gå aktivt ind i et
udvalgsarbejde. Der er jo mange af de her elementer og principper, der er lagt op, der kan . I

1708

Torsdag den 23. november 2000 (B 18)

give grundlag for en god diskussion, og det kan
der jo godt være behov for. Men vi må også erkende, at tingene ikke er så enkle.";Else Winther Andersen
344252;name_party;":
Med forslaget tager Kristeligt Folkeparti fat på
et af de mest omdiskuterede temaer i den kommunale verden for øjeblikket, nemlig de kommunale udligningsordninger - et kompliceret,
for lægfolk ret uigennemsigtigt system, som kun
de færreste forstår, og som flytter millioner for
ikke at sige milliarder mellem staten og kommunerne og mellem kommunerne indbyrdes.
»Når krybben er tom, bides hestene«, hedder
det i et gammelt ordsprog, og det gælder også i
denne sammenhæng. Jeg er overbevist om, at
når udligningssystemet netop nu bliver udsat
for så stærk kritik, ja, så skyldes det, at danske
kommuner generelt føler sig i en økonomisk
klemme.
Af overordnede samfundsøkonomiske hensyn stiller staten en forholdsvis snæver økonomisk ramme til rådighed for kommunerne groft sagt en mulighed for årlig vækst i serviceudgifterne på 1 pet. At holde sig inden for denne
ramme er en svær opgave, når den demografiske udvikling helt automatisk udsætter kommunerne for et betydeligt udgiftspres.
Derfor skal man ikke gøre sig nogen forestillinger om, at hestene vil holde op med bides,
selv om udligningssystemet bliver lavet om efter de i øvrigt ganske fornuftige retningslinjer,
som Kristeligt Folkeparti opstiller. Der kommer
jo samlet set ikke mere havre i krybben af den
grund, og samfundsøkonomien nødvendiggør
en snæver økonomisk ramme og dermed en
kraftig indsats for at få bugt med udgiftspresset.
I Det Konservative Folkeparti er vi enige med
Kristeligt Folkeparti i, at det er påkrævet med
justeringer i tilskuds- og udligningsordningerne. Alene overgangen til en grundtakstmodel på
det sociale område, som er under opsejling, gør
justeringer nødvendige.
Dette arbejde har indenrigsministeren som
bekendt allerede taget fat på ved at sætte det såkaldte finansieringsudvalg i gang med et arbejde efter et udarbejdet kommissorium. Og jeg
kan sige, at jeg i den sammenhæng intet har at
bebrejde indenrigsministeren, ej heller med henblik på det kommissorium, som er udarbejdet
som grundlag for arbejdet i finansieringsudvalget. Jeg har haft lejlighed til at læse det ligesom
andre medlemmer i Kommunaludvalget, og jeg
synes, det ser ganske fornuftigt ud.

Men det, vi kan overveje i Kommunaludvalget, er naturligvis, om der ud over det arbejde,
der er sat i gang i finansieringsudvalget, er behov for yderligere undersøgelser. Det kan være
undersøgelser af den karakter, som hr. Ebbe
Kalnæs har talt for adskillige gange, altså en
nærmere analyse af pengestrømmene imellem
kommunerne, imellem regionerne over det ganske land, for at få et klart overblik over: Hvad er
egentlig de regionalpolitiske konsekvenser af
det udligningssystem, som vi har?
Så skal man også overveje i udvalget: Hvem
skal så forestå undersøgelsen? Og endelig skal
vi selvfølgelig også overveje: Hvornår skulle en
sådan undersøgelse så finde sted?
For vi skal jo ikke lave tingene mere komplicerede end højst nødvendigt og ikke lave konflikter med det arbejde, som foregår i finansieringsudvalget.
Men vi er bestemt indstillet på fra konservativ
side at tage en drøftelse med forslagsstillerne i
Kommunaludvalget, hvor vi jo i øvrigt i forvejen
drøfter de spørgsmål her. Og dette arbejde i
Kommunaludvalget ser jeg naturligvis frem til
med glæde.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
347511;name_party;":
En kort bemærkning til hr. Knud Erik Kirkegaard, der på Det Konservative Folkepartis vegne siger, at vi kan tage en drøftelse af det her og
overveje, hvordan vi skal komme videre.
Jeg vil godt bede hr. Knud Erik Kirkegaard
bekræfte, at vi i Kommunaludvalget har drøftet,
om vi på det her område skulle afholde en høring, nogle har endda nævnt en konference, men
at vi har sagt, at det her er et spørgsmål, vi ville
vende tilbage til på et senere tidspunkt med
henblik på at vurdere, hvordan vi med hensyn
til denne her problemstilling, som mange finder
kompliceret, og som mange synes trænger til en
yderligere uddybning og belysning, bedst fra
Kommunaludvalgets side kunne få en lidt bredere debat, måske også med de mange kommuner, der er i Danmark.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
348309;name_party;":
Jeg kan bekræfte over for hr. Klaus Hækkerup,
at vi i Folketingets Kommunaludvalg har haft
besøg af nogle deputationer med repræsentanter for en lang række kommuner, som har præsenteret deres synspunkter for os. Ingen har givet udtryk for, at de fik for mange penge. Alle

Torsdag den 23. november 2000 (B 18)
har givet udtryk for, at de følte, at de fik for få
penge. Og på den baggrund har vi haft, skal vi
sige, en foreløbig drøftelse i Kommunaludvalget
af, om vi i Kommunaludvalget skulle tage initiativer til en diskussion i en bredere kreds og for
en større offentlighed end på de lukkede udvalgsmøder.
Jeg kan også bekræfte over for hr. Klaus Hækkerup, at det, der er besluttet, er, at vi først i det
nye år skal tage diskussionen op igen i Kommunaludvalget med henblik på at beslutte, hvordan vi kommer videre i sagen.";Knud Erik Kirkegaard
349150;title_name;"Hr. Kristen Touborg som ordfører.
Kristen Touborg (SF),:
Forslaget lægger op til nedsættelse af en kommission, der kan kulegrave de kommunale bloktilskud og udligningsordninger.
Kommunaludvalget har haft besøg her inden
for den sidste tid både af repræsentanter fra Det
Skæve Danmark og for særlig vanskeligt stillede
kommuner, der har fortalt os om deres problemer. Specielt Det Skæve Danmark har påpeget
det uhensigtsmæssige i den udligningsmodel, vi
har i dag, idet ulighederne bliver større mellem
yderkantsområderne og byområderne.
Regionsredegørelserne inden for de sidste år
har da også vist, at det danske opsving har været størst i byområderne. Udligningsordningerne er uhyre komplicerede, det skal ingen hemmelighed være, Og det er nok også nødvendigt
for at gøre dem så retfærdige som muligt. Det
kunne jo være rart, hvis de var gennemskuelige
også, og det er de altså slet ikke på nuværende
tidspunkt.
SF kan støtte, at der sker en kulegravning af
ordningerne, men vi tror ikke, at vi ad den vej
når den totale retfærdighed, hvad det så ellers
er. Vi vil jo også gerne bevare det kommunale
selvstyre med den forskellighed, som det indebærer. SF mener, at ændringerne i udligningsordningerne ikke alene vil kunne afhjælpe problemstillingerne. Der skal også satses på en aktiv regionspolitik, der sætter udviklingen i hele
Danmark i fokus.
Det vil sige, at der i langt højere grad skal tages regionskonsekvenser med i vort lovgivningsarbejde, at den nye teknologi skal medinddrages og udvikles, at der skal føres en målrettet
erhvervspolitik osv., osv.
SF er positiv over for forslaget.

1709";Formanden
350780;name_party;":
Da vores ordfører på området ikke kan være til
stede, skal jeg fremføre følgende:
Dansk Folkeparti har megen forståelse for det
her beslutningsforslag. Den kommunale service
på alle nødvendige områder skal være ens. En
nedsættelse af en kommission af uvildige eksperter og repræsentanter for kommunerne og
staten, der skal kulegrave tilskuds- og udligningsordninger, er et godt forslag. Det vil også
udmøntes i, at gennemskueligheden bliver større.
Det Skæve Danmark, foreningen af mindre
kommuners befolkning, havde ved sit foretræde
for udvalget megen interesse i bloktilskuddet.
Det kan være svært for en del kommuner, måske med mange ældre, eventuelt også fremmede, der er af en eller anden grund har taget ophold i Danmark, at få en skatteprocent, der ikke
overstiger, hvad der er rimeligt.
Dansk Folkeparti har allerede anmeldt en
forespørgsel til statsministeren, hvor der skal
diskuteres servicefunktioner i yderområderne af
Danmark. Det kan gå hen og blive et væsentligt
bidrag også til dette beslutningsforslag.
I bemærkningerne til forslaget er nævnt navne på kommuner, som tydeligt fremkommer
med eksempler på, at bloktilskudsfordelingen
burde reguleres på en anden måde.
Dansk Folkeparti kan støtte dette her forslag.";Svend Aage Fauerholdt
352029;name_party;":
Det er jo sikkert tydeligt for enhver, at CD varmt
støtter det fremsatte forslag. Vi gør det, fordi vi
mener, at der skal være et bedre grundlag at
tage stilling på.
Når kommuner som Ravnsborg f.eks. skal
hæve serviceniveauet sådan bare et lille stykke,
skal de hæve skatten en hel del. De skal faktisk
hæve skatten så meget, så det ikke er muligt,
fordi deres beskatningsgrundlag er så spinkelt,
som det er. Hvis de skal hæve serviceniveauet
bare en lille smule hos Evan Jensen i Lejre, skal
de næsten kun hæve skatten sådan minimalt.
Det er jo en del af problemet, for vi er enige i,
at det kommunale selvstyre skal fungere og skal
fungere fornuftigt stadig væk.
Problemet har jo også været, at det har været
et tabuemne i KL f.eks. Man har simpelt hen
ikke kunnet tale om det. Det er et af de områder,
hvor man har sagt, at det må man lade ligge. Der
er ingen mulighed for overhovedet at nå frem til
bare en fornuftig samtale, fordi alt går i skuddermudder.

1710

l Torsdag den 23. november 2000 (B 18)

Det er sådan, at når man besøger dem i forskellige sammenhænge og siger nogle af de her
ting, er der stort set ingen kommentarer, før
man skal til frokost. Så kommer der de dér 10-12
stykker, som siger: Bare fortsæt, men vi kan ikke
sige noget selv.
Det er også givet, at Indenrigsministeriet - eller Finansministeriet i denne sammenhæng der skal arbejde med det, bliver bundet af nogen, som sender dem af sted til arbejdet med det
pålæg, at nu skal der ikke ske alt for meget, nu
skal vi passe på ikke at få for megen uro i dette
her.
Det er derfor, jeg ikke er inde og anbefale, at
vi skal sætte nogen til at kigge på dette her for at
tage politisk stilling, men virkelig lade dem sætte sig ned og analysere det.
Vi har nogle få på danske universiteter - et
enkelt navn, Poul Erik Mouritzen f.eks., og der
er en række andre, som kunne være med - og vi
har garanteret utrolig veluddannede og dygtige
mennesker med stor indsigt, der sidder i statsadministrationen.
Da vi lavede en socialreform i sin tid og havde en kommission dér, købte man også folk fri
for at arbejdede med dette her og analysere det
frit. Jeg ved, at man i Norge f.eks. med en leder,
som man jo har gjort brug af i anden sammenhæng her i landet - bl.a. Finansministeriet - lavede et ret gedigent stykke arbejde over en
2-3-årig periode.
Jeg tror faktisk, at det er en stor opgave, dette
her, men det er meget vigtigt at få lavet analysen
for alvor, for vi er mange, der mener noget om
dette her, men vi ved også godt, at vi ikke har
det samme udgangspunkt og det samme syn og
den samme fornemmelse af det. Og før vi har et
gedigent grundlag, så vi kan tage stilling, når vi
ikke rigtig længere.
Vi har rettet på det nogle gange. Da vi sidst lavede en ændring med nogle bysociale problemer, rettede vi på nogle forskellige ting. Bl.a. lavede vi noget i forbindelse med vejkriteriet, som
vi heldigvis fik rettet lidt i sidste ende, men var
det slået fuldt igennem, var der jo små kommuner, der lå ved siden af hinanden, hvor den ene
tabte 3 mio. kr. og den anden vandt 2 mio. kr.,
for det ramte nu altså også skævt helt ud over
det almindelige. Og det vil sige, at vi har så
mange eksempler - jeg kan ikke nå at remse
dem op her, jeg kan huske mange af dem - på,
hvordan det rammer dybt, dybt tilfældigt.
Derfor er vi nødt til, hvis vi skal videre - for
alvor videre - at have et ordentligt gennemana-

lyseret arbejde, og jeg gentager: som ikke er en
politisk stilling til hverken struktur i dette land
eller til, hvilket system vi skal have. Jeg kunne
forestille mig, at det blev lidt mere objektive kriterier, end det er i dag, men selv det kan der
være tvivl om på visse områder.
Og det er derfor, jeg ikke plæderer for, at det
skal være noget bestemt. Jeg plæderer for, at vi
får et fælles grundlag at beslutte os på: et virkelig gennemanalyseret grundlag, hvor vi tager
hånd om alt, hvad der er af penge i de kommunale kasser, hvordan pengestrømmene foregår,
hvordan det har virket over en længere periode.
Det er et gedigent og et stort stykke arbejde, der
skal gøres. Det er ikke noget, der gøres hurtigt,
men jeg tror, at det er nødvendigt.
Det er rigtigt, som det er sagt, at undervejs er
vi selvfølgelig nødt til at have andre arbejder i
gang på kortere sigt, og undervejs er det vigtigt,
at vi har de forhandlinger og får rettet de værste
ting, så der ikke er nogen, som ryger ud over
kanten i denne sammenhæng. Jeg tror, det er
meget vigtigt, at det sker, hvis vi skal have det
kommunale selvstyre til at fungere også fremover.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
356587;name_party;":
Det er hr. Ebbe Kalnæs' påstand om, at embedsmændene bliver sendt af sted med bundet mandat, der kalder mig på talerstolen.
Jeg vil godt sige, som jeg også har sagt tidligere, at jeg synes, at meget af det her er et politisk
ansvar. Det er et politisk ansvar at tænke nogle
modeller igennem, tænke nogle nye kriterier
igennem og ende med at tage beslutning om:
Hvor er det, vi vil hen? Hvad er det for et udligningssystem, vi vil have?
Jeg vil sige, at jeg synes faktisk, man får hurtige og præcise oplysninger, når man stiller
spørgsmål. På baggrund af de foretræder, vi har
haft, og på baggrund af henvendelsen fra Det
Skæve Danmark stillede jeg den 13. oktober tre
spørgsmål til ministeriet, nemlig: Hvad er det
for kommuner, der egentlig får gavn af selskabsskatten, og hvordan ville det se ud, hvis den
ikke blev fordelt til kommunerne? Det var det
ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål var: Hvordan ville det se
ud, hvis vi helt droppede udligningen efter udgiftsbehov - det er 1,2 mia. kr., og det er i det
store spil relativt beskedent, for samlet er bloktilskuddene vel omkring 28 mia. kr. - hvordan
ville tingene se ud?

Torsdag den 23. november 2000 (B 18)
Og det sidste spørgsmål var det, jeg nævnte
tidligere: Hvad er det egentlig for nogle refusionsordninger, vi har?
I løbet af en måned kom der svar fra ministeriet, så der er alle muligheder for de politikere i
Folketinget og i Kommunaludvalget, der ønsker
det, for at få belyst alle forholdene hurtigt og effektivt.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
358106;name_party;":
Svaret giver måske sig selv, for det er klart, at
selvfølgelig er det et politisk ansvar.
Jeg mener ikke, og det tror jeg heller ikke er
Kristeligt Folkepartis mening, at den kommission, der lægges op til her, skal tage politisk stilling i den forstand. Den skal skaffe grundlaget,
så vi i Folketinget kan tage det politiske ansvar
for at lave modeller, der er mere holdbare, mindre komplicerede og rammer mindre tilfældigt.
Det er sådan set det, der ligger i det, sådan som
jeg har forstået det.
Men jeg vil gerne understrege, at det er klart,
at det er Folketingets ansvar, det er et politisk
ansvar at sy de modeller sammen, der skal bruges. Vi har bare ikke grundlaget for at gøre det,
og det er altså ikke nok at stille en række spørgsmål og få belyst nogle ting, for problemet er så
sammensat. Det er vigtigt at se præcis, hvordan
det hele hænger sammen, og det er der altså
ikke rigtig nogen der kan, selv ikke hr. Klaus
Hækkerup. Det vil jeg godt vædde en hel del på.
Lone Saaby Johansen (RV):
Vi har her et forslag til folketingsbeslutning om
nedsættelse af en kommission, der skal kulegrave de kommunale bloktilskud og udligningsordninger, og på den anden side har vi Indenrigsministeriets Finansieringsudvalg, som her i
efteråret har iværksat et udvalgsarbejde om vurdering af det kommunale udligningssystem.
Begge lægger op til at se nærmere på det kommunale tilskuds- og udligningssystem, så vi kan
få mere gennemskuelighed og mere enkelthed,
og de lægger også op til at sikre kommunernes
økonomiske fundament, så vi kan komme de
trængte kommuner til hjælp.
Det er alt sammen god radikal politik, og det
er noget, vi kan bakke op om. Men umiddelbart
kan det være svært at se forskel på forslaget og
det udvalg, der er nedsat. Det kan godt være, at
ambitionsniveauet er forskelligt, men jeg kan i
hvert fald ikke se det ud af selve teksten, så derfor skal der være nogle rigtig gode argumenter

1711

for at nedsætte en kommission ved siden af et
udvalgsarbejde, som netop skal til at gå i gang.
Meldingen er altså, at som forslaget ligger
her, kan Det Radikale Venstre ikke støtte det.
Men vi vil da gerne melde os parat til at diskutere i det efterfølgende udvalgsarbejde, om der
skal igangsættes noget analysearbejde, som hr.
Knud Erik Kirkegaard forslog, eller om vi måske
skal snakke lidt mere om, hvad det egentlig er
for nogle eksperter, der tales om, og om Kristeligt Folkeparti måske kan præcisere det yderligere.
Helge Bo Jensen (EL):
Da Enhedslisten ordfører, hr. Frank Aaen, ikke
kan være til stede, skal jeg anføre følgende:
Der er tydeligvis problemer i det kommunale
tilskuds- og udligningssystem. Nakskovs problem er velkendt, ligesom der er fattige kommuner, der er kommet i klemme. Derfor er spørgsmålet også behandlet i aftalerne om finansloven
for 2001, og vi er tilfredse med, at der nu kommer et udvalgsarbejde om fremtidige ændringer
i det kommunale tilskuds- og udligningssystem.
På den baggrund forekommer beslutningsforslaget sympatisk, men også lidt overflødigt. Forslaget forekommer heller ikke at være helt stringent, når der i bemærkningerne står, at der er
fattige og udsatte kommuner, der får for lidt, og
det samtidig beklages, at en rig kommune som
Hørsholm, der, vel er en af landets rigeste overhovedet, bidrager med for meget. Det hænger
ikke åbenlyst sammen, og i Enhedslisten synes
vi i hvert fald ikke, at Hørsholms problem er så
stort.
Selv om vi er enige i, at der er problemer i omlægningen af finansieringen af førtidspensionen,
som førte til et dramatisk fald i antallet af tildelte pensioner, og at der, som det også nævnes i
bemærkningerne, er problemer med de ændrede betalingsregler for vidtgående specialundervisning, er det ikke det helt centrale. Der er efter
vores mening mere tale om konkrete problemer
på disse to områder, end at det er et udslag af
problemer i det generelle tilskuds- og udligningssystem.
Det afgørende problem for kommunernes
økonomi er i virkeligheden i højere grad et andet end tilskuds- og udligningssystemet, nemlig
den barske økonomiske ramme på maksimalt
1 pct.s realvækst om året, der er aftalt mellem
kommunerne og staten. Det er dét, der giver
mange kommuner problemer med at få økonomien til at hænge sammen, fordi udgifterne til

1712

Torsdag den 23. november 2000 (B 18)

bl.a. ældre- og børneområderne stiger meget
mere end 1 pet. om året i langt de fleste kommuner.
Vi er altså enige i, at der er problemer i tilskuds- og udligningssystemet, og at der skal ses
på dem, men vi er ikke sikre på, at dette beslutningsforslag er det bedste udgangspunkt for at
gøre det.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Frihed 2000 er enig i, at der trænges til at blive
set på dette område. Som det er nu, er det jo sådan, at forskellen mellem rige og fattige kommuner bliver større og større.
Hvad skyldes det så? Ja, det er vanskeligt at
svare på, for det er et meget komplekst område.
Men hvis det arbejde, der er sat i gang i Indenrigsministeriet, kan være med til at forenkle området og gøre det mere gennemskueligt og selvfølgelig også mere retfærdigt, vil det selvfølgelig
være glædeligt. Ikke enhver kommunalpolitiker
- det er selvfølgelig en påstand - kan overskue
hele området, og derfor er det mange gange sådan, at både når man sidder i en fattig kommune og en rig kommune, føler man sig forurettet.
Derfor er det dejligt, at der er sat et arbejde i
gang i Indenrigsministeriet.
Vi er enige med foreningen Det Skæve Danmark i, at man måske skal bruge et andet grundlag i stedet for skattegrundlaget, som det jo er
hovedreglen nu. Der er mange andre ting, der
skal tages i betragtning. Man kan f.eks. tage indbyggerantallet og ikke bare selve indbyggerantallet, men hvordan det fordeler sig på forskellige niveauer og en kombination deraf.
At der er et problem, er helt sikkert. Der er
problemer mellem de såkaldt rige og de fattige
kommuner, og hvis vi ser på, hvad der er sket i
kommunerne her i efteråret med hensyn til budget1ægningen og skatteudskrivningen, kan det
tydeligt ses, i hvor stor udstrækning det har været nødvendigt at sætte skatterne op, og så er det
ligegyldigt, om kommunalbestyrelsen har den
ene eller den anden farve. Det er især ude i de
mindre kommuner og i de tyndtbefolkede områder, skatten stiger, men hvordan problemet
nøjagtig skal løses, er vanskeligt at sige, og derfor er jeg glad for den tilkendegivelse, der kom
fra indenrigsministeren om, at man er ved at gå i
gang med arbejdet.
Det er rigtigt, som formanden for Kommunaludvalget sagde her fra talerstolen, at vi har haft
spørgsmålet oppe i Kommunaludvalget, og hvis
det går, som vi har talt om, så forventer jeg, at vi

i begyndelsen af det nye år får arrangeret en høring, eller hvad vi nu vil kalde det - det er vi
ikke helt enige om endnu - hvor vi kan høre så
meget som muligt ude fra de forskellige områder.
Under alle omstændigheder mener vi, at når
man skal til at se på området, skal befolkningstallet være det vigtigste udgangspunkt i stedet
for skattegrundlaget, for ellers vil det hele køre
endnu mere skævt, og der vil blive mere skævvridning. Men det må vi se på, når arbejdet i
Kommunaludvalget kommer i gang.
Om der ligefrem skal nedsættes en kommission, som det foreslås af Kristeligt Folkeparti, er
jeg ikke sikker på. Jeg synes, det ville været rigtigt at vente med det, til vi er kommet igennem
det arbejde, som er i gang i både Indenrigsministeriet og Kommunaludvalget, så jeg vil foreslå
Kristeligt Folkeparti, at vi venter med at tage endelig stilling, indtil vi har fået arbejdet gjort færdigt.";Ebbe Kalnæs
365615;title_name;Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Ole M. Nielsen.;Formanden
365689;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med at sige tak for en delvis positiv modtagelse. Hvad den kan bruges til,
kan jeg ikke helt finde ud af, men vi må prøve at
finde ud af, om den kan bruges til noget overhovedet.
Jeg må indrømme, at jeg ikke helt har overblik
over, hvad det er, man er i gang med i Kommunaludvalget. Det er selvfølgelig en fejl, når man
fremsætter et forslag som dette her, men jeg har
ikke fornøjelsen at være medlem. Men jeg synes
faktisk heller ikke, det er vigtigt, for jeg har ikke
tillid til, at man kan nå et resultat på den måde.
Det har slet ikke noget med medlemmernes kvalifikationer at gøre, selvfølgelig ikke, for så kunne man jo nå meget, men det har noget at gøre
med, at der sidder jo ingen i udvalget, som ikke
har en politisk binding på en eller anden måde.
Det gælder også i Finansieringsudvalget:
Uanset om man kommer fra regeringen eller ministerierne eller Kommunernes Landsforening,
sidder man jo med en eller anden binding til fortiden og er også forpligtet over for nogle mennesker med hensyn til det, man aftaler for fremtiden. Det er den væsentlige forskel på udvalget,
som det hedder fra regeringens side, og kommissionen, hvor vi vil have uvildige eksperter
med. Dem skal vi nok komme til at sætte navn

(215)
Torsdag den 23. november 2000 (B 18)
på på et tidspunkt, for der sidder helt klart nogle
mennesker rundtomkring i forskningsverdenen,
som er kvalificerede.
De fire pinde, vi har sat op, er jo ikke helt tilfældige: de markerer selvfølgelig, hvad det er, vi
synes der er rigtigt at se på og gøre noget ved.
Jeg vil gerne sige, at der står ikke noget om retfærdighed i nogen af de fire pinde, for den findes ikke. Retfærdighed er ikke et entydigt begreb, det er vi helt enige om. Det er politisk bestemt, hvad man mener, der er retfærdigt, så entydig retfærdighed opnår vi aldrig.
Jeg tror heller ikke, vi opnår, at kommuner,
når de skal lave budgetlægning, ikke kommer til
at mangle penge, også selv om vi får spørgsmålet tilstrækkelig godt kulegravet og finder en
helt ny model. Problemet vil nok stadig eksistere. Jeg er også helt sikker påí at der er kommuner, der vil finde, at de bliver forkert behandlet i
forhold til andre, selv om jeg nok tror, det kan
blive bedre end nu. Det er jo karakteristisk, at
alle kommuner er utilfredse i dag. De fattige mener, de får for lidt, de rige mener, at de betaler
for meget, og selv de store kommuner mener,
som vi kunne se i avisen for nogle få dage siden,
at de ikke bliver tilstrækkeligt tilgodeset for deres sociale udgifter.
Der er heller ikke noget som helst mærkeligt i,
at der er problemer, for det er et meget gammelt
system, som er blevet repareret den ene gang efter den anden. Der indgår, så vidt jeg forstår, 10
forskellige elementer i fordelingen. Først det generelle bloktilskud, derpå udligning af forskellene på baggrund af beskatningsgrundlaget og
udligning af forskellen på baggrund af udgiftsgrundlaget. Så er der tilskud til kommuner med
særlig svagt beskatningsgrundlag, så rer der
momsudligning, så er der udligning vedrørende
udlændinge, så er der hovedstadsudligning, så
er der overudligningsbestemmelser, så er der
andre udligningsordninger for vanskeligt stillede kommuner med én ordning for dem inden
for og en anden for dem uden for hovedstadsområdet, og så er der statslige puljemidler, som
kommunerne kan søge.
Og endelig er der hele DUT-systemet, som jo
ikke er retfærdigt på nogen måde, idet der bliver
DUT'et efter beskatningsgrundlaget, uanset om
behovet er til stede i de enkelte kommuner.
Oven i købet sker der det, at man også DUT'er
udgifter, som kommunerne ikke engang er pligtige til at afholde, så det er et tilbud, man giver

1713

kommunerne. Der er altså mange elementer i sagen.
Så er der endelig det, at der i de allerseneste
2-3 år - sandsynligvis især på grund af, at vi har
fået Storebæltsbroen - er sat en meget dynamisk
udvikling i gang i vort samfund, også en dynamisk negativ udvikling, hvis der er noget, der
hedder det. Jeg ved ikke, om en negativ udvikling den kan være dynamisk, men det tror jeg
faktisk den kan. Der er i hvert fald nogle meget
stærke kræfter i øjeblikket, som forrykker forholdene i forhold til, hvad vi tidligere har kendt,
og vi erkender jo, at den demografiske udvikling er noget anderledes, end den har været. Og
så er der endelig også udviklingen med de fremmede osv.
Så der er mange ting, der er lidt anderledes,
end de har været, og som jo nok kunne retfærdiggøre, at man overvejer, om det gamle system
med alle lapperne på stadig væk er det rigtige.
Og så må jeg indrømme, at jeg tror ikke på, at
høringer eller konferencer, som man snakker om
i udvalget, løser problemet. Jeg har det tit med
sådan nogle forestillinger, at når det drejer sig
om meget komplicerede emner, så tjener de kun
til at øge forvirringen, altså gøre forvirringen
mere kvalificeret, eller hvad man nu skal kalde
det.
Jeg tror virkelig, at det, der er brug for, er, at
man her får præsenteret nogle analyser af, hvordan det er, det foregår, hvordan tilstanden var,
dengang man startede systemet, hvordan den er
nu, og hvordan man måske i mange tilfælde ligefrem fremmer den helt forkerte udvikling i
det her.
Det var vist Enhedslistens ordfører, der
nævnte, at der ikke helt var konsistens i forslaget, når fattige kommuner beklagede sig over, at
de fik for lidt, og når vi siger, at Hørsholm beklagede sig over, at de skulle betale for meget.
Det er jo netop det, der er problemet, at man beklager sig i begge ender, og det kan jo være, fordi man ikke er tilstrækkelig klar over, hvordan
det hænger sammen, og det tror jeg i hvert fald
ikke man er.
Jeg vil også gerne takke for forståelsen for, at
der er behov for at gøre noget ved det her. Det,
vi jo er enige om, kan jeg forstå, er, hvor dybt
man skal grave for at gøre noget ved det, men
jeg har ligesom følt en imødekommenhed også
fra regeringens side, og vi må se, hvordan vi kan
få den udmøntet i praksis.
I

.

1714

Torsdag den 23. november 2000 (B 18)

(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
371686;name_party;":
Kun lige det, at et af eksemplerne på det her jo
er, at selv forslagsstilleren i den her situation får
negative dynamiske effekter og broen og alt mulig andet med. Det er jo netop det, der her handler om, at vi sidder i hver sin krog med alle mulige forskellige oplevelser og har nogle klare fornemmelser af, at der er noget, der er galt i,en eller anden retning, og det er derfor, det er så
utrolig vanskeligt at nå frem til et system, før vi
ved, hvor vi er.
Vi har masser af diskussioner regionalt om
Jylland kontra København, om, at hvad de ikke
må i Skagen, må de heller ikke i Ørestaden, og
en masse andre diskussioner, og de spiller ind
alle sammen. Derfor er det så nødvendigt, og jeg
ved, det er en gentagelse, men jeg vil gerne gentage det, at lave en analyse af den kommunale
finansiering og de pengestrømme, der er, hvor
alle faktorer er med, så vi derefter har et fælles
grundlag, og så kan vi gå i gang med kampen
om det politiske.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
372671;name_party;":
Jeg synes, at der i hvert fald er én uklarhed i Kristeligt Folkepartis forslag. De skriver i bemærkningerne: »Dertil kommer, at der er behov for at
inddrage uvildige eksperter og repræsentanter
for de kommuner, der til daglig berøres af systemet, bliver repræsenteret i udvalgsarbejdet.«
Jeg vil godt spørge, hvad der ligger i det. Er
det nu meningen, at det, Kristeligt Folkeparti
forestiller sig er repræsentanter for Det Skæve
Danmark, skal inddrages, at repræsentanter for
kommuner oppe omkring Mors skal inddrages,
at repræsentanter for kommunerne på LollandFalster skal inddrages? Eller hvad ligger der i de
her bemærkninger? Hvad er det for en forestilling, Kristeligt Folkeparti har om, at de kommuner, der berøres, skal inddrages?
Alle kommuner berøres vel af det her, hvis vi
ændrer på udlignings- og bloktilskudssystemet.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
373550;name_party;":
Hr. Ole M. Nielsen udtrykte nogen skepsis i forhold til de initiativer, der er på vej i Kommunaludvalget, og sagde, at dem troede han i hvert
fald ikke kunne løse problemet.
Det er jeg fuldstændig enig med hr. Ole M.
Nielsen i. Vi løser ikke problemet ved at afholde
en konference i Kommunaludvalget, men hvis

vi er forvirrede, så kunne vi måske blive forvirrede på et lidt højere niveau ved et sådant arrangement og derved ved en efterfølgende drøftelse komme til klarhed over, om der er nogen temaer, som vi ønsker nærmere analyseret, ud
over dem, som allerede er sat i gang.
I den sammenhæng synes jeg, at vi skal tage
Kristeligt Folkepartis forslag op til nærmere
overvejelse og med udgangspunkt i det forslag
efter de arrangementer, vi eventuelt måtte afholde, tage stilling til, om der er behov for yderligere undersøgelser.
Og hvis hr. Ole M. Nielsen er bekymret over
det, der foregår i Kommunaludvalget, fordi hr.
Ole M. Nielsen ikke er medlem af Kommunaludvalget, så er jeg overbevist om, at vi sagtens
kan lave en indsuppleringsordning, så hr. Ole
M. Nielsen i den her fase kommer til at deltage i
Kommunaludvalgets møder.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
374725;name_party;":
Nu er det jo nok mit eget parti, der skal tage stilling til, om jeg kan komme med i Kommunaludvalget, men jeg vil gerne sige, at det er jeg blevet
tilbudt, og det har jeg afvist, fordi jeg ikke
mangler udvalg, men jeg interesser mig for den
regionale udvikling i landet, og det er selvfølgelig også derfor, de her sager er blevet mine.
Jo, jeg har stor tillid, jeg har i hvert fald stor
tillid til medlemmerne, måske mere end til udvalget som helhed, og jeg er da helt sikker på, at
medlemmerne er kvalificerede. Det er som sådan kombinationerne, der forhindrer de gode
løsninger, og det er vist kendt, ikke bare i Kommunaludvalget, men i alle udvalg.
Og så til hr. Klaus Hækkerups spørgsmål om,
hvordan vi forestiller os det: Jo, det forestiller vi
os ved, at de repræsentanter, der sidder fra organisationerne, måske ikke altid har overblik
over helheden i deres bagland, og det er dér, vi
gerne vil sikre os en eller anden konstruktion,
hvor vi får alle parter, også de små, hørt, og at
de, der føler sig klemt, føler, at de er kommet til
orde og deres synspunkter er tilgodeset.
Det betyder jo ikke, at de kan få ret i deres ønsker, og at de kan få ret, hvis deres beklagelser
er urimelige. Sådan fungerer det jo ikke, men vi
vil bare gerne på den måde sikre os, at alle de,
der føler sig klemte, i hvert fald føler, at de er
blevet hørt.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik dermed til anden (sidste) behandling.

Torsdag den 23. november 2000 (B 18)
Afstemning

Meddelelser fra formanden";Ole M. Nielsen
376249;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
376430;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.

1715

Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 24. november 2000, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.18";Formanden
