split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 25. januar 2001 (D)

45. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 31
Forespørgsel til ministeren for ligestilling [om ligeløn].
Af Anni Svanholt (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 17/1 2001).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 32
Forespørgsel til udenrigsministeren [om religionsfrihedens udvikling i år 2000 i Danmarks
program- og bistandssamarbejdslande].
Af Flemming Kofod-Svendsen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 18/1 2001).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af lov om renter ved
forsinket betaling m.v. (Loft over rykkergebyrer
m.v. i forbrugerforhold).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 13/12 2000).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 61:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af
frameldingskupon for bidrag til politiske partier.
Af Tom Behnke (FRI) m.fl.
:
(Fremsat 1/12 2000).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 72:
Forslag til folketingsbeslutning om udlevering
af grundloven til personer, der opnår eller har
udsigt til at opnå stemmeret til Folketinget, og
om anerkendelse af grundlovens værdier ved
ansøgning om erhvervelse af dansk indfødsret.
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Fremsat 13/12 2000).

I l

3653

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 71:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
en TeamDanmark-konto for danske eliteidrætsudøvere.
'
Af Kim Behnke (FRI), Kristian Jensen (V) og Brian Mikkelsen (KF) m.fl.
(Fremsat 13/12 2000).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 67:
Forslag til folketingsbeslutning om organisationsanalyse af sygehussektoren.
Af Tove Fergo (V) m.fl.
(Fremsat 8/12 2000).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 70:
Forslag til folketingsbeslutning om helbredstjek
af udlændinge, der får opholds- eller arbejdstilladelse i Danmark.
Af Birthe Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 13/12 2000).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om fleksydelse.
Af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 15/12 2000).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik og andre love. (Ændring af reglerne
om fleksjob, ledighedsydelse, sagsbehandling
m.v.).
Af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 15/12 2000).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension og andré love. (Førtidspensionsreform).
Af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 1 2 2000).
f
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 73: 홢
Forslag til folketingsbeslutning om kommunal
anvisningsret i privat udlejningsbyggeri. :
Af Keld Albrechtsen: (EL) og Frank Aaen (EL). ,
(Fremsat 13/12 2000).

3654

Torsdag den 25. januar 2001 (Fremme F 31)

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2851;title_name;"Fra medlemmer af Folketinget Elisabeth Arnold,
Søren Søndergaard og Flemming Kofod-Svendsen, der har orlov, har jeg modtaget meddelelse
om, at de fra og med den 30. januar 2001 atter
kan give møde i Tinget.
Gunhild Husums, Helge Bo Jensens og Børge
Klit Johansens hverv som midlertidige medlemmer af Folketinget ophører herefter fra nævnte
dato at regne.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 31
Forespørgsel til ministeren for ligestilling [om
ligeløn].
Af Anni Svanholt (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 17/1 2001).";Formanden
3423;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Undervisningsministeren (Margrethé Vestager)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om afholdelse af danske prøver
og eksaminer i udlandet.
(Lovforslag nr. L 145).
Finansministeren (Pia Gjellerup) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret
2000.
(Lovforslag nr. L 147).
. Medlemmer af Folketinget Tom Behnke (FRI),
Kim Behnke (FRI), Thorkild B. Fransgaard (FRI)
og Kirsten Jacobsen (FRI) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om mulighed for
privat øvelseskørsel forud for erhvervelse af kørekort.
(Beslutningsforslag nr. B 103).
Medlemmer af Folketinget Ole M. Nielsen
(KRF), Børge Klit Johansen (KRF), Jann Sjursen
(KRF) og Tove Videbæk (KRF) har meddelt mig,
at de ønsker at stille følgende forespørgsel til
miljø- og energiministeren:
»På baggrund af regeringens erklærede ønske
om en bæredygtig udvikling bedes miljø- og
energiministeren redegøre for, hvilke overvejelser man har gjort sig om tilladelsen til at bygge
et butikscenter i Ørestaden, der budgetterer
med at tiltrække kunder fra hele det østlige
Danmark inklusive trekantområdet i Jylland.«
(Forespørgsel nr. F 35).

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 32
Forespørgsel til udenrigsministeren [om religionsfrihedens udvikling i år 2000 i Danmarks
program- og bistandssamarbejdslande].
Af Flemming Kofod-Svendsen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 18/1 2001).";Formanden
5083;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af lov om renter ved
forsinket betaling m.v. (Loft over rykkergebyrer m.v. i forbrugerforhold).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 13/12 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
5543;name_party;":
Lovforslaget her, der fastsætter et generelt loft
over rykkerbreve og vil skabe en klarere retsstilling, kan vi støtte fra Socialdemokratiets side.
Forslaget går jo ud på, at der højst kan opkræves rykkergebyr på 100 kr., og at man højst kan

Torsdag den 25.1 januar 2001 (L 132)
sende det tre gange med mindst 10 dages mellemrum. Og det er vores opfattelse, at det vil
give en klar retsstilling på området, idet forretningsdrivende og andre erhvervsdrivende, der
har et mellemværende med en forbruger, må
gøre sig klart i løbet af en eller to, maksimalt tre
rykkere, om vedkommende er i stand til at betale eller ikke vil betale, og så i givet fald gå over
til andre former som inkasso eller på anden vis
inddrive pengene.
Der har udviklet sig en vidt forskellig praksis
på området. Mange forbrugere har betalt for
høje gebyrer, og der har været flere sager ved
domstole og klagenævn, som viser, hvor uigennemsigtigt området er.
Man kan undre sig over, at det ikke har kunnet lade sig gøre for Forbrugerombudsmanden
at komme igennem med frivillige aftaler med
brancheorganisationerne. Det er forsøgt, men
det har ikke kunnet lade sig gøre, og derfor har
Forbrugerombudsmanden opfordret til lovgivning på området.
Jeg skal bemærke, at dette lovforslag ikke omhandler ydelser mellem borgeren og det offentlige. Der er særlig lovgivning omkring det offentlige område.
Men Socialdemokratiet kan støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
6993;name_party;":
Det er jo fuldstændig korrekt, at det her forslag
ikke vedrører det offentlige område, og det er
også korrekt, at der er nogle andre regelsæt for
det offentlige område.
Mit spørgsmål til den socialdemokratiske
ordfører er: Hvorfor accepterer man gebyrer,
der inden for det offentlige område lynhurtigt
løber op i mere end 500 kr., når man hvad angår
det private siger, at de højst må komme op på
100 kr.?

3655

ning og til eksempel en kunde, der køber et
fjernsyn.
Derfor må der en særlig lovgivning til dér, og
undersøgelser viser, at den offentlige gæld er reduceret med milliardbeløb, efter at man strammede op omkring rykkere i forhold til det offentlige, det gælder vandforbrug og daginstitutioner, og hvad der ellers er tale om: Yderligere
er det en kendsgerning, at ofte vil det offentlige
være meget mere på mærkerne med hensyn til
at skabe aftaler med borgere, der er kommet i
vanskeligheder med betaling, og få nogle ordninger. Så borgerne kan hurtigt henvende sig
dér og få rimelige ordninger.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
8035;name_party;":
Det er en forkert beskrivelse af problemstillingen. Det, der gælder vedrørende gæld til det offentlige, er, at det offentlige har nogle meget
strammere muligheder for at inddrive pengene
ved lønindeholdelse, ved at tilbageholde i
børnechecken, dramatiske ekstra muligheder,
altså muligheder for bare at tage pengene selv.
Så på den måde får det offentlige i sidste ende
altid pengene, og det er derfor, at gælden til det
offentlige er faldet.
Men det er ikke det samme, som at man skal
udskrive en regning på flere hundrede kroner,
bare fordi et menneske har glemt at betale lige
til tiden. Bare fordi en enlig mor har glemt at be- . I I
tale i daginstitutionen, så kommer der straks en
regning på 550 kr. oven i det skyldige béløb. Jeg
forstår ikke, at Socialdemokratiet vil forsvare
den retstilstand.

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
8875;name_party;":
Det er jo oplagt, at borgeren selvfølgelig skal
holde sig i god kontakt med kommunerne specielt og amterne og det offentlige i øvrigt med
hensyn til at betale de ydelser, man er pligtig til
(Kort bemærkning).
at betale, og det er min opfattelse, at det går gan- I";Per Kaalund
9156;name_party;":
ske fornuftigt rundtomkring.
Det er således, at den lovgivning, der er på det
Jeg tror også, at der vil være forståelse, hvis
offentlige område, gør, at der i en række tilfælde
der så er en eller anden forglemmelse et eller aner højere gebyrer for mellemværender mellem
det sted, for, hvordan sådan en sag behandles.
det offentlige og borgeren. Og det ligger i, at
I홢
Jeg er overbevist om, at henvender borgerne sig
borgerne umiddelbart ikke kan skydes fra som
til rette sted, hvad enten det er på socialforvaltkunder. Altså leverandørforhold og kundeforningen eller ejendomskontoret, eller hvor det er,
hold mellem det offentlige og borgeren er af en
så får man en god og en rigtig behandling. Men
helt anden karakter end mellem en privat forret- det offentlige må også sikre sig, at pengene
kommer hjem.

3656

Torsdag den 25. januar 2001 (L 132)

(Kort bemærkning).";Per Kaalund
10043;name_party;":
Ja, praksis viser bare, at sådan er det ikke alle
steder. Det vrimler med eksempler på, at det
første, borgerne hører til en forglemmelse, måske lavet af banken, er, at der kommer en ekstraregning på flere hundrede kroner. Og den kan
man ikke snakke sig fra, det er bare at betale.
Derfor er mit spørgsmål til sidst: Vil Socialdemokratiet være med til, at vi akkurat på samme
måde, som vi i dag griber ind over for urimeligheder på det private område, også griber ind
over for urimeligheder på det offentlige område
og på det kommunale område?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
10623;name_party;":
Jeg vil gerne svare hr. Frank Aaen, at for det første er det jo et andet lovgivningsområde end
det, vi taler om her, det er en anden lov, men vi
har ingen forestillinger om, at denne lov skal
ændres. Vi mener, den er rimeligt velfungerende, for så vidt angår det offentlige.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
10935;name_party;":
Da vi behandlede sagen om offentlige rykkergebyrer i Kommunaludvalget, hvor Venstre og De
Konservative jo sammen med regeringen sikrede, at der ikke skete nogen ændringer, diskuterede vi også, om vi dog ikke i det mindste kunne
få lavet nogle etiske regler for, hvordan det offentlige kunne bære sig ad i denne her sammenhæng, simpelt hen lave nogle regler, der i hvert
fald kunne sikre, at den lange række af historier,
vi kunne fortælle, hvor småbeløb på 8-10 kr. gav
rykkergebyrer til det offentlige i størrelsen 250
kr., man kunne risikere blev gentaget, hvis et
brev var glemt eller gået forkert eller noget andet, uden nogen ankemulighed, bang, sagde det,
hver gang når det skete, blev stoppet. Om vi
ikke bare kunne lave nogle regler for, hvordan
man kunne bruge offentlige rykkergebyrer, at
der skulle være en tidsfrist eller noget andet:
selv det er der ikke engang.
Det er dybt uetisk over for erhvervslivet at
lave et i øvrigt fornuftigt lovforslag som det her
og så være fuldkommen blottet for den mindste
etiske sans for, hvilke metoder man kan anvende i det offentlige, når det kommer i hænderne
på enkelte skrankepaver, som udøver dumhed
gang på gang. Der er masser af eksempler, og vi
kan godt samle dem sammen, hvis det er.

(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
12213;name_party;":
Til hr. Ebbe Kalnæs vil jeg sige, at jeg ikke deler
opfattelsen af de ting, og jeg er overbevist om, at
adskillige og mange administrationer i den
kommunale verden behandler deres borgere
ganske fornuftigt og godt. Og i øvrigt har vi et
udpræget og udbredt kommunalt selvstyre her i
landet, så hvis der er enkelte steder, hvor der
måtte være problemer af den art, som hr. Ebbe
Kalnæs beskriver, mener jeg, at det skal tages op
lokalt. Der har man mulighederne for at drøfte,
hvordan borgerne behandles i den sammenhæng.
Jeg er overbevist om, at adskillige og mange
offentligt ansatte har høj etik i deres behandling
af borgeme.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
12878;name_party;":
Nu skal hr. Per Kaalund jo ikke få held til at få
vendt det her til, at jeg skulle have sagt, at offentligt ansatte i kommunerne ikke er ordentlige
mennesker og ikke gør deres arbejde godt. Det
gør de almindeligvis, helt sikkert. Men når jeg
tænker på, i hvor mange andre situationer vi her
i Folketinget har travlt med at regulere den enkelte kommunes råderum ud over alle bredder,
og vi så ikke engang på sådan et ganske almindeligt retsligt område, som det her jo på en eller
anden anden måde er, bare kan lave de mest elementære etiske regler for, hvordan man kan anvende det her. Vi har jo de der eksempler.
Hvis nogen privat virksomhed på noget tidspunkt ville optræde som i de eksempler, der er
rullet op tidligere, så ville vi have banket dem
på plads for længst. Derfor synes jeg, at det var
ret uhyggeligt at opleve, da vi havde debatten
sidste gang, at man ikke ville røre ved så meget
som det mindste. Og eksemplerne er der, historierne er der.
Og så vil jeg gerne spørge hr. Kaalund: Er det
ikke tit mennesker i en vanskelig situation, det
rammer, når det offentlige bruger en gebyrpolitik, som de gør?
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
14030;name_party;":
Med hensyn til de offentligt ansatte, så mener
jeg, det var hr. Ebbe Kalnæs selv, der brugte udtrykket skrankepaver. Det var ikke mig. Og det
er da korrekt, at der er borgere, der til stadighed
og ofte er i vanskeligheder med betaling af deres
skyldigheder til kommuner specielt og også an-

(458)
Torsdag den l25. januar 2001 (L 132)
dre offentlige institutioner. Det er der altså lovgivet om, og jeg føler mig overbevist om, at det
behandles rigtigt og korrekt mange steder.
Det, dette lovforslag drejer sig om, er at få
saneret hele det uoverskuelige og uigennemsigtige område, der er tale om i den private sektor.";Per Kaalund
14662;title_name;Hr. Knud Enggaard som ordfører.;Formanden
14711;name_party;":
Debatten om justitsministerens forslag om lov
om renter ved forsinket betaling har jo allerede
på nuværende tidspunkt vist, at der er nogen interesse omkring sagen, og jeg forstår godt hele
baggrunden. Når forbrugerombudsmanden har
mange klager på sådan et område, så er han
selvfølgelig interesseret i, at man får en lovregulering af området., Det vil en række andre også
være. Der vil også være kredse i erhvervslivet,
der er interesseret i det, lige så vel som der er betydelige kredse, som synes, at det er et indgreb i
prisdannelsen her og i den almindelige markedsmekanisme, som man skulle have holdt sig
fra.
Men selve forslaget om at maksimere til 100
kroner højst tre gange er jo et klart forslag. Det,
der er spørgsmålet, er: Hvad er omstændighederne, hvad er konsekvenserne, hvordan vil det
komme til at udvikle sig?
Vi har en kraftig forskel her imellem det formueretlige område, som justitsministerens forslag vedrører, og så det offentlige område, det
vil sige statens opkrævninger, kommunernes
koncessionerede selskabers opkrævninger. De
er omfattet af hidtil gældende regler. Og det betyder jo, at man dér i dag typisk har et gebyr på
250 kr. pr. gang.
Den situation har Folketinget jo medvirket til.
Først i begyndelsen af 1990'erne og senere under
den nuværende regering er det forhøjet til 250
kr., og det vil vi jo klart kunne få belyst i udvalget har haft en væsentlig effekt på mønstret i
kommunerne. Deres udstående fordringer er
nedbragt med et milliardbeløb, en omstændighed, som vi jo da skal huske at sige, hvem der
egentlig har haft fordelen af. Det har kommunerne jo egentlig ikke. Det har finansministeren,
som i forbindelse med de kommunale forhandlinger inddrager en sådan fordel, når lovgivningen giver kommunerne mulighed for at mindske deres udgifter. Jeg kan ikke huske tallet for,
hvor meget finansministeren har hentet på den
konto, men det kan vi jo få belyst i udvalget.

3657

Det er vel også en af forklaringerne på, at justitsministeren lader tingene være, som de er, i
den offentlige sektor, for finansministeren vil jo i
givet fald skulle betale kommunerne et beløb
ved den kommende årlige forhandling for den
mulighed, som de her undgår, og for den forskydning i deres tilgodehavender, der sker.
Ministeren har i tidligere kommentarer til det
spørgsmål henholdt sig til, at det offentlige ikke
selv vælger sine kunder, at de har en leveringspligt i forhold til en række ydelser. Til gengæld
har det offentlige efterhånden også fået gode
muligheder for at indeholde skyldige beløb i
lønnen hos arbejdsgiveren, og det har ført til
mærkbare resultater, som jeg netop har sagt. ,
Vi har nogle bekymringer i Venstre med hensyn til forslaget:
Spørgsmålet melder sig, om beløbsstørrelsen
på 100 kr. vil føre til, at flere virksomheder
straks tager det maksimale gebyr for at sikre sig
mod større omkostninger, der følger med de senere rykkere. En maksimalpris bliver let til en
minimumspris, som opkræves for en sikkerheds
skyld. I andre tilfælde er 100 kr. ikke nok til at
dække de faktiske omkostninger, og det vil vi
utvivlsomt få belyst under udvalgsarbejdet fra
en række af de berørte brancher.
Spørgsmålet er, også når man tager i betragtning, hvad dét er for en hvepserede, justitsministeren her stikker hånden ned i, om justitsministeren butde have tøvet lidt med denne sag eller
eventuelt have modereret den. Man kunne forestille sig, at gebyret maksimalt kunne have
gældens størrelse. I dag er der ofte et misforhold
imellem en lille gældspost og et kraftigt gebyr.
Det kunne være en rimelig justering. Men jeg
skynder mig at sige, at det naturligvis ikke vil
gælde postvæsenet, hvor en gældspost på 25 øre
jo nemt fører til en regning på omkring 30-40 kr.
(Kort bemærkning).";Knud Enggaard
18453;name_party;":
Jeg er faktisk enig i en hel del af hr. Knud Enggaards betragtninger, men mit spørgsmål går ud
på, om Venstre positivt vil overveje, at vi også
regulerer på det offentlige område, så vi får forhindret nogle af de helt urimelige rykkergebyrer, som offentlige instanser udsender til borgerne,";Frank Aaen
18764;name_party;":
I
Dette lovforslag har til formål at fastsætte enkle
regler for rykkergebyrer. Det er et forslag, som
på en måde må siges at være overflødigt, idet

3658

Torsdag den 25. januar 2001 (L 132)

der allerede findes regler i aftaleloven og markedsføringsloven, som sætter grænser for gebyrernes størrelse, men som på den anden side må
siges at skabe klarhed over, hvor meget en erhvervsdrivende må tage i gebyr ved en debitors
manglende eller forsinkede betaling.
Det Konservative Folkeparti finder, at det
som udgangspunkt er godt, at der fastsættes
enkle og overskuelige regler, så både debitor og
kreditor véd, hvad de har at rette sig efter. Faste
regler er procesbesparende. Der vil ikke være
noget at føre tvist over, hvis reglerne er fastlagt
pr. lov.
Ifølge lovforslaget skal reglen kun gælde i forbrugerkøb, hvilket vi kan tilslutte os. Det giver
mulighed for i handelskøb at fastsætte gebyrer,
som kan være afhængige af den enkelte branches kutyme.
Om gebyrer på 100 kr. i forbrugerkøb er det
rigtige, vil vi gerne have lejlighed til at dyrke
nærmere. Reelt taler vi jo ikke om 100 kr., men
om 80 kr. plus moms. Det er vigtigt, synes vi, at
dette gebyr også dækker de faktiske omkostninger, der er ved udsendelse af en rykker.
Der foreligger forskellige reaktioner i bilag 1,
tror jeg det er, nemlig i de opsummerede høringssvar, men vi vil gerne have lejlighed til at
studere høringssvarene nærmere.
Vi vil også gerne have lejlighed til, som også
andre ordførere har været inde på, at se nærmere på, hvordan det offentliges gebyrpolitik er,
altså forskellen på de retningslinjer, som gælder
i dag vil jeg bede om bliver belyst, når forslaget
overgår til udvalgsbehandling.
Alt i alt: Vi er positive over for forslaget, men
vil gerne have lejlighed til at få de forhold, som
jeg netop har omtalt, belyst nærmere, inden vi
siger endeligt ja.";Gitte Seeberg
20632;name_party;":
SF er også grundlæggende positivt indstillet
over for lovforslaget, men lovforslaget er begrænset, således som den tidligere debat jo viste.
Der er ingen tvivl om, at de udgifter, som folk
pålægges, når det drejer sig om overskridelse af
betalingsfrister fra det offentlige, er af ganske
betydningsfuld karakter for de mennesker, der
rammes af dem.
Dertil kommer også, at såvel Forbrugerklagenævnet som Forbrugerrådet jo har påpeget, at
det her lovforslag lægger op til, at ved selv en
meget lille gæld kan man komme af med et gebyr på 100 kr.

Vi agter derfor at få afklaret, om vi ikke kan
stille ændringsforslag, således at der kommer en
maksimering af rykkergebyrerne, for så vidt angår de offentlige myndigheder. Det ønsker jeg at
sige allerede her ved førstebehandlingen, så vi
ikke efterfølgende løber ind i spørgsmålet om
identitet.
Dernæst agter vi også at stille et ændringsforslag, der svarer til Forbrugerstyrelsens og Forbrugerklagenævnets ønske om, at der skal være
en sammenhæng mellem rykkergebyrets størrelse og gældens størrelse.
Men grundlæggende støtter vi lovforslaget.";Anne Baastrup
21743;name_party;":
I Dansk Folkeparti hilser vi det velkomment, at
justitsministeren på regeringens vegne nu fremkommer med noget i hvert fald, der hjælper på
den problematik, at borgere i høj grad bliver opkrævet nærmest skattegebyrer, som der er tale
om, fordi for kommuner, for staten og for mange andres vedkommende er gebyrer jo blevet
den indtægtspost sammen med finansindtægter,
hvor man henter sine gode plustal fra, hvor man
så på andre områder måske ikke længere kan få
de provisioner og muligheder for indtægter,
som man hidtil har haft.
Derfor er det et problem for borgerne, for der
er jo kun borgerne til at betale de her gebyrer, at
man i så høj grad bliver pålagt gebyrer. Dermed
ikke være sagt, at borgerne ikke skal betale deres regninger til tiden. Det skal de helt sikkert.
Men der kan være omstændigheder, der gør, at
den enkelte borger ikke får betalt sin regning til
tiden - han er ude at rejse eller på anden vis forhindret, og det vil være forkert, at man så på
den baggrund kan udskrive det ene store gebyr
efter det andet.
Derfor mener vi også, at når det nu har karakter af sådan en slags skat, som mere eller mindre
rammer os alle sammen, så er det vigtigt, at man
sikrer, at dette forslag også kommer til at gælde
det offentlige område som sådan. Tænk på Københavns Kommune, der hvert år får ca. 40 mio.
kr. ind på kontoen alene på grund af gebyrer.
Tænk også på, at hvis man får en parkeringsbøde i København, er den på 450 kr., men gebyret er første gang 250 kr., anden gang er det 250
kr., tredje gang er det 250 kr. Det vil sige, at allerede anden gang er man over det, man oprindelig skulle have betalt i parkeringsbøde. Det er
nogle ågergebyrer og nogle afgifter, skatter, som
rammer rigtig mange borgere, ikke mindst i forbindelse med, at man rundtomkring i landet, det

I Torsdag den 25. januar 2001 (L 132)
gælder også i København, skærper parkeringsregleme ganske, ganske alvorligt. Så der er
grund til, at vi her fra Folketingets side ser på
'det. '
Vi har hørt fra Forbrugerrådet, Forbrugerombudsmanden og andre, at der er problemer, og
vi vil i Dansk Folkeparti i lighed med, hvad andre partier er fremkommet med, stille ændringsforslag til det her forslag, der betyder, at man for
hele det offentlige område kommer ind under
en regulering.
Reguleringen behøver efter vores opfattelse
ikke at betyde, at beløbet skal være et specielt
beløb, men beløbet skal være et beløb, som svarer til de omkostninger, der er ved at indkræve
de pågældende gebyrer, som svarer til de omkostninger, der er ved, at den enkelte borger
ikke betaler sin regning til tiden.
Det skal ikke være et beløb, som altid er 100
kr. eller 250 kr. Det bør svare til præcis de omkostninger, det er forbundet med i det offentlige
og i staten, at den pågældende borger ikke får
betalt beløbet. Og det er svært at forstå, at det
beløb for manges vedkommende i dag er 250 kr.
eller 100 kr. eller 200 kr. Det niveau, som gebyrerne er kommet op på, er urimelig højt, og derfor har det karakter af en skat, der rammer alle.
Vi hilser altså forslaget velkommen. Vi mener,
det er et lille skridt i den rigtige retning, men der
er brug for mere, og derfor vil vi også stille ændringsforslag under udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
24980;name_party;":
Til hr. Peter Skaarup vil jeg gerne sige, at det offentliges gebyrer i høj grad er reguleret i særlov- .
givning, og hvis de ikke er reguleret i særlovgivning, så er der den generelle lovgivning, der taler om de her 250 kr.
Derfor vil jeg gerne spørge: I hvilket omfang
har Borgerrepræsentationen for Københavns
Kommune ændret på de ting i retning af det,
som hr. Peter Skaarup foreslår her? Endelig vil
jeg også godt spørge: Det provenutab, som det
offentlige måtte få ved at ændre satserne som
beskrevet af hr. Peter Skaarup, har hr. Peter
Skaarup nogen opfattelse àf, hvilken størrelsesorden det er - det bliver milliardbeløb - og
hvem der skal dække det?

, 3659

gebyrfastsættelserne i Københavns Kommune,
og det er uanset den debat, der har været.
'
Derfor er der også grund til, at man også i Københavns Kommune og også i andre kommuner
ser på det. Jeg ved, at hr. Per Kaalund også har
en fortid i den kommunale verden. Rundtomkring er der sandelig brug for, at man ser på de
her ting, og kommunerne kan også selv gøre noget ved det.
홢
:홢
I det omfang de fastholder, at det skal være
sådan en slags ekstra skat, der skal finansiere
det kommunale budget, er der også grund til, at
vi her fra Folketinget udstikker nogle retningslinjer, der gør, at man ikke opkræver rene ågergebyrer, som der er tale om i dag.
Med hensyn til hvor de penge skal komme
fra, er det jo op til hver enkelt kommune, når det
er kommunernes udgifter, der er tale om. Det er
op til staten at finde de penge. Vi har gentagne
gange anvist gode muligheder for at finde sådanne penge. Og det skal vi da gerne gøre igen,
hvis hr. Per Kaalund ønsker det her i dag. Men
det hører nok en anden debat til, end lige den vi
har i dag.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
26720;name_party;":
Kan hr. Peter Skaarup bekræfte, at Fremskridtspartiet, som hr. Peter Skaarup var medlem af, da
den nugældende lov blev vedtaget., stemte for
dette gebyr på 200 kr. for gæld til det offentlige?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
26952;name_party;":
Jeg aner ikke noget om, hvad Fremskridtspartiet
har gjort. Jeg kan ikke se, hvad det vedkommer
sagen. 홢
:
:";Peter Skaarup
27081;name_party;":
Det her forslag kan man faktisk have mange forskellige indgangsvinkler til. Man kan vælge den
korte og meget kontante og sige, at folk jo bare
kan betale deres regninger til tiden, og hvis de
ikke gør det, må de selv ligge og rode med deres
problemer.
Set ud fra en isoleret juridisk synsvinkel er
der vel næppe noget retsligt behov for en indførelse af de hér regler, for det forholder sig jo sådan, at hvis ikke en gebyropkrævning tilfældigvis følger af en kutyme, som kreditor i øvrigt har
(Kort bemærkning).
bevisbyrden for, men som domstolene alligevel
Petei Skaarup (DF):
ikke er bundet af, så er der faktisk kun tre muTil oplysning for hr. Per Kaalund er det sådan,
ligheder: rykkergebyrerne kan være hjemlet ved
at der ikke er foretaget væsentlige ændrihger i > lov: de kan være aftalt af parterne, eller de kan

3660

Torsdag den 25. januar 2001 (L 132)

også følge af de såkaldt almindelige retsgrundsætninger. Så der er altså rent faktisk retslige
grænser, som også dækker størrelsen af rykkergebyrerne.
I CD er vi alligevel enige med regeringen i det
her udspil. Det skyldes måske, at tingene fungerede på én måde i praksis, hvor der desværre ses
et ikke ubetydeligt misbrug. Og umiddelbart synes vi også, at forslaget om en maksimumsgrænse på 100 kr. for højst tre rykkerskrivelser,
som skal være sendt med mindst 10 dages mellemrum, lyder meget fornuftigt. Det giver jo forbrugerne den nødvendige gennemsigtighed, og
umiddelbart må man vel kunne formode, at de
100 kr. er tilstrækkeligt til at dække de faktiske
omkostninger, som er forbundet med de udsendelser af en rykker.
Men hvorfor stoppe her? Hvorfor kigger vi
ikke lidt nærmere på det offentliges anvendelser
af rykkergebyrer? Ganske vist er der en lov vedrørende kommuners og amters opkrævning af
rykkergebyrer og morarenter vedrørende disse
offentlige ydelser, men den dækker dog næppe
al offentlig virksomhed, hvor rykkergebyr bruges, og den tilsidesættes, så vidt jeg har hørt fra
andre sider.
I øvrigt bør man nok under alle omstændigheder tage fat i den lov, hvis dette her lovforslag
vedtages. Loven om offentlige rykkergebyrer og
morarenter hjemler nemlig gebyrer på op til 250
kr., og hvis private kreditorer kun skal have lov
til at opkræve 100 kr., hvorfor skal offentlige
myndigheder så have lov til at opkræve 250 kr.?
Jeg køber i hvert fald ikke uden videre Justitsministeriets argument i lovforslaget om, at det
offentlige jo som oftest ikke har den privates
mulighed for at afbryde forholdet til skyldneren. Det er da sikkert rigtigt, men det offentlige
har så til gengæld betydelig bedre mulighed for
at inddrive gælden.
Alt i alt er vi positive over for forslaget, men
vi vil, som andre ordførere også har udtalt, gerne have det til også at gælde på det offentlige
område.
Gunhild Husum (RV):
Jeg skal som stedfortræder for Det Radikale
Venstres retspolitiske ordfører, fru Elisabeth Arnold, fremføre følgende:
Lovforslaget drejer sig om at gøre det muligt
at fastsætte et loft over, hvor høje rykkergebyrer
og inkassogebyrer man kan kræve i forbrugerforhold.

Forslaget har til formål dels at beskytte forbrugere mod urimelig høje gebyrer, dels at skabe en klarere retsstilling. Gode og fornuftige tiltag, som Det Radikale Venstre fuldt kan bakke
op om.
Lovforslaget har været sendt i høring og er
blevet overvejende positivt modtaget. Vi har
dog noteret os, at bl.a. Realkreditrådet har forholdt sig kritisk og anmodet om foretræde for
Retsudvalget. Dette og det øvrige udvalgsarbejde ser vi frem til.
Det, der for Det Radikale Venstre er det centrale, er, at man ved dette lovforslag søger at beskytte forbrugerne og sikre en større gennemskuelighed i lovgivningen, hvorfor vi da også
gerne støtter det fremsatte forslag.";Sonja Albrink
30814;name_party;":
Enhedslisten er selvfølgelig helt enig i, at der
bør være en lovgivning på området, men vi er
ikke helt enige i lovforslaget, som det er udformet, og vil i den forbindelse bl.a. henvise til nogle af de indvendinger, der er kommet fra Forbrugerklagenævnet .
Vi er fuldstændig enige i, at vi skal opretholde
den gældende retstilstand, nemlig at der kun
kan opkræves gebyrer, hvis der er en aftale mellem parterne om det, at man ikke bare her og nu
siger, at alle kan opkræve gebyrer, uanset om
det er aftalt på forhånd.
Vi er ikke helt enige i gebyrets størrelse. Jeg
synes, at det, der blev sagt af Venstres ordfører,
var meget fint, nemlig at det højst må gælde for
et gebyr, at det ikke kan overstige gældens størrelse. Det synes jeg er lidt interessant at regne
lidt på, men under alle omstændigheder bør det
være sådan, at et gebyr ikke må overstige udgiften til at udstede rykkeren.
Der mener jeg, at der er et godt gammelt princip, som har været gældende hidtil, når man har
behandlet forslag om rykkergebyrers størrelse,
nemlig at det ikke må være noget, man kan tjene
penge på. Det skal kun dække udgiften. Og der
mener jeg, at 100 kr., selv om man kan sige, at
det er 80 kr. plus moms, er for meget.
Jeg mener, at vi skal ind og kigge på, om det
kan sættes ned, men det er i hvert fald to af vores hovedindvendinger imod forslaget.
Jeg har været inde på det i de korte bemærkninger, og stort set alle andre ordførere end Socialdemokratiets ordfører har været inde på det
som et problem, at vi ikke har en tilsvarende regulering vedrørende det offentlige område, eller
rettere sagt, at dér har vi en regulering, der er en

Torsdag den 25. januar 2001 (L 132)
ren pengemaskine, hvor man netop kan, og hvor
formålet er at kunne tjene penge på rykkergebyret. Hvor det diskuteres og indbudgetteres i
kommunernes budgetter som en indtægt, at
man sætter rykkergebyret op. Der mener jeg, og
det tror jeg der er et flertal i Folketinget for, når
det kommer til stykket, at vi også er nødt til at
gå ind og kigge på og regulere det.
Jeg tror ikke, at det klares ved ændringsforslag til det forslag, der ligger her, men skulle der
komme et sådant, og hvis det er i overensstemmelse med alle de regler, der er for, at der skal
identitet mellem det, der her er fremsat og diskuteret, og det, vi til sin tid vedtager, så stemmer vi selvfølgelig for et ændringsforslag, det er
klart.
Men for at være helt sikre på, at vi kommer
videre med debatten og ikke roder os ind i en eller anden gang juristeri, så vil vi genfremsætte
det beslutningsforslag, vi havde i sidste samling, om, at der er et maksimalt loft over de gebyrer, som kommuner må opkræve.
Jeg tror, at når Socialdemokratiet får tænkt sig
om, så vil man dér indse det, når derer eksempler ude i oplandet, der viser, at en forglemmelse på grund af flytning af at betale en regning til
en kommune i løbet af 26 dage medfører gebyrer af forskellig art på i alt 800 kr. - 800 kr. ekstra
oveni for én regning, der er glemt nogle få dage.
Der er den enlige mor ovre i Jylland, der i løbet
af kort tid lige pludselig fik regninger, altså gebyrer, på i alt 550 kr.
Det kan Socialdemokratiet under ingen omstændigheder mene er retfærdigt og rigtigt, og
derfor tror jeg, at når vi kommer til at behandle
Enhedslistens beslutningsforslag på området, så
vil det nok vise sig her Folketinget, at der vil
være et flertal for at lave om på det, der er i dag
er tilstanden.
Så er det fuldstændig rigtigt, som det fremhæves af Venstre, at det givetvis vil udløse et krav
fra kommunerne, lige præcis fordi man i sin tid
har aftalt, at her får kommunerne ret til at opkræve gebyrer, som er en ren indtægt, altså ikke
bare dækkende udgiften for rykkereri, Derfor vil
kommunerne nok komme og sige, at så skal de
have nogle penge over bloktilskuddet, men så
må vi være indstillet på at betale det, for det kan
ikke være rimeligt, at kommunerne skal finansieres via for høje gebyrer.

3661

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
34772;name_party;":
Jeg går ud fra, at hr. Frank Aaen også kan kigge
tilbage og se på, at da gebyrloven for det offentlige blev vedtaget, da var det et stort set enigt
Folketing, der vedtog den. Så er der gået det her
antal år, og så kan der måske være anledning til
at kigge på nogle ting, det vil jeg ikke afvise.
Men for så vidt gælder de enkelte tilfælde med
administrationerne af disse ting her, så mener
jeg klart, det ligger i det kommunale selvstyre.
Da den opstramning kom i forhold til gebyrer
på gæld til det offentlige, daginstitutioner,
vandregninger, og hvad ved jeg, da fik det offentlige rent faktisk en stor sanering af alle disse
gældsposter, og det gav faktisk et merprovenu i
støtrelsesorden 3 mia. kr. Og jeg vil gerne spørge hr. Frank Aaen, om hr. Frank Aaen har gjort
sig nogle tanker om, at hvis man vendte tilbage
til den mere løse gældsopkrævning i forhold til
borgerne, så vil der igen opstå et stort provenutab i milliardklassen. Hvor skal de penge i givet
fald komme fra?
(Kort bemærkning).
Frank Åaen (EL):
Det er fuldstændig korrekt, at for 10 år siden
blev der af et enigt Folketing vedtaget et rykkergebyr på 200 kr. vedrørende opkrævninger i
kommunerne. Enhedslisten var dengang ikke i
Folketinget og kunne derfor ikke stemme imod.
Vi havde selvfølgelig gjort det, akkurat som vi
stemte imod, da man forhøjede gebyret til 250
kr. 홢
Men jeg mener nok, at efter 10 års erfaringer
burde man vel kunne kigge på det, og i de 10 år
er der faktisk sket en hel del andet, nemlig forbedret mulighed for at inddrive gælden. Det offentlige kan jo i modsætning til private, der har
gæld, der skal inddrives, gå ind og tage pengene
selv. Det kan kræve lønindholdelse, nedsætte
børnechecken: alt muligt kan man gøre. Og det
er det, der ér baggrunden for, at gælden er faldet
så meget, for det er jo ikke alle kommuner, der
udnytter muligheden for at kræve gebyr på 250 :
kr. i den første rykker.
Jeg tror ikke, at dér er den sammenhæng. Det
er opdrivelsesmetoderne, der ér baggrunden
for, at gælden er faldet meget. Jeg tror overhovedet ikke, det er rykkergebyrets størrelse, der har
en betydning. Rykkergebyrets størrelse er først
og fremmést en indtægtskilde. Det er en særskat. Jeg synes, det er et dårligt sted at lægge en
særskat. 홢

3662

.I
Torsdag den 25. januar 2001 (L 132)";Per Kaalund
37078;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er positiv over for det fremsatte forslag, som vil lægge et loft over de gebyrer, som det er muligt at opkræve i forbindelse
med rykkerskrivelser.
Som det også er fremgået af debatten her i
dag, så er anvendelsesområdet jo begrænset, og
derfor vil jeg godt sige, at det også fra Kristeligt
Folkepartis side er helt afgørende, at de offentlige myndigheders opkrævning af rykkergebyr
også kommer ind under lovens anvendelsesområde.
Det ønsker vi at komme med ændringsforslag
om, eller vi kan gøre det sammen med andre
partier i forbindelse med andenbehandlingen
som sådan, for først da får vi efter min mening
ikke bare rimelige forhold, når det gælder rykkergebyrer på lovens anvendelsesområde, men
også i forhold til offentlige myndigheders rykkergebyrer.
I den forbindelse kommer vi selvfølgelig ikke
uden om at skulle diskutere størrelsen og rimeligheden af de forskellige gebyrer. Det må være
en vigtig del af en diskussion, som også kan føre
frem til ændringsforslag, som kan komme til behandling her i Folketinget ved andenbehandlingen.
Vi vil også godt se på nogle af de bemærkninger, som forskellige høringsparter har gjort i den
forbindelse, bl.a. Forbrugerrådet, men det helt
afgørende for os er sådan set, at offentlige myndigheders rykkergebyrer kommer ind under lovens anvendelsesområde, så vil det for alvor
være rimeligt for nu at bruge et udtryk, der allerede har været brugt nogle gange i dag.";Jann Sjursen
38528;name_party;":
Frihed 2000 kan ikke støtte lovforslaget, og det
er der flere gode grunde til.
For det første er det vores opfattelse, at hvis
man overhovedet skal ind og lægge et loft over,
hvad private må opkræve, så er det loft, der er
lagt her, for lille. Der er i øvrigt også det problem med det, at man har sat det til at være 100
kr. inkl. moms. Hvilken betydning får det i det
øjeblik, hvor momssatserne bliver ændret? Ja, så
får det konsekvens i forhold til, hvad virksomhederne får ind på deres konto for de omkostninger, de har haft med at sende rykkerne ud.
Det omtaler man ikke.
Det andet, man ikke omtaler, er, at de 100 kr.
nu er skrevet ind i loven som et fast beløb, og jeg
har ikke kunnet finde hverken i lovforslaget her
eller ved studier i øvrigt, men det kan være, at

ministeren kan rette mig, hvor man laver en
pristalsregulering af det beløb. Det vil sige, at
det til evig tid er 100 kr., og hvis det skal laves
om, så skal forslaget op i Folketinget igen. Det er
ikke hensigtsmæssigt. Det kan være, jeg tager
fejl, det kan være, jeg har overset det, men i så
fald burde ministeren måske have skrevet det i
forslaget.
Men hele princippet om, at Folketinget skal
blande sig i, hvilket forhold private virksomheder har over for private kunder, og hvad de har
tænkt sig at lægge på af gebyrer, er forkert. Det
skal Folketinget ikke blande sig i.
Der er en ganske udmærket retspraksis, som
beskriver, hvordan det her skal være, hvad der
er rimeligt, og hvad der ikke er rimeligt, og derfor er der absolut ingen grund til, at Folketinget
blander sig på det her område. Folketinget skal
blande sig så lidt som overhovedet muligt i det
forhold, der hedder handel mellem private borgere eller mellem private borgere og firmaer.
Det andet, som jo også springer i øjnene og
skærer i ørerne, også under debatten her i dag,
er det forhold, at på det private område mener
Folketinget, der skal være et loft på 100 kr., men
på det offentlige område er loftet væsentlig højere. Og så kan man spørge: Er det så meget dyrere at administrere at sende en rykker ud i det offentlige, end det er i det private? Det er jo interessant, hvis man vil erkende det. Det vil man
selvfølgelig ikke.
Derfor er det urimeligt, at der er den forskel,
at det for private kun må være et meget begrænset beløb, hvorimod der for det offentlige stort
set ingen loft er over, hvor meget man må opkræve i gebyr. Det er vi generelt modstandere
af. Hvis der skulle have været rimelighed i det
her, så skulle ministeren samtidig have fremsat
forslag om, at de offentlige gebyrer blev sat på
samme niveau som de private gebyrer. Hvis
man altså vil have, at der skal være loft over.
Som det jo fremgår af det, jeg har sagt, er der
flere grunde til, at vi ikke være med. Den ene er,
at vi ikke mener, at det offentlige skal blande sig
i private anliggender. Den anden er, at lovens
tekniske udformning ikke holder. Det tredje er,
at et gebyrloft på 100 kr. - hvis det overhovedet
skal være der - er alt for lille, og det er problematisk, at det endda er inkl. moms. Og så er der
det forhold, at man altså mener, der er en væsentlig forskel på, hvad det koster for det offentlige og det private at sende rykkergebyr ud.
Det er i det hele taget et rigtig dårligt lovforslag, og det kan vi ikke støtte.

Torsdag den 25. januar 2001 (L 132)

>3663 '";Tom Behnke
41872;title_name;":
Det er klart, at skal det ændres, så skal det
Jeg vil gerne starte med at sige tak til det store
foregå ved lov. Det har i øvrigt været drøftet
flertal af Folketingets partier, der har tilkendegi- med den minister, der har ansvaret for den lov,
vet en positiv tilslutning til det her lovforslag
nemlig indenrigsministeren, så sent som i forom ændring af lov om renter ved forsinket beta- året sidste år, mere præcist ved førstebehandlinling m.v., der nu lægger et loft over de rykkerge- gen af et beslutningsforslag fra Enhedslisten, nr.
byrer, som kan tages i forbindelse med forbruB 121, den 4. april. Og jeg kan i det hele henvise
gerforhold. Det er et loft, der også er med til at
til de bemærkninger, som indenrigsministeren
skabe en klarhed i retsstillingen på området.
gav i forbindelse med beslutningsforslaget fra
Når hr. Tom Behnke her til slut siger, at der er
Enhedslisten.
,
fuld klarhed både over klagenævns- og domDer blev altså ikke afgivet betænkning under
stolspraksis på det område, så er det i hvert fald
udvalgsbehandlingen af Enhedslistens beslutnoget, som jeg vil betvivle, og som det også
ningsforslag, og de partier, der i dag har tilkenfremgår af lovforslaget at vi i Justitsministeriet
degivet, at man ønsker ændring af loven, havde
betvivler, altså at der i dag er helt klarhed over
jo så haft mulighed for at tilkendegive deres
klagenævns- og domstolspraksis.
synspunkter, da loven blev behandlet her.
Der er altså usikkerhed både for forbrugeren i
Der er en række partier: dér åbenbart har forforhold til, hvad man skulle betale i forbindelse
trudt den tilslutning, man gav til loven i 1991.
med rykkere, og der er også en uklarhed for erOg derer også partier, der så sent som i 1997 bihvervslivet, og her skaber vi med loven klarhed
drog til at hæve loftet over de kommunale og
både for forbrugerene og for de erhvervsdriven-"" amtskommunale gebyrer til 250 kr., som må
de.have fortrudt det. Det skal jeg selvfølgelig ikke
Det er jo noget, som Forbrugerombudsmanklandre nogen for, man kan selvfølgelig fortryden har forsøgt at lave en vejledning om, og som
de det bidrag, man giver.
skulle regulere det her, uden at Folketinget nødJeg skal sige, at der selvfølgelig er én række
vendigvis skulle blandes ind i det. Det forsøgte
økonomiske konsekvenser forbundet med at
Forbrugerombudsmanden så sent som i 1999, og fortryde sin holdning. Jeg kan sige, at aftalen >
det viste sig efter forelæggelse af den vejledning,
med de kommunale organisationer i 1991 betødi
som Forbrugerombudsmanden havde udarbejat der blev opregnet et samlet provenü på 130
det, at han ikke udsendte vejledningen, fordi
mio. kr. af den første lov, og at der i forbindelse
han efter drøftelser med en række brancheorgamed, at man hævede loftet i 1997, blev indregnet
nisationer ikke kunne forvente, at vejledningen
en merindtægt på ca. 40 mio. kr. Og man må i
ville blive efterlevet af erhvervslivet og af de erdag efter beregninger i bilag, der er optrykt i
hvervsdrivende.
Folketingets Kommunaludvalg: bilag 2 til B 121,
Det er så baggrunden for Forbrugerombudssvar på, spørgsmål 1, påregne, at kommunerne i
mandens henvendelse til mig og til Justitsminidag har en provenuindtægt på 170 mio. kr.,
steriet, som så har gjort, at vi fra regeringens
hvoraf 35 mio. kr. medregnes i de kommunale
side har valgt at skabe klarhed i tingene, og den, bloktilskud.
klarhed er jeg glad for at et flertal i Folketinget
Der er altså tale om, at kommunerne i dag har
vil være med til at sikre.
et samlet provenu på 135 mio. kr. Så der er altså
Mange partier har benyttet lejligheden i dag
en klar økonomisk side af det her også.
til at omtale en helt anden lov, nemlig den lov,
Men for de private, for forbrugerne, bliver der
der regulerer gebyrer for det offentlige, primært
nu skabt en klarhed, sådan som vi har på det offor kommuner og for amterne. Det er jo en lov,
fentlige område, for dér er der klarhed, der er en
som Folketinget har vedtaget, og som bærer titklar retstilstand, der er ét loft på 250 kr. Nu indlen »Lov om gebyter og morarenter vedrørende
fører vi et loft for det private, som for tre rykkervisse ydelser, der opkræves eller inddrives af
gebyrer samlet set ikke kan overstige 300 kr.
amtskommuner og kommuner.«
Den sammenhæng er der som sagt så også i tinLoven blev vedtaget, som hr. Per Kaalund var
gene. Der skabes altså også en klarhed i retsstilinde på det, af Folketinget i enstemmighed i
lingen for det private område.
1991 og her blev der givet mulighed for, at
Man kan, som hr. Knud Enggaard var inde på
kommunerne kunne kræve et gebyr op til 200
det, drøfte niveauet for gebyrer på det private
kr. Det er så senere blevet forhøjet ved vedtagel- område, og man kunne lave forskellige andre
se her i Folketinget til 250 kr. -, - 홢
: I
modeller end den, som ligger i lovforslaget her. '

3664

Torsdag den 25. januar 2001 (L 132)

Man kunne lave et variabelt gebyr afhængigt af,
hvor stort et beløb kreditor har.
Det er klart, at det skaber så ikke den gennemsigtighed, som jo også er tilsigtet her for forbrugerne og for de erhvervsdrivende. Et enkelt
gebyrs niveau på 100 kr. er gennemsigtigt og til
at administrere for alle parter.
Så vi ser frem til med de positive tilkendegivelser over for lovforslaget, at det får en positiv
gang gennem udvalgsbehandlingen. Vi skal gøre, hvad vi kan for at bidrage til opklaring af de
mere teknisk betonede og de faktuelle oplysninger, udvalget måtte ønske.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
47327;name_party;":
Jeg synes, det var interessant at høre ministerens
forklaring om, hvilke budgetmæssige problemer
det kunne give kommunerne, hvis man lavede
tilsvarende begrænsninger i gebyrpolitikken, for
der går justitsministeren og kommunerne så
åbenbart ud fra, at folk ikke overholder betalingsfristerne. Man budgetterer simpelt hen
med, at folk afleverer deres skemaer for sent.
Man budgetterer med, at folk betaler deres regninger for sent.
Er det ikke en sølle måde at få budgetterne til
at hænge sammen på, at man simpelt hen regner
med, at folk ikke overholder reglerne? Eller lad
mig stille et præcist spørgsmål: Hvad vil man
gøre den dag, reglerne bliver overholdt, den
dag, adfærdsreguleringen betyder, at folk betaler til tiden? Hvor vil man så skaffe pengene fra
til det store hul, der kommer i både kommunale
og andre offentlige budgetter? Det synes jeg da
er et interessant spørgsmål at få besvaret af justitsministeren, når man ligefrem budgetterer
med, at folk ikke overholder reglerne.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
48369;title_name;":
Jeg skal blot minde hr. Behnke om, at hr. Behnke
i 1991 stemte for loven om de kommunale og
amtskommunale gebyrer. Hr. Kim Behnke kan
jo selv erindre sig, hvilket økonomisk grundlag
hr. Kim Behnke havde for den stemmetilkendegivelse, hr. Behnke kom med i 1991, nemlig at
stemme for.
Jeg skal i øvrigt sige, at det gjorde alle i Fremskridtspartiet i 1991, også dem, der i dag har
svært ved at erindre sig deres politiske tilknytningsforhold i 1991. Jeg tænker her på hr. Skaarup, som har glemt, hvor det er, man kommer
fra. Det kan være, man er flov over det, jeg skal

ikke kunne sige noget om, hvad der ligger bag.
Ja, hukommelsen kan være kort, og nogle siger,
at den er specielt kort i politik. Det fik vi måske
bekræftet her ved behandlingen i dag.
Det, jeg oplyste om her, var de provenumæssige beregninger i det mellem staten og kommunerne. Dem kender hr. Behnke bedre end så
mange andre her i Folketinget efter mange års
medlemskab af Finansudvalget, det såkaldte
DUT-princip, det såkaldte totalbalanceprincip,
sådan at når staten lovgiver, så der gives mulighed for at få merindtægter, skal det indgå i de
kommunaløkonomiske aftaler. Og modsat, når
staten påfører kommunerne udgifter, så er der
en mellemregning, der går den modsatte vej,
hvor staten må betale til kommunerne og amterne. Det er den provenumæssige opgørelse.
Det er klart, at man kan regne på, at hvis det
er sådan, at alle betalte deres udestående hos det
offentlige til tiden, ja, så ville kommunerne, amterne, det offentlige have renteindtægter af den
betaling, man får ind til tiden, som så kan stå i
banken.
Så der er også her en renteberegning, som
kræves, for at man kan opgøre, hvad konsekvensen af en sådan regneøvelse vil være. Den
vil jeg spare hr. Behnke og øvrige tilhørere at
foretage her som frihåndstegning fra Folketingets talerstol, al den stund at det vedrører en
lov, som vi slet ikke har til behandling i dag.
Men formanden har været meget liberal i forhold til, at vi kunne kommentere en anden lov,
og det har jeg så også tilladt mig i min besvarelse.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
50454;name_party;":
Jeg skal da kvittere for ministerens historiske
erindring. Min er tilsvarende lige så god, jeg husker udmærket, hvilket parti jeg tilhørte i 1991,
og jeg husker da også, hvad jeg stemte for og
imod i Folketinget i 1991.
Men det, vi jo har oplevet siden da, er, at ganske mange kommuner misbruger reglerne vedrørende antallet af rykkerskrivelser osv., der bliver sendt ud. Det er jo det, Forbrugerrådet bl.a.
gør opmærksom på, nemlig den frekvens, der er
i udsendelse af gebyrskrivelser osv.
Dermed være ikke sagt, at jeg fortryder, hvordan jeg stemte i 1991, men jeg er, som vi politikere jo helst skal kunne, blevet klogere, efter at
jeg har set, hvordan loven er blevet brugt.
Men ministeren svarede jo ikke på det spørgsmål, jeg stillede, nemlig: Hvad er formålet med

(459)
Torsdag den 25. januar 2001 (B 61)
at opkræve de her gebyrer? Er det at dække de
faktiske omkostninger, eller er formålet med at
opkræve gebyrerne, at man får en ekstra skat?
Altså man budgetterer med, at folk bliver jo nok
alligevel ved med at betale for sent. Det har også
relation til det lovforslag, vi har til behandling,
for alle de argumenter, ministeren brugte omkring renter osv., må jo også gøre sig gældende
for private virksomheder.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg synes, hr. Behnke gør sig unødige bekymringer. Altså for det første går jo nogle af pengene
til administration, rykkergebyrer, porto, arbejdskraft, papir osv.
Men for det andet, hvis hr. Behnkes tanke ellers var bare en smule konsekvent, så kunne han
jo også stille det spørgsmål: Hvad hvis det lykkes en dag at få alle mennesker i landet til at ophøre med at ryge, hvordan ville man så fylde det
hul, der derved ville opstå i kassen? Og det gælder mange, mange andre ting. Det bliver så den
tids problem.
CD er jo, som vores ordfører har sagt, bestemt
heller ikke tilhænger af overgebyrer, som er urimelige, og som får en ren skattekarakter, men
selve bekymringen, hr. Behnke her har givet udtryk for, er aldeles overflødig. Jeg vil sige: Den
tid, den sorg.";Kim Behnke
52492;title_name;"Det forekommer mig, at vi er godt på vej ind i
udvalgsarbejdet, og derfor forestiller jeg mig, at
forhandlingen meget hurtigt afsluttes. Vil hr.
Kaalund bidrage til det?
(Kort bemærkning).";Formanden
52696;name_party;":
Hr. Kim Behnke spurgte jo i sit indlæg justitsministeren om, hvad kommunerne ville gøre den
dag, alle gode borgere og andre borgere betalte
deres skyldigheder til kommuner og amter, så
fik man jo et provenutab som sådan.
Jeg tror helt givet - og vil spørge, om hr. Kim
Behnke ikke er enig i det - at kommunerne ville
være lykkelige for at være fri for at få dette provenu af gebyrerne og tværtimod få deres udestående fordringer hjem.";Per Kaalund
53144;title_name;"Og hermed sluttede forhandlingen i denne omgang, fordi der som sagt ikke er flere, der har
. , bedt om ordet.

3665

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Formanden
53369;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg ,홢
:
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. , 홢
""

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 61:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse
af frameldingskupon for bidrag til politiske
partier.
Af Tom Behnke (FRI) m.fl.
: ,
(Fremsat 1/12 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
53842;title_name;":
Beslutningsforslaget fra Frihed 2000 indebærer,
at regeringens skal fremsætte forslag til ændring
af lov om private bidrag til politiske partier og
offentliggørelse af politiske partiers regnskab.
Forslaget skal gå ud på en afskaffelse af den
gældende ordning om, at medlemmer af visse
foreninger, herunder, fagforeninger, kan blive
fritaget for over deres medlemskontingent at betale bidrag til politiske partier eller partipolitiske formål i øvrigt.
Den gældende ordning går som bekendt nærmere ud på, at de foreninger, der er omfattet af
loven, én gang om året skal sende deres medlemmer en blanket, der indeholder en erklæring
om en sådan fritagelse. Underskriver medlemmer erklæringen og sender den til foreningen,
må foreningen ikke anvende medlemmets kon- , I
tingent til de nævnte partipolitiske formål.
Der er vist en god portion provokation, tror
jeg jeg vil tillade mig at sige her ved førstebehandlingen af det fremsatte forslag fra Frihed
2000. Mig bekendt har medlemmerne af Frihed
2000 ligesom regeringen i mange år været tilhængere af, at medlemmer af foreninger selv

.

3666

Torsdag den 25. januar 2001 (B 61)

skal kunne bestemme, om deres kontingent må
bruges til partipolitiske fórmål. Vi har foreningsfriheden, og vi har også frihed for foreninger til at bestemme over egne midler.
Når man læser bemærkningerne til beslutningsforslaget, kan man da også konstatere, at
det, der i virkeligheden sigtes til, er nogle huller
og svagheder, som efter forslagsstillernes opfattelse ligger i den gældende lov. Der tales på den
baggrund om loven som en narresut, og om, at
den stikker folk blår i øjnene.
Jeg tillader mig derfor at gå ud fra, at der er
enighed om, at vi grundlæggende skal bevare en
ordning, der sikrer frivillighed på dette vigtige
og følsomme område. Lad os på den baggrund
koncentrere os om det, som det reelt drejer sig
om, nemlig de forhold i den gældende ordning,
som forslagsstillerne er utilfredse med.
Det første, der peges på, er, at medlemmer,
der afgiver erklæring om, at deres kontingent
ikke må anvendes til partipolitiske formål, ikke
har krav på en tilsvarende nedsættelse af kontingentet. Det er her, der tales om en narresut.
Det er som bekendt et spørgsmål, som ved
adskillige tidligere lejligheder har været rejst i
Folketinget, første gang allerede i forbindelse
med gennemførelsen af loven i 1990. Dengang
blev det fra den daværende regerings side fremhævet, at der ved udformning af lovforslaget
var lagt afgørende vægt på at sikre det enkelte
medlems fuldstændige anonymitet med hensyn
til, om den pågældende havde afgivet erklæring
om fritagelse, og at dette hensyn måtte veje tungere end hensynet til en nedsættelse af kontingentet.
Det kan jo, f.eks. hvis kontingentkvitteringen,
skal bruges om dokumentation for medlemskab
af foreningen, være vanskeligt at holde skjult, at
man har betalt nedsat kontingent.
Det blev endvidere fremhævet, at loven bestemt ikke er til hinder for, at foreningen selv
træffer beslutning om en ordning om nedsættelse af kontingentet.
. Alt i alt er det min opfattelse, at dér ikke er behov for at ændre den gældende ordning. Det
grundlæggende for regeringen er, at ordningen
bygger på et princip om frivillighed, ög at det
forhold, at der afgives erklæring om fritagelse,
betyder, at foreningen har færre penge at disponere over til partipolitiske formål. Det er vigtigt >
at holde fast i.
Et andet spørgsmål, som omtales i beslutningsforslaget, er, om den gældende frameldêlsesordning skal ændres til en tilmeldelsesord- '

ning, altså en ordning, hvorefter foreningen kun
kan anvende kontingentet til partipolitiske formål, hvis medlemmerne positivt har givet samtykke til det. Også dette spørgsmål har været
drøftet her i Folketinget adskillige gange og
hver gang med samme resultat, nemlig at der
ikke er grundlag for at ændre den gældende
ordning.
Lad mig i den sammenhæng blot fremhæve,
at loven jo anviser en meget enkel og lettilgængelig fremgangsmåde for de medlemmer, der
ønsker at blive fritaget. De skal blot underskrive
en erklæring, som foreningen hvert år skal sende til dem. Afgives en sådan erklæring, har den
virkning, indtil medlemmet udtrykkelig måtte
trække den tilbage. Det er altså end ikke nødvendigt at afgive en ny erklæring hvert år. Der
er efter regeringens opfattelse fortsat ikke behov
for at ændre dette forhold.
Det tredje forhold, som fremhæves i forslaget,
er, at foreningerne angiveligt uanset modtagne
frameldinger i en række tilfælde anvender kontingentmidler til partipolitiske formål. Lad mig
hertil indledningsvis bemærke, at det forhold, at
en forening modtager erklæring om fritagelse
fra sine medlemmer, jo ikke efter loven er ensbetydende med, at foreningen er afskåret fra at
yde bidrag til politiske eller partipolitiske formål: bidragene må blot ikke ydes af de kontingenter, som stammer fra medlemmer, der har
meldt fra.
I øvrigt mener jeg ikke, at det vil være rigtigt
af mig her i dag at gå nærmere ind i en drøftelse
af de forhold, der helt kortfattet og summarisk
er nævnt i forslaget. Hvis en forening er i tvivl
om, hvordan reglerne skal forstås, vil den altid
kunne forelægge sagen for Justitsministeriet, således at der på grundlag af en samlet fremstilling af problemstillingen kan afgives en udtalelse fra Justitsministeriet om spørgsmålet.
Det samme vil gælde for et medlem, som mener, at vedkommendes kontingent anvendes i
strid med loven. Medlemmet vil selvsagt også
kunne henvende sig til foreningens ledelse, tage
spørgsmålet op i foreningens kompetente forsamling og i sidste instans indbringe spørgsmålet for domstolene.
Men jeg skal ikke stå her i dag og fælde dom i
konkrete sager, som jeg ikke har tilstrækkeligt
kendskab til.
Endelig er forslagsstillerne inde på spørgsmålet om eksklusivaftaler på arbejdsmarkedet og
dets forhold til Danmarks internationale forpligtelser. Der er her tale om spørgsmål, som ikke

Torsdag den 25. januar 2001 (B 61)
har noget med loven om partibidrag at gøre, og
som i det væsentlige henhører under arbejdsministeren.
:
Jeg skal derfor blot fremhæve, at spørgsmålet
har været grundigt behandlet i Folketinget i efteråret 1998 i forbindelse med behandlingen af
beslutningsforslag nr. B 18 af 21. oktober 1998,
fremsat af hr. Tom Behnke. I sit indlæg redegjorde arbejdsministeren for forholdet til de relevante internationale konventioner og fremhævede
bl.a., at Danmark lever op til de folkeretlige forpligtelser, som vi har påtaget os.
Men jeg skal af de grunde, jeg nævnte før,
ikke i øvrigt komme nærmere ind på spørgsmålet her i dag. Jeg forsøgte at imødegå de indvendinger mod den gældende ordning, som forslagsstillerne anfører, og som fører dem frem til
den unægtelig noget vidtgående konklusion, at
ordningen helt bør afskaffes. Det kan selvsagt
altid diskuteres, hvordan en ordning som den,
vi har, kan udformes mest hensigtsmæssigt,
men at sige, at de konkrete forhold, som vi drøfter her i dag, indebærer, at loven er en narresut,
og at den stikker folk blår i øjnene, skyder efter
regeringens opfattelse langt over målet.
Det, der er opgaven på området, er jo at sikre
en fornuftig balance mellem på den ene side det
grundlæggende hensyn til foreningernes selvbestemmelsesret, herunder med hensyn til anvendelse af kontingenter, og på den anden side det
ikke mindre vigtige hensyn til, at medlemmernes kontingent ikke mod deres vilje skal anvendes til partipolitiske formål, som de ikke sympatiserer med.
Efter regeringens opfattelse er den gældende
ordning alt i alt et udtryk for en god og rigtig balance mellem disse to hensyn. Regeringen kan
derfor ikke støtte det fremsatte beslutningsforslag. 홢:";Frank Jensen
61463;name_party;":
Jeg skal gøre nogle korte kommentarer på Socialdemokratiets vegne i denne sag. For det første deler vi naturligvis ikke opfattelsen, som Frihed 2000 giver udtryk for, at det er en narresut
og en hel masse andre dårlige ting, som fremgår
af bemærkningerne til beslutningsforslaget.
Vi mener, at ordningen er enkel at administrere, og at den sikrer. anonymitet for de fagforeningsmedlemmer, der ikke ønsker at støtte politiske partier.
Selvfølgelig driver adskillige for ikke at sige
alle fagforeninger politisk virksomhed for at vaI retage medlemmernes interesser., Det gælder 홢' ,

,

3667

f.eks. Politiforbundet, der ofte udtaler sig også i
politiske spørgsmål. Det gælder Ingeniørforeningen, landbrugsorganisationer og Advokatsamfundet, lægernes organisationer osv. Dér er
ganske mange faglige organisationer, der udtaler sig politisk, og det er ikke alene forbeholdt
LO-organisationeme at gøre det.
Det er vel usandsynligt, at alle disse foreninger, Politiforbundet m.fl., til alle tider og i alle
sager dækker alle deres medlemmers opfattelser, og det er vel helt legitimt fagligt arbejde, de
udfører: De nævnte foreninger, bLa* lægerne, in- 홢
geniørerne osv., kan vel ikke siges udpræget at
være socialdemokratisk orienterede.
Med hensyn til eksklusivbéstemmelserne som jo strengt taget ikke har noget med frameldingssystemet og kuponerne at gøre, men nu er
det jo rejst i bemærkningerne af Frihed 2000 -vil
jeg sige, at det er vores opfattelse, at der absolut
ikke overtrædes internationale konventioner
ved den måde, det administreres på her i landet,
og hvordan det virker.
: : :
Hvis man endelig skulle se på områder med
eksklusivbestemmelser, ville øjnene nok først
falde på landbrugets organisationer, Advokatsamfundet og de lægelige organisationer^ der jo
i modsætning til LO-organisationerne har næsten 100 pct.s medlemstvang.
Vores bemærkninger her kan sammenfattes
til, at vi har foreningsfrihed her i landet, og dermed kan vi selvfølgelig ikke støtte det af Frihed
2000 fremsatte beslutningsforslag.";Per Kaalund
63501;name_party;":
For Venstre er kernen i det her beslutningsfor-,
slag netop spørgsmålet om, foreningsfrihed. For,
var der reel foreningsfrihed i Danmark, tror jeg
ikke, at der var nogen, der ville gidé diskutere,
hvorvidt der skulle, være frameldingskupoh, tilmeldingskuppn eller andre kuponer på fagforeningers bidrag til partier, kulturer eller andet.
Næ, så kunne folk frit vælge den forening, de
ønskede at være medlem af eller ikke ønskede at
I. være. medlem af.
홢
Kernen er nemlig, at i Danmark er der ikke
den foreningsfrihed/ som vi ønsker, den for- ,:
eningsfrihed, som dér bør være i et liberalt samfund, nemlig retten til at være medlem af eller
stå uden for de foreninger, man kan støtte.. Det
gælder de erhvervsorganisationer, som hr. Per
Kaalund nævnte, men det gælder så sandelig
' også SiD, KAD, HK, Dansk Metal og en lang *홢
홢
,
række andre faglige organisationer.
,y,i

3668

Torsdag den 25. januar 2001 (B 61)

Vi synes i Venstre, at alle - både erhvervsdrivende og private mennesker - skal have den frie
ret til at vælge, hvilke foreninger de vil være
medlem af, og hvilke foreninger de ikke vil være
medlem af. Ønsker man så ikke åt støtte et politisk parti gennem sit fagforeningsmedlemskab,
kan man vælge at melde sig ud af fagforeningen: sådan bør det være. Og hvis man ikke ønsker at støtte et politisk parti gennem sin erhvervsorganisation, kan man melde sig ud af erhvervsorganisationen: sådan bør det også være.
Men sådan er det desværre ikke i Danmark. I
Danmark er det sådan, at hvis du er medlem af
en organisation, der har eksklusivaftale på området, og du er utilfreds med din organisation,
kan du ikke melde dig ud af den, uden at dit job
er i fare.
Det synes vi i Venstre er for dårligt. Vi synes,
det skal være muligt som privatperson og som
erhvervsdrivende at vælge præcis de organisationer og foreninger, man ønsker at være medlem
af. Hvis det bliver indført, skal man selvfølgelig
også have friheden til at støtte de politiske partier eller andet, f.eks. kulturelle udfoldelser, som
man ønsker i den forening, hvis medlemmerne
har ftiheden til at stå udenfor.
Det er desværre ikke sådan i dag, og derfor
kan vi godt følge forslagsstillerne, når de skriver, at den frameldihgskupon, der er, er en narresut.
Det, der sker, er jo netop, at kontingentet ikke
bliver sat ned, og hvis en forening med 10.000
medlemmer tidligere har givet 9 kr. pr. medlem
til et politisk parti og de 1.000 melder fra, er der
ingen, der forhindrer, at de resterende 9.000 skal
give 10 kr., og dermed er beløbet til det politiske
parti præcis det samme.
Hvis det virkelig var et spørgsmål om, at man
skal kunne dokumentere sit medlemskab af foreningen, ville det være meget, meget nemt at
udstyre medlemmerne med et medlemskort, og
så var det problem løst.
Når Venstre ikke støtter forslaget her, er det,
fordi vi mener, at den frameldingskupon, der er,
er en inåde for medlemmerne at sende et vigtigt
signal direkte til ledelsen på, nemlig at sige: Vi
er utilfredse med den politik, I har. Det kan godt
være/ vi ikke har fået flertal i vores lokalforening, det kan godt være, vi ikke har fået flertal i
vores amtsorganisation eller på landsplan, men
som enkeltpersoner kan vi sende det klare signal til ledelsen, at vi ikke ønsker, at den forening, vi er med i, skal bidrage til politiske partier.

Derfor er Venstre enig i det endemål, som jeg
ved også er forslagsstillernes, nemlig et frit arbejdsmarked. Men vi kan ikke støtte forslaget,
som det ligger her.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg ville så gerne efterprøve, om hr. Kristian Jensen mener det helt så konsekvent, som han
fremstiller det her, med foreningsfriheden.
Mener Venstre f.eks. også, at man skal kunne
være fri for at være medlem af Lægeforeningen,
når man skal udøve lægegerning?
Mener Venstre også, at man kan nægte at
være med i en grundejerforening, hvis det er en
forudsætning for at købe en bestemt grund, at
man er medlem af denne grundejerforening?
Altså, er det så konsekvent ment, som det her
er blevet fremstillet, eller drejer det sig kun om
en animositet imod fagforeninger?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
67605;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at kommentere på
hr. Kristian Jensens indlæg, for de første tre fjerdedele var jo ganske positive, og dér var vi jo
helt enige. Men så kom konklusionen: Man kunne alligevel ikke støtte forslaget.
Jeg vil vente til min afslutning med at kommentere yderligere. Men jeg har dog et spørgsmål til Venstres repræsentant her i dag, for det
er sådan, at Venstres Ungdom sidste sommer
holdt et sommerstævne, og på det sommerstævne vedtog Venstres Ungdom en resolution: den
lød bl.a. i indledningen:
Afskaf frameldingskuponen. Lovkravet om
frameldingskuponen skal afskaffes, dels fordi
staten ikke skal blande sig i private foreningers
virke, dels fordi staten med kravet om frameldingskuponen er med til at stikke blår i øjnene
på befolkningen. Frameldingskuponen eller en
eventuel tilmeldingskupon er intet værd for lønmodtageren. Man slipper ikke for noget som
helst, og derfor er kuponen blot vildledning af
lønmodtageren, først og fremmest fordi LO-fagforeningerne er socialdemokratiske foreninger,
hvilket nok så mange frameldings- eller tilmeldingskuponer ikke kan ændre ved.
Og så en lang række eksempler på, hvorfor
man mener sådan i Venstres Ungdom.
Har Venstre officielt taget afstand fra Venstres Ungdoms udtalelse fra sommerstævnet?
Det er vel noget, man sådan holder lidt øje med i
folketingsgruppen?

Torsdag den 25. januar 2001 (B 61)
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
69010;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, hr. Kristian Jensen, om hr. Kristian Jensen kan bekræfte, at den gældende lovgivning blev vedtaget,
da Venstre sad i regering.
For det andet: I og med at Venstre ikke kan
støtte beslutningsforslaget fra Frihed 2000, skal
det så opfattes sådan, at gældende lovgivning
omkring frameldingskuponer osv. fortsat støttes
af partiet Venstre?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
69425;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Arne Melchior, at hvorvidt
man ønsker at købe den ene eller den anden
grund og man dermed bliver medlem af en
grundejerforening, er noget, som folk jo selv frit
vælger. Man ved på forhånd, hvorvidt man vil
være med i den eller ej.
Men om man på arbejdspladsen, i sit arbejdsliv, skal være medlem af en forening eller ej, er
noget, man kan blive stillet over for, når man
bliver ansat. Men har man sagt ja første gang,
kan man ikke melde sig ud.
Vi mener ikke, at spørgsmål omkring ejerskab
og andet skal blandes ind i spørgsmål omkring
arbejdslivet. Arbejdslivet, mener vi, er noget andet.
Om det område - lægeorganisationer m.v. som hr. Arne Melchior tog frem, kan hr. Arne
Melchior læse bemærkningerne til beslutningsforslaget, som jeg har været ordfører på i flere år
nu, der netop siger, at både arbejdsgivere og arbejdstagere skal have ret til at melde sig ud og
stå frit i forhold til de organisationer, de ikke ønsker at være medlem af. Det gælder også landmænd, og det gælder også praktiserende læger.
I det omfang der er lovmæssige krav, som vi har
lagt over på lægeorganisationerne, er det selvfølgelig vores fejl, at vi har lagt det i en privat organisation og dermed forhindret folk i at stå frit.
Til hr. Tom Behnke kan jeg sige, at ikke bare
folketingsgruppen, men især vi, der er tidligere
formænd for Venstres Ungdom, meget nøje følger med i, hvad der foregår.
Men Venstres Ungdom er jo en selvstændig
organisation med sin selvstændige profil og skal
have lov til at have nogle holdninger og nogle
ideer. Derfor var det ikke et sommerstævne,
men et landsstævne, organisationens højeste
myndighed, der vedtog en resolution. Jeg er
enig med dem i, at det ikke giver den store vildskab at skulle have en frameldingskupon, og at

3669

den, som der står i bemærkningerne, kan betegnes som en narresut. Men det giver en signaleffekt, hvis medlemmerne ønsker at bruge den
mulighed, der er, for at sende en besked til ledelsen: Vi ønsker ikke, at vores kontingent går
til politiske partier. Den signalværdi ønsker vi at
bevare.
Derfor står vi fast på, at det skal være muligt
stadig væk at sende en frameldingskupon ind.
Men endemålet er klart for Venstre - og det er
også til hr. Per Kaalund: Vi ønsker at have et frit
arbejdsmarked, hvor det er muligt at stå uden
for de foreninger, man ikke ønsker at være medlem af.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg kan kun opfatte hr. Kristian Jensens svar til
mig som en bekræftelse af min formodning om,
at der er tale om dobbeltstandard.
Hr. Kristian Jensen siger, at man, hvis man vil
købe en bestemt grund, ved, hvad regler der er
for det. Ja, men det er da lige så vigtigt at have
frihed til at bosætte sig, hvor man vil, som til at
tage arbejde i, hvad fag eller virksomhed man
vil. Boligen er jo lige så vigtig som beskæftigelsen.
Jeg kan da også komme med et yderligere eksempel. Hvis man vil have en butik i et bestemt
butikscenter, f.eks. i en butiksby, så skal man
som regel være medlem af en given forening.
Det vil altså sige, at det er muligt at fastsætte
regler for, at visse beskæftigelser og visse adresser etc. giver anledning til bundet medlemskab
af en organisation.
Derfor tror jeg nok, at hr. Kristian Jensen skal
være lidt forsigtig med sine påpegninger i den
sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
72738;name_party;":
Hr. Arne Melchior har endnu en gang bevist, at
CD fortsat er en trofast forsvarer for, at folk ikke
skal have ret til selv at yælge, hvilken forening
de ønsker at være medlem af.
Det, der er kendetegnende, og det, der. var hr.
Arne Melchiors spørgsmål var bl.a. om er-,
hvervsorganisationer: Skal der være frihed dér?
Det understregede jeg: Ja, det skal der være.
Dette er ikke noget raid mod fagforeninger. Fagforeninger er gode og rigtige, men de skal argumentere positivt for medlemskab over for deres
medlemmer og ikke negativt ved at tvinge dem
ind i det.

3670

Torsdag den 25. januar 2001 (B 61)

Forskellen på en grundejerforening og en fagforening er jo, at i en grundejerforening er der
kun nogle bidrag til de enkelte fællesudgifter for
grundejerforeningen, hvorimod en fagforening
jo tilsyneladende giver bidrag til politiske organisationer m.v. Så vidt jeg erindrer, mener jeg
ikke, at vi har bestemte love for, hvilke bidrag
man giver, hvis man vil være butiksindehaver i
et butikscenter eller ej. Derimod har vi love for,
hvorvidt det er muligt at være medlem eller
ikke være medlem af en politisk organisation eller en fagforening.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
73923;name_party;":
Jeg mener ikke, jeg fik svar på mit spørgsmål til
hr. Kristian Jensen.
Ønsker partiet Venstre ud over alle disse ideologiske betragtninger, der kommer fra talerstolen i dag, at fastholde gældende lovgivning omkring frameldingskuponer, eller kan vi forvente
et lovforslag fra Venstre om, at denne lov afskaffes? Det var det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Vil partiet Venstre
fremsætte forslag her i folketingssamlingen om,
at læger ikke skal være medlem af lægernes organisationer? Og skal advokaterne - kommer
der også lovforslag om det? - ikke være medlem
af Advokatsamfundet? Der er helt klare lovgivningsbestemmelser, hvor der står, at de skal
være medlem for at have en række rettigheder
og forpligtelser og en hel masse andre ting. Derfor skal der selvfølgelig ændres i lovene, hvis
man ikke vil sikre, at lægerne, advokaterne og i
et vist omfang også landmændene er medlem af
deres organisationer: der er nogle tilskudsbestemmelser osv., der administreres derigennem.
Det er ret afgørende spørgsmål, og derfor må
vi da have et svar på disse ting og ikke blot ideologisk snak.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
75053;name_party;":
Til hr. Per Kaalunds første spørgsmål, nemlig
om, hvorvidt Venstre ønsker at ændre loven om
frameldingskupon, vil jeg sige: Det vil vi ikke,
for vi mener, det er et vigtigt signal, som det enkelte medlem kan sende. I den situation, hvor vi
ikke har reel foreningsfrihed i Danmark, er det
et signal, det enkelte medlem kan sende om utilfredshed med den linje, ledelsen lægger. Så derfor ønsker vi ikke at stille forslag om ændringer
på det område.

Til hr. Per Kaalunds andet spørgsmål må jeg
sige, at det overrasker mig. Hr. Per Kaalund
kender ikke de forslag, der blev behandlet i denne her sag, som netop en del af det beslutningsforslag, som Venstre, Det Konservative Folkeparti, Dansk Folkeparti, Frihed 2000 og Kristeligt Folkeparti har fremsat: Det går på, at også
erhvervsdrivende skal have ret til at melde sig
ud.
Det er da ikke mere rigtigt, at en landmand
skal tvinges til at være medlem af en forening,
end at en metalarbejder skal tvinges til at være
medlem af en forening, og hvis vi fra lovgivningens side stiller krav om et bestemt medlemskab
for at opnå visse rettigheder, så er vi med til at
tvinge folk ind i en forening, som de muligvis
ikke ønsker, og det synes vi principielt er lige så
forkasteligt som at tvinge lønmodtagere ind i
det.
Så derfor var det noget, hr. Per Kaalund kunne vide ved at læse beslutningsforslaget eller
ved at have fulgt debatten, dengang det forslag
var til debat.";Kristian Jensen
76480;title_name;Hr. Henning Grove som ordfører.;Formanden
76530;name_party;":
Det her er jo en diskussion, vi har ført mange
gange i det her Folketing, og diskussionen går jo
ikke på, om en forening må udtale sig politisk
eller gøre, hvad den har lyst til. Alle har lov til at
udtale sig politisk i foreninger osv., hvis de har
medlemmer bag sig.
Diskussionen går jo meget på de direkte tilskud til partier. Det er jo dér, man sætter ind, og
her har man muligheder for at give et tilskud direkte til partier samtidig med, at det faktisk er
samfundet, der betaler halvdelen af det, fordi
det er fradragsberettiget.
Det er jo den diskussion, der kommer til at
køre, og jeg synes, at det er urimeligt, og derfor
er løsningen jo vel ganske enkel: Da kontingentet er delt op i to, et til arbejdsløshedskasserne
og et til fagforeningerne, så kan vi afskaffe fradragsretten for kontingentet til fagforeningerne.
Så skal medlemmerne nok være mere omhyggelige med, hvordan fagforeningerne administrerer deres penge, for så kommer det til at gå
direkte, og så føles det også direkte som et tilskud til partierne - altså et tilskud, der bliver taget direkte fra fagforeningerne og ikke fra samfundet.

Torsdag den 25. januar 2001 (B 61)
Vi vil gerne være med til at afskaffe den her
frameldingskupon eller tilmeldingskupon. Vi
ønsker at sætte fokus direkte på fagforeningskontingentet, og det gælder både for arbejdsgivere og for lønmodtagere.
Hvis vi tager det væk og siger, at det ikke er
fradragsberettiget, så er det op til medlemmerne
at administrere den fagforening på en helt anden måde, og det skal de nok gøre.

3671

rede nu kan give tilsagn om, at et sådant ændringsforslag til det her beslutningsforslag vil
Dansk Folkeparti støtte, for det er lige præcis de
tanker, der er helt rigtige, nemlig at man tilmelder sig. Det vil jeg gerne se, for så bliver det nok
ikke så stor en procentdel, der tilmelder sig.
Må jeg give et helt konkret eksempel. Det er
altid rart at sætte eksempler på. I valgkampens
hektiske fase i marts 1998, hvis ikke jeg husker
helt forkert, kastede fagforeningerne millionbeløb ind i annoncer, der fortalte, at huslejerne ville stige i dette land, såfremt der kom en borgerlig regering. Lige præcis måske netop dén store
fagforenings annonce var skyld i, at vi stadig
væk har en socialdemokratisk regering med ét
mandats flertal.
Jeg er helt sikker på, at det netop lige præcis
var fagforeningerne, der gik alvorligt ind i den
sag. Og jeg ved - nu bor jeg ude i et landområde,
hvor jeg er i den lykkelige situation, at jeg taler
med utrolig mange mennesker i lokalsamfundet, også nogle socialdemokrater - at de altså er
rigtig godt trætte af den måde, det der foregår
på. 홢
Jeg vil da gerne sige også åbent og ærligt, at
den her regel jo så også må gælde for andre organisationer og lign. Hvis man vil være med i
den slags, så er det noget, man tilmelder sig. Vi
skal tage det over et meget bredt spekter.
Men vi vil støtte forslaget og vil også gerne se
på det ændringsforslag, der kommer.";Henning Grove
79485;name_party;":
Det er forholdsvis sjældent, at Frihed 2000 og SF
er enige, men vi mener faktisk, at Frihed 2000
har en pointe her. Den måde, man har konstrueret det her på, er et narreværk.
Vi mener i SF, at det mere reelle var at lave en
tilmeldingskupon, sådan at medlemmerne selv
aktivt skulle melde sig til, hvis de ønskede at
støtte. Vi mener, at en sådan tilmeldingskupon
selvfølgelig ikke kun skal gælde fagforeninger.
Det skal også gælde i erhvervsorganisationer.
Hvis der er nogle, der i dag mod deres vilje
f.eks. som elforbrugere kommer til at bidrage indirekte til et stort liberalt partis valgkamp, så er
det jo heller ikke o.k.
Dér bør der også være en mulighed for en tilmeldingskupon. Det skal kun være for de elforbrugere, der selv tilmelder, at de har tænkt sig,
at noget af deres elregning skal bruges til støtte
for et stort liberalt parti. Det kan de selvfølgeligt
vælge at gøre, men det er meningsløst, at andre
forbrugere mod deres vilje skal trækkes ind i
det.
Så vi vil fra SF's side stille et ændringsforslag
til beslutningsforslaget hér, om at frameldingskuponen forsvinder, og så bliver det til en tilmeldingskupon i stedet for, som ikke kun gælder, for fagforeninger, men som gælder hele vejen rundt. Kan vi få det ændringsforslag vedtaget, så er vi indstillet på at stemme for det samlede forslag til sidst.

(Kort bemærkning).";Jes Lunde
80845;name_party;":
Jeg har blot et enkelt kort spørgsmål til hr. Nødgaard: Mon ikke det beror på en erindringsforskydning, at de faglige organisationer betalte
annoncepenge omkring huslejer? Jeg erindrer, at
det var Lejernes Landsorganisation og boligbevægelsen, der gjorde det. De har vel foreningsfrihed til at kunne gøre det?";Per Kaalund
81176;name_party;":
Grundtanken i det forslag, vi behandler her i
dag, er efter Dansk Folkepartis opfattelse helt
rigtig.
For frihed må være en ledetråd i alt arbejde,
der udføres, og den frihed eksisterer jo ikke i
dag for det utal af borgere, som er medlem af en
fagforening.
Befolkningen finder faktisk den måde, som
det foregår på nu, forkastelig. Noget, man vil
være med i, er, som også hr. Jes Lunde fremhævede, noget, man tilmelder sig. Jeg tror, jeg alle-

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
81660;name_party;":
I den forbindelse vil jeg godt sige, at dét er muligt. Jeg mener nu ikke selv, at de var med i nogen annoncer. Men jeg ved i hvert fald, at der
var utrolig mange indlæg fra fagforeningerne,
der støttede det, altså at det ville gå så gruelig
galt med huslejen i dette land, såfremt der kom
en borgerlig regering til.
Så den tanke opgiver jeg ikke, nemlig at fagIforeningerne dér havde en meget, meget stor
indflydelse på, hvordan det hele kom til at fore-

3672

Torsdag den 25. januar 2001 (B 61)

gå, og hvordan man ligesom snød sig til valgsejren i 1998.
Ame Melchior (CD):
CD kan ikke støtte det foreliggende forslag til
folketingsbeslutning. Jeg kan erklære mig enig i,
hvad ministeren sagde i sin for øvrigt forbløffende udførlige svartale.
Jeg finder, at de tidligere medlemmer af
Fremskridtspartiet helt har glemt deres eget
gamle slogan om papirnusseri, for vi har jo behandlet disse sager flere gange i løbet af de sidste 10 år. Det henviste ministeren jo udførligt til,
og vi kender jo også loven, som den er, fra 1990
og 1995. Så det er altså ikke mange år siden, alle
disse ting har været her. Det er også helt oplagt,
at flertallet ikke har ændret sig. Så jeg mener,
der er tale om noget papirnusseri.
Så vil jeg hæfte mig ved, jeg tror, hr. Kaalund
var inde på noget lignende, at det dog er lidt bemærkelsesværdigt, at forslaget, som det ligger
her, netop kun taler om fagforeninger. Det er
også derfor, at jeg i min korte bemærkning tidligere var inde på, om det var en nedrakning af
fagforeningerne, der var tale om.
For lovens paragraf, som altså blev ændret
den 14. juni 1995, taler jo netop om arbejdsgiverforeninger og fagforeninger og andre faglige
sammenslutninger. Hvorfor er de ikke taget
med i det her i dag foreliggende forslag? Det tyder igen på, at det er en ensidig forfølgelse af
fagforeningerne og fagbevægelsen.
I øvrigt vil jeg som tidligere arbejdsgiver gøre
opmærksom på, at det store flertal af virksomheder vil være ret dårligt stillet, hvis den fagforeningsordning, vi har i Danmark, ikke eksisterede. Der har jo gennem årtierne været forskellige
forsøg på at oprette konkurrerende fagforeninger, og det har altid betydet forvirring og udgifter og vanskeligheder set fra arbejdsgivernes side, så jeg tror slet ikke, man har arbejdsgiverne
med sig i denne kampagne, der her søges ført.
Og endelig skal jeg sige til hr. Grove, at jeg
kun kunne forstå hans indlæg sådan, at han
mente, at det samme måtte gælde for kontingentet, som arbejdsgivere betaler, som jo også i dag
er en fradragsberettiget omkostning.
Jeg tror ikke, han bliver stærkt populær, men
det er da kun fint, at han ikke er ude efter popularitet, men holder sig helt saglig. Jeg vil bare
gøre opmærksom på, at det altså får nogle konsekvenser, som dels ikke ligger i det foreliggende forslag, og som jeg dels tror, at flertallet af ar-

bejdsgivere - eller formodentlig dem alle - vil
anse for at være særdeles uheldige.
Jeg mener, at foreningsfriheden bl.a. må gøre
det muligt for enhver forening at beslutte, hvad
man vil støtte eller ej, og så er der altså lavet den
i loven gældende undtagelse for støtte til direkte
partipolitiske formål.
Men jeg skal minde hr. Kristian Jensen om, at
også grundejerforeninger, som man altså kan
være tvunget medlem af, ofte udtaler sig politisk. Det skal de også have lov til, og alligevel er
der ingen mulighed for at slippe for at være
medlem af de foreninger.
Jeg savner altså konsekvens i forslaget, og jeg
finder det overflødigt, og jeg ønsker det en stille
og blid død.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
85215;name_party;":
Ja, det er jo beklageligt, når holdningen til forslaget tilsyneladende beror på en misforståelse.
For så er det klart, at så kan konsekvensen af
den holdning også hurtigt blive forkert.
Det er sådan, at i grundejerforeninger er der
ikke i loven indført regler om, at man kan udfylde en frameldingskupon om, at man ikke ønsker
at støtte, at grundejerforeningen går ind og giver bidrag til politiske partier. Derfor kan man
ikke afskaffe dem. Det skal jo først indføres, før
man kan afskaffe det.
Det, vi ønsker at afskaffe, er frameldingskuponen. Der findes ikke frameldingskuponer i
grundejerforeninger. Derfor kan vi ikke stille
forslag om, at den skal fjernes, for den er væk.
Hvorfor vi ikke har taget arbejdsgiverforeningerne med, er fordi jeg har fået oplyst, at frameldingskuponordningen kun blev lavet for fagforeninger. Hvis jeg har misforstået det, så beklager
jeg det dybt, så bliver der omgående stillet ændringsforslag til beslutningsforslaget.
Det skal gælde alle frameldingskuponer,
hvad enten det er til fagforeninger, arbejdsgiverforeninger eller begge. Men som jeg er oplyst,
omhandler frameldingskuponerne kun fagforeningerne. Er det en misforståelse fra min side,
beklager jeg det: så stiller vi et ændringsforslag
omgående.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
86498;name_party;":
Nej, jeg tror da ikke, at hr. Tom Behnke har misforstået, at frameldingskuponer netop udelukkende gælder fagforeninger. Men der er heller
ingen misforståelse fra min side, for jeg mener,

(460) RT
Torsdag den 25. januar 2001 (B 61)
det er en fin ret, fagforeningsmedlemmerne derved har. Hvorfor skulle vi da fjerne den?
Der er da mere logik i også at indføre den de
andre steder.

3673

ministrativ rimelig let måde for fagforeningstageren.
Vi har noteret os, at forslagsstilleren ikke ønsker at erstatte det nuværende frameldingssystem med et tilmeldingssystem, da begge syste(Kort bemækrning).
mer giver det samme falske billede. Heri er vi";Arne Melchior
87160;name_party;":
ikke enige.
Jamen så kan jeg godt forstå hr. Melchiors holdI bemærkningerne til forslaget fremføres det,
ning til forslaget. For hr. Melchior har jo ikke
at det ikke er nok at tage stilling til det direkte
læst forslaget. Det, det handler om, er, at framel- ' bidrag, men også de indirekte bidrag, man yder
dingskuponen er blevet indført for at gøre det
til politiske formål via sit medlemskab af en faglegitimt for fagforeningerne at opkræve tårnhøje forening. Denne diskussion hører ikke hjemme
gebyrer af lønmodtagerne, at tvinge dem til at
her, men bør tages i de pågældende foreninger.
være medlem med argumentet, at man jo bare
Såfremt man ikke er enig i fagforeningens dispokan udfylde en frameldingskupon, så støtter
sitioner, må man søge at ændre disse indefra.
man ikke længere partipolitiske formål.
Det Radikale Venstre kan derfor ikke støtte
Og det er løgn. Det er simpelt hen løgn. Fagdet fremsatte beslutningsforslag.
foreningerne støtter fra en ende af partipolitiske
formål. Frameldingskupon eller ej. Derfor vil vi";Tom Behnke
88214;name_party;":
have frameldingskuponen væk, så vi kan komI modsætning til SF er Enhedslisten kun enig
me til at diskutere det, det handler om, nemlig:
med forslagsstillerne i én ting, nemlig at framelStøtter fagforeninger partipolitiske formål, eller
dingskuponerne har en begrænset betydning i
gør de ikke.
virkelighedens verden. Og jeg må også sige, at
Den debat kan vi ikke have i dag, for hver
mage til principløshed som den, vi hørte i SF's
gang man rejser debatten, kommer fagforindlæg, skal man lede længe efter.
eningslederne og siger: Jamen medlemmerne
Jeg må sige, at det virker som et desperat slag
kan jo bare udfylde en frameldingskupon, så
i luften, når Frihed 2000 nu stiller et rent paradestøtter de ikke l æ n g e r e .
forslag om afskaffelse af frameldingskuponerne,
Det er simpelt hen forkert, og det er derfor,
angiveligt fordi de er sure over, at fagbevægeldebatten kører af sporet. Og CD har jo støttet det sen støtter Socialdemokratiet.
her tankegods og den linje i tankerne igennem
Jeg vil godt understrege to ting.
masser af år. Jeg ved ikke, hvorfor CD pludselig
For det første er det banalt, at fagbevægelsen
har ændret holdning. Det kan være, fordi det er
er og må være en vigtig del af det politiske liv i
os, der stiller forslaget, jeg ved det ikke.
Danmark, og det er medlemmerne, der afgør,
hvordan det skal gøres. Og det er medlemmerGunhild Husum (RV):
nes demokratiske ret at udtrykke sig i deres forJeg skal som stedfortræder for fru Elisabeth Areninger, det er en vigtig og principiel del af vonold fremføre følgende:
res demokratiske system.
Forslaget beder Folketinget tage stilling til,
Medlemmernes interesse er jo ikke afgrænset
om man skal afskaffe den nuværende ordning
til snævre, faglige spørgsmål, hvis man overhomed mulighed for en frameldingskupon, såvedet ikke kan finde nogle områder, hvor lovfremt, man ikke ønsker at yde bidrag til politiske
givningen ikke har stor betydning.
partier via sit fagforeningskontingent.
Den anden side af sagen er, at vi i EnhedsliVi lægger i Det Radikale Venstre vægt på, at
sten mener, at fagbevægelsens politiske linje
når man er meldt ind i en fagforening, kan man
skal afspejle medlemmernes interesse, og det
selv tage stilling til, om man vil yde bidrag til et
gælder også støtten til politiske partier.
politisk parti. Man kan så diskutere, om det er
Hvis vi er utilfredse med beslutninger i fagdet mest hensigtsmæssige at bruge til- eller fraforening og forbund, ja, så må vi på god, demomelding til systemet, men muligheden er der, og kratisk vis prøve at ændre beslutningerne og få
det er kun et spørgsmål om at bruge de få miandre beslutninger igennem. Det er faktisk det,
nutter af sit liv til at gøre dette valg.
vores medlemmer arbejder for i deres fagforDet nuværende system med en såkaldt fraening og i deres forbund. Og jeg vil da anbefale
meldingskupon imødekommer dette på en ad- I Frihed 2000, at deres medlemmer prøver det
samme i stedet for at bruge lovgivningsmagten

3674

Torsdag den 25. januar 2001 (B 61)

til at begrænse fagforeningernes ret til at tage
beslutninger.
Et helt andet spørgsmål er så, om demokratiet
i fagbevægelsen fungerer optimalt. Men det forslag, der ligger her, rammer fuldstændig ved siden af de reelle problemer, som i parentes bemærket overhovedet ikke kan løses af udefra
kommende beslutningsforslag.
Det fremgår altså, at vi er imod forslaget og
mener, at de demokratiske rettigheder til inden
for foreninger at beslutte, hvordan man vil bruge sine virkemidler, skal være uantastede. Og
det håber jeg, de fleste også går ind for her.";Jette Gottlieb
91789;name_party;":
Jeg skal ærligt vedgå, at da jeg læste titlen på beslutningsforslaget fra Frihed 2000, tænkte jeg, at
det da var et underligt forslag at fremsætte. Men
efter at have læst bemærkningerne til beslutningsforslaget, må jeg sige, at jeg synes, at Frihed 2000 og hr. Tom Behnke har argumenteret
overbevisende for, at den nuværende ordning er
en narresut, er at stikke blår i øjnene på de fagforeningsmedlemmer, der ikke reelt ønsker at
støtte et politisk parti.
Jeg vil godt understrege, at Kristeligt Folkeparti bestemt ikke har noget imod fagforeninger. Vi har heller ikke noget imod, at fagforeninger driver politik. Sågar kunne vi sådan set heller ikke have noget imod, at fagforeninger støttede bestemte politiske partier, hvis det var sådan, at vi havde reel foreningsfrihed. Og det er
det, der er hele kernen i debatten her i dag,
spørgsmålet om vi har reel frihed på arbejdsmarkedet eller ej, og det har vi efter Kristeligt
Folkepartis opfattelse ikke. Derfor er der grund
til at rose Frihed 2000 for at tage problemstillingen op endnu en gang.
Vi er enige med forslagsstillerne i, at spørgsmålet om i det hele taget at være medlem af en
fagforening selvfølgelig må være en privat beslutning, og det følger heraf også, at en fradragsmulighed for det faglige kontingent ikke heller
skal eksistere.
Vi er også enige i, at debatten om frameldings- og tilmeldingskuponer egentlig fjerner
fokus fra det egentlig væsentlige, nemlig
spørgsmålet om foreningsfrihed. Vi vil alligevel
sige, nu da debatten om den ene form for kupon
i forhold til den anden er kommet op her tidligere på foranledning af hr. Jes Lunde på vegne af
SF, at hvis man skal vælge mellem en frameldingskupon og en tilmeldingskupon, så er vi tilhængere af en tilmeldingskupon. Derfor kan vi

godt støtte et forslag fra SF, som går på det, når
forslaget kommer til anden behandling. Det vil
trods alt være bedre end det, der ligger i dag.
Men under alle omstændigheder vil jeg sige,
at jeg mener, at Frihed 2000 og hr. Tom Behnke
har ret i, at det sådan set ikke hjælper stort: Det
flytter stadig væk fokus fra det egentlige problem, nemlig at vi ikke har foreningsfrihed på
arbejdsmarkedsområdet i dag hverken for arbejdstagere eller arbejdsgivere. Jeg mener, det er
vigtigt at have begge dele med og er også glad
for de præciseringer, som hr. Tom Behnke er
kommet med på dette område her under debatten.
Så fra Kristeligt Folkepartis side er vi faktisk
positive over for Frihed 2000's forslag, ligesom
vi vil være det over for et ændringsforslag fra SF
ved andenbehandlingen om, at man - som en
lappeløsning vil jeg så sige - ændrer frameldingskuponen til en tilmeldingskupon.";Jann Sjursen
94445;title_name;Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Tom Behnke.;Formanden
94511;name_party;":
Tak for en god debat om forslaget her. Jeg havde
håbet, at vi måske var kommet lidt mere i dybden af selve den problemstilling, som forslaget
prøver på at rejse. Det kan være, jeg ikke har
gjort det godt nok i forslaget, men præcis det
faktum, at man indførte frameldingskuponen,
var jo en erkendelse af, at der var en spirende
utilfredshed med, at folk var tvunget til at være
medlem af en bestemt forening for at kunne fastholde deres arbejde eller for overhovedet at få et
arbejde. Og på den baggrund vedtog Folketinget jo så, og det støttede vi også dengang, at
man lavede en frameldingskupon.
Vi var så naive, at vi troede, det havde en effekt. Vi troede faktisk, at der var en mening med
det. Vi læste lovgivningen meget firkantet på
det tidspunkt, og det skulle vi ikke have gjort. Vi
har set i dag, at uanset om den lov var blevet
vedtaget eller ej, så har det ikke haft nogen effekt.
Derfor må vi sige, at hele den debat, som var
dengang, inden frameldingskuponerne blev
indført, er gået i stå, og den debat vil vi gerne
have fortsætter, for tilstandene er præcis de
samme i dag, som de var dengang. Der er intet
forandret.
Det, der er forandret, er, at vi ikke længere
kan diskutere tvangsmedlemskab af fagforenin-

Torsdag den 25. januar 2001 (B 61)
ger, for fagforeningerne kan komme og sige: Jamen vi har jo indført frameldingskuponer, man
kan bare udfylde en frameldingskupon, så støtter man ikke længere. Det er simpelt hen forkert,
det er simpelt hen forkert.
Derfor er frameldingskuponerne med til at
stække debatten om det, det hele handler om.
Har vi i Danmark noget, som vi ville tage stærk
afstand fra, hvis det foregik i andre lande, et system, hvor man er tvunget til at støtte en eller
flere bestemte politiske holdninger, for at man
kan få lov til at få et arbejde? Det har vi i Danmark, det er der ingen tvivl om. Og den diskussion er væsentlig at tage, og den diskussion er
væsentlig at have.
Men det kan vi ikke, for hver gang fejer regeringen den til side, fagforeningen, arbejdsgiverforeninger osv. fejer den til side og siger: Jamen
vi har jo en lov, der klart og tydeligt beskriver,
hvordan man kan forholde sig, hvis ikke man vil
være med. Og derfor er det lidt ærgerligt.
Det, der gør sig gældende, er jo, at hvis 10 pet.
af en forening udfylder en frameldingskupon, så
vil foreningen jo ikke reducere sine politiske aktiviteter med 10 pet. endsige sine økonomiske
udgifter til politiske aktiviteter med 10 pet. Selvfølgelig vil man ikke det, og det har vi jo set.
Som det fremgår af bemærkningerne til forslaget, så er det jo sådan, at ud over de direkte
tilskud til politiske partier, så er det f.eks. sådan,
som jeg skriver her, citat fra forslaget, at det,
man betaler til, det er fagbladene, som op til valgene indeholder politiske synspunkter, der er
langt ud over det arbejdsmæssige og faglige.
SiD's pressechef har udtalt, at fagbladene er det
vigtigste medie i valgkampe. Det betaler alle
medlemmer til, også dem der har udfyldt en frameldingskupon.
Valgannoncer. SiD's hovedkasserer har indrømmet, at pengene til sådanne annoncer bliver
taget fra fælleskassen jf. bilag, der er omdelt i
Arbejdsmarkedsudvalget, samling 1999-2000.
Altså igen uanset om man har udfyldt en frameldingskupon eller ej, så betaler man til det.
Arbejderbevægelsens Faglige, Politiske Sekretariat, som er et socialdemokratisk kontor betalt
af LO, jf. deres hjemmeside www.afps.dk, betaler alle medlemmer til, uanset om man har udfyldt en frameldingskupon eller ej. Det er jo det,
der er problematisk.
Så er der politiske kurser for tillidsmænd, der
er socialdemokratiske valgkampagner ført af
den lokale fagforenings afdeling osv. osv., der
kunne nævnes en masse eksempler.
II

3675

Til hele diskussionen, om vi skal lave frameldingskuponen om til en tilmeldingskupon, er jo
kun det at sige, at sagen vil være den samme.
Foreningerne vil stadig væk af fælleskassen
trække disse beløb. Så kan man sige: Ja, men det
må de ikke gøre. Nej, men når vi retter henvendelse til arbejdsministeren og påpeger de her
ting, så siger arbejdsministeren, at det kan man
alligevel ikke gøre noget ved. Derfor er der ikke
nogen værktøjer at agere med.
Man kan selvfølgelig komme i den situation
med tilmeldingskuponen, og derfor vil vi under
den videre behandling af forslaget her positivt
overveje at støtte ændringsforslag om, at vi laver frameldingskuponen om til en tilmeldingskupon, for man kunne jo måske opnå det samme som Dansk Jernbanearbejderforbund. Det
fremgår af forslaget, at Dansk Jernbanearbejderforbund startede med frameldingskuponen, og
da var der ud af 7.000 medlemmer 682, der udfyldte en frameldingskupon. Da man så prøvede
at lave en tilmeldingskupon i stedet for, var der
ud af 7.000 medlemmer 27, der udfyldte en tilmeldingskupon. Så må man nok sige, at når tallet pludselig bliver så lille, 27 ud af 7.000, bliver
det svært i et regnskab at argumentere sagligt
for, at det er de 27, der betaler hele gildet, så skal
man i hvert fald være en meget dygtig bogholder.
Derfor kan det godt være, at hvis den eneste
mulighed for os for at få afskaffet frameldingskuponen er at lave en tilmeldingskupon, så støtter vi det som et skridt i den rigtige retning, men
vi har stadig væk problemet. Problemet er, at
frameldingskuponer og tilmeldingskuponer
fjerner fokus fra det, som er det væsentlige. Det
væsentlige er, at vi i Danmark har en ordning,
hvor man er tvunget til at være medlem af en
bestemt forening, som i nogle tilfælde har et bestemt politisk mål, endda i nogle tilfælde et bestemt partipolitisk mål, hvis man vil have et arbejde eller fastholde sit arbejde. Det synes vi er
stærkt, stærkt problematisk, og det vil vi gerne,
ud over.
Vi har ikke noget imod, at der er fagforeninger. Vi synes, det er fint, at der er fagforeninger,
vi synes, det er fint, at fagforeningerne er politiske, vi synes, det er fint, de er partipolitiske, det
skal de være, men så skal det også være frivilligt,
om man vil støtte dem, om man vil være med til
at støtte den linje, og sådan er det desværre ikke
i dag. Så det, vi altså mener, er, at det fjerner fokus fra det væsentlige.

3676

Torsdag den 25. januar 2001 (B 61)

Til hr. Per Kaalund vil jeg bare sige, at det
med eksklusivaftalerne har i høj grad noget med
det her at gøre. Hvis ikke de fandtes, var der ingen problemer. Hvis vi ikke havde eksklusivaftalerne, så man er tvunget ind, havde vi jo ikke
det her problem.
Hr. Per Kaalund og andre siger, at vi har foreningsfrihed her i landet. Det mener vi jo altså
bestemt ikke at vi har. Der var jo også en god
grund til, at Socialdemokratiets forhandlere på
EU-niveau i forhold til den nye traktat havde
meget, meget travlt med, at i det sociale charter
skulle man endelig få fjernet den negative foreningsfrihed. Der blev kæmpet indædt og hårdt
for at få den fjernet, den var med til at starte
med, nu er den væk, desværre, så der er kun den
positive foreningsfrihed. Man må gerne melde
sig ind i en forening, men den negative foreningsfrihed, altså at man kan sige nej tak til at
melde sig ind, er desværre blevet fjernet, og det
beklager vi dybt. Socialdemokratiet skal selvfølgelig have den appelsin i sin turban, at det fik
man gennemført, desværre, vi var ikke stærke
nok til at hamle op med det og få argumenteret
imod det.
Ministeren var også inde på, at frivillighed er
meget vigtig, men frivilligheden kan jo altså ligge på et meget lille sted.
Jeg skal sige tak til dem, der har givet uforbeholdent udtryk for, at de vil støtte forslaget her,
og dem, der har talt pænt om forslaget.
Til hr. Arne Melchior vil jeg så sige, at hele argumentationen fra hr. Melchiors side startede
med, at CD er imod forslaget alene af den
grund, at det er noget papirnusseri, og at Folketinget har diskuteret det tidligere.
Ja, ja. Tingene forandrer sig, og som jeg også
har sagt tidligere, støttede vi rent faktisk i sin
tid, at man indførte frameldingskuponen, for vi
troede på, at den havde en effekt. Vi har opdaget, den ingen effekt har, at den har haft den
modsatte effekt. Den har fjernet diskussionen fra
det væsentlige, og det burde hr. Melchior også
kunne se: men lad det nu ligge.
Til fru Jette Gottlieb vil jeg sige: Hvis man virkelig mener, at fagforeningerne skal have frihed
til at gøre, hvad fagforeningerne vil, at medlemmerne i fagforeningerne skal have frihed til at
bestemme, hvad der skal ske i fagforeningerne,
så burde man jo støtte beslutningsforslaget her.
Frameldingskuponen er statslig regulering af,
hvad private, selvstændige, frie foreninger må
og ikke må, det er statslig regulering af frie foreninger, og med fru Jette Gottliebs argumentati-

on burde man havde støttet forslaget og sagt:
Staten skal ikke blande sig i, hvad der foregår
ude i de foreninger. Det gør den med frameldingskuponen, så alene af den grund burde Enhedslisten have støttet forslaget her.
Som sagt tidligere vil vi lige løbe forslaget
igennem en ekstra gang for at se, om vi har alle
facetter med, og kommer vi under udvalgsbehandlingen i den situation, at der bliver stillet
ændringsforslag om at lave frameldingskuponen til en tilmeldingskupon, vil vi positivt overveje det, men det vil så ikke afskære os fra senere at vende tilbage til det egentlige, nemlig at
søge at skaffe flertal for, at vi slet ikke har nogen
former for kuponer, hverken fra- eller tilmeldingskuponer.
Men er tilmeldingskuponen det, vi kan opnå i
dag med forslaget her, vil vi positivt overveje
det.";Tom Behnke
103945;title_name;":
Til debatten mellem forslagsstilleren, hr. Tom
Behnke, og CD's ordfører, hr. Arne Melchior,
kan jeg sige, at det, der har drevet hr. Tom Behnke, er jo kampen mod fagforeninger, som Frihed
2000 jo også er kendt for. Hr. Tom Behnke har
ikke engang gjort sig bekendt med loven fra
1990, som han ønsker at fremsætte beslutningsforslag til ændring af. Han har jo alene fokuseret
på den frameldingskupon, der vedrører fagforeninger, fagbevægelsen. Han har ikke engang
vidst, at det her altså også drejer sig om arbejdsgiverorganisationer og erhvervsorganisationer.
Her er der tilsvarende et lovkrav om, at der skal
være en frameldingskupon.
Det eneste, hr. Tom Behnke og Frihed 2000
har været optaget af, er kampen mod dansk fagbevægelse. Det synes jeg da man skal sige frem
for at stå og dække over, at man ikke engang har
gjort sig den ulejlighed at gøre sig bekendt med
den lov, man fremsætter beslutningsforslag om
ændring af.
Så der er intet nyt under solen fra den side af
det yderste højre i Danmark. Den ønsker simpelt
hen et opgør med dansk fagbevægelse, fordi det
er lykkedes fagbevægelsen gennem en over
100-årig historie at tilkæmpe de dårligst stillede
i det her land ordentlige arbejdsforhold, ordentlige lønforhold, der har gjort Danmark til et velfærdssamfund i øvrigt i et godt samspil med et
flertal her i Folketinget, der har haft samme mål.
Det, der er bekymrende, er selvfølgelig, at
den her fagforeningsforagt, kampen mod fagbevægelsen, også sniger sig ind på de partier, som

Torsdag den 25. januar 2001 (B 61)
der er større sandsynlighed for vil få indflydelse
i Danmark, nemlig det liberale parti Venstre og
Det Konservative Folkeparti. At de også her i
dag er drevet af kampen mod fagbevægelsen og
fagforeningers indflydelse giver selvfølgelig
bange anelser for hundredtusindvis af mennesker uden for det her hus ved udsigten til, at
hvis der måtte komme en borgerlig regering
igen, vil den gøre alt for at få indflydelse på det
her felt.
Jeg må bare sige, at det uridrer mig, at der
ikke er nogen af de arbejdsgiverorganisationer i
Danmark, der har større indflydelse i de to store
borgerlige partier, for også arbejdsgiverne ved
godt, at det, der gør, at det også er lykkedes dem
at sørge for en god konkurrenceevne i det her
land, at Danmark producerer varer hver eneste
dag, fra danskerne står op om morgenen, og til
de lukker deres øjne om aftenen, at vi producerer varer på et højt teknologisk niveau for over
en milliard kroner, der sælges uden for Danmarks grænser, skyldes, at vi har et ordentligt
fungerende arbejdsmarked med en veluddannet
arbejdsstyrke, hvor arbejdsmarkedets parter,
fagbevægelsen og arbejdsgiverne, selv står for at
finansiere en væsentlig del af efter- og videreuddannelse og har en indflydelse på at formulere
kravene til de uddannelser, vi i øvrigt har, der
skal dygtiggøre folk. Her vil man altså gribe ind
over for dem.
Vi hørte af hr. Henning Grove fra Det Konservative Folkeparti, at nu skulle fradragsretten for
fagforeningskontingent fjernes, så var alle problemer løst. Det tilsvarende hørte vi ikke også
skulle gøres gældende over for arbejdsgiverorganisationer og erhvervsorganisationer, men
Det Konservative Folkepartis løsning på det her
var nu: Fjern fradragsretten.
Jeg synes, det er bekymrende. Vil det sige, at
det er et lovforslag, vi vil se fra en ny borgerlig
regering? Vil det betyde, at man også vil fjerne
andre fradrag for lønmodtagere for udgifter,
som de har i forbindelse med at varetage deres
arbejde? For det er jo sådan, må jeg sige til hr.
Henning Grove, at det af det, man som overskrift her under debatten hat kaldt eksklusivaftaler, som er en lov, der taler om beskyttelse
mod afskedigelse på grund af foreningsforhold,
vedtaget af Folketinget 1990, fremgår, at arbejdsgiveren altså har en ret til at lave en aftale
om, hvilke organisationsforhold de medarbejdere, der tager arbejde i hans eller hendes virksomhed, skal have, nemlig med den part, som ar- ,
bejdsgiveren har indgået en aftale med.

3677

Forudsætningen for, at de lønmodtagere kan
få arbejde dér, er altså, at de er medlem af den
her forening. Skal man fjerne fradragsretten for
det? Eller vil hr. Henning Grove gå så langt som
til at fjerne arbejdsgiverens ret til at indgå privatretlige aftaler med en organisation, nemlig
sin arbejdsgiverorganisation, om, at man inden
for det arbejde, man har her, organiserer den
type medarbejdere? .
Det her er i bund og grund et angreb på arbejdsgivernes ret til at lede og fordele arbejdet,
et groft angreb på noget, jeg troede var hæderkronet for De Konservative, nemlig arbejdsgiverens ret til at lede og fordele arbejdet og indgå
privatretlige aftaler.
Hr. Henning Grove, Det Konservative Folkeparti og det liberale parti Venstre har ikke tænkt
det her godt igennem.
Skal Danmark være et samfund, der bryder
fundamentalt med det, vi kender i dag, nemlig
et velorganiseret arbejdsmarked, hvor arbejdsgiveren har ret til at melde, hvilken organisation
han vil være medlem af? Det har han fradrag
for, for det ser man som et vigtigt fundament i
vores velfærdssamfund. Det samme har medlemmerne af en fagforening, og fagforeninger
spiller en helt central rolle i et moderne velfærdssamfund i Danmark.
Fru Jette Gottlieb omtalte det fundamentale i
det, der bærer forslaget fra Frihed 2000, nemlig
et grundlæggende brud på Danmarks foreningers frie ret til at bestemme over egne midler.
Det liberale parti Venstre, som jeg troede var
hæderkronet, når det drejer sig om så grundlovssikrede rettigheder som foreningsfrihed og
foreningernes frie ret til at bestemme over egne
midler, vil gribe ind over for det. Jeg er målløs.
Man vil gribe ind over for det. Foreninger skal
ikke have ret til at bestemme over egne midler,
for den ret skal flyttes væk fra foreninger og ud
til medlemmerne. Det har man gjort ved lovgivning i den forstand, at de medlemmer, der føler
det krænkende, at der ud af deres kontingentbidrag skal gå direkte tilskud til et andet parti end
det, de sympatiserer med, kan fravælge det.
Det har Folketinget reguleret, men vi har ikke
i 1990 grebet ind over for foreningets frie ret til
at bestemme over deres egne midler, og hvad de
vil bruge dem til: annoncer, feriekolonier, til at
hjælpe andre uden for landets grænser. Det er
foreningers frie ret. Dér står regeringen.
Vi er at finde, når det drejer sig om at værne
om den grundlæggende frihed, som foreninger
har til at bestemme over egne midler, men vi vil

3678

.

Torsdag den 25. januar 2001 (B 61)

gerne give den mindretalsbeskyttelse, som loven i dag giver det enkelte medlem, at det ikke
kommer til at bidrage af sine egne kontingentmidler direkte til at støtte et politisk parti.";Frank Jensen
110611;title_name;"Jeg kan sådan lytte mig frem til tendenser i retning af, at vi er på vej ind i en noget bredere arbejdsmarkedspolitisk debat. Det er jeg ikke sikker på, at forslaget rummer muligheder for.
Jeg vil også gerne slutte den sag her, inden vi
holder middagspause, men det forudsætter, at
vi kan slutte forholdsvis hurtigt.
Jeg har tre korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Formanden
110998;name_party;":
Jeg kan love formanden og andre, at jeg ikke
skal tage nye emner op, men den svada, som vi
hørte fra justitsministeren, er det på sin plads at
kommentere.
Allerførst vil jeg gerne sige tak for, at også justitsministeren nu har anerkendt, at der er udsigt til en snarlig ny borgerlig VK-regering. Det
er godt, at den erkendelse er trængt ind i regeringens rækker.
Jeg kan ikke forstå, at justitsministeren udlægger vores ord som et angreb på fagforeningerne. Jeg er sikker på, at langt de fleste medlemmer af Folketinget valgt i den borgerlige side
af salen også har været medlemmer af fagforeninger eller faglige organisationer, ligesom jeg
selv har.
Vi har rent faktisk stor tiltro til de faglige organisationer, nemlig tiltro til, at det produkt, de
leverer, faglig rådgivning, overenskomstforhandlinger, er så godt, at de kan klare at få medlemmer uden at skulle tvinge medlemmerne ind
i foreningen.
Det er ikke fagforeninger, vi er imod. Vi er
imod tvang. Jeg har tiltro til, at fagforeningerne
kan tilbyde medlemmerne noget, der er så godt,
at de melder sig ind. Jeg har selv valgt at være
medlem af en fagforening, da jeg arbejdede i et
pengeinstitut, ikke fordi jeg blev tvunget til det,
men jeg valgte det selv, og den tiltro til fagforeninger har vi rent faktisk i Venstre.
Jeg synes, det er sørgeligt, at det gennemsyrer
Socialdemokratiet, at det ikke har den samme
tillid til faglige organisationer.

(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
112463;title_name;":
Jeg skal ikke bebrejde hr. Kristian Jensen, at han
ikke kender den lovgivning, der knytter sig til
arbej dsmar kedet.
Jeg vil nu være en lille smule mere ydmyg
end hr. Kristian Jensen og fastslå, hvordan eksklusivaftalesystemet fungerer. Det er jo sådan,
at eksklusivaftalerne er noget, som er indgået af
arbejdsgiveren og ikke af fagbevægelsen. Arbejdsgiveren har indgået en aftale med sin arbejdsgiverorganisation om, at på det overenskomstområde, der er tale om, ansætter man kun
medarbejdere, som er tilsluttet den organisation,
arbejdsgiveren har overenskomst med.
Det er altså ikke et angreb på fagbevægelsen.
Det er et grundlæggende angreb på arbejdsgiverens ret til at bestemme over, hvilke aftaler han
vil indgå. Hvis arbejdsgiveren melder sig ind i
en arbejdsgiverorganisation og dermed tilslutter
sig det grundlag, Arbejdsgiverforeningen har,
nemlig at man i sin virksomhed kun ansætter
medarbejdere, der er tilsluttet den pågældende
fagforening, er det en arbejdsgiverbeslutning og
ikke en fagforeningsbeslutning.
Så jeg må sige til hr. Kristian Jensen: Om igen.
Det er et brud på ledelsens frie ret til at lede og
fordele arbejdet.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
113647;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i formandens bemærkninger om, at justitsministeren gik langt ind i
andre ting, der intet havde med denne sag at gøre. Det blev udlagt, som om vi fra konservativ
side ved at tage stilling til politiske bidrag er
med til at undergrave hele fagforeningsbevægelsen. Det har vi overhovedet ikke givet udtryk
for. Det er en misfortolkning, misfordrejelse eller misforståelse eller ond vilje fra justitsministerens side.
Jeg har aldrig kendt mage til den argumentation, som blev ført frem heroppefra. Fordi man
begynder at tage stilling til, om det skal være
tvungent at give bidrag til politiske partier, vil
man ødelægge hele fagbevægelsen. Det er dog
den største gang gas, jeg har hørt en minister
komme med fra denne talerstol.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
114449;title_name;":
Nu var det jo ikke mig, der i min tale var inde på
fradragsreglerne i det danske skattesystem med

- Torsdag den 25. januar 2001 (B 61)
hensyn til organisationerne. Det var hr. Henning
Grove.
Måske kan hr. Henning Grove ikke erindre
den tale, jeg holdt på regeringens vegne, men
her blev der ikke sagt noget om de forhold - intet. Talen forholdt sig udelukkende til det beslutningsforslag, som er fremsat af Frihed 2000.
Nej, det var hr. Grove, der i sin tale nævnte, at
man skulle fjerne fradragsretten vedrørende
kontingentbetaling for medlemmer af fagbevægelsen. Jeg tillod mig, som det jo efter forretningsordenen også er muligt for ministre, i min
svarrunde ved slutningen af debatten at komme
med kommentarer til det, der indgik i debatten
undervejs, og så vil jeg i øvrigt være lidt mere
tilbageholdende end hr. Henning Grove med at
korrekse andre.";Frank Jensen
115319;title_name;"Jeg vil foreslå, at jeg tager de tre korte bemærkninger, jeg har på listen nu. Det er først hr. Tom
Behnke, så er det hr. Kristian Jensen og hr. Grove, og så får ministeren mulighed for at svare i
det omfang, der er behov for det.
(Kort bemærkning).";Formanden
115585;name_party;":
Jamen det er jo genialt at se ministeren slås, som
var det hans eget forslag, han var oppe at forsvare. Han har kommenteret hver eneste ordfører og også taget ordet i slutningen af debatten.
Det er ret flot at se, det er jo virkelig hjerteblod
for ministeren. Vi kan mærke, at vi har ramt,
hvor det gør ondt, og det er der virkelig gode
grunde til, for der er mange penge på højkant
her.
Sagen er, at med hensyn til fagforeningerne
og deres magt er det væsentligt at skelne imellem, om man støtter, at fagforeninger skal have
magt i samfundet, eller man støtter, at fagforeninger skal have magt over lønmodtagerne.
Det er den helt grundlæggende forskel, dér er vi
uenige. Jeg har den opfattelse, at fagforeningerI홢
ne selvfølgelig skal have lov til,at have magt i
samfundet, men ikke over lønmodtagerne.
Så synes jeg i øvrigt, det er for lavt, at justitsministeren går herop og kører videre og bliver
ved med at skose mig for noget, jeg har tilkendegivet to gange tidligere under debatten: hvis der
er fejl i beslutningsforslaget, ændrer vi dem omgående. Men det er selvfølgelig nemt for en minister, der ikke har ret meget andet at holde sig
til i denne debat, at køre videre med noget, som
allerede er erkendt, fordi alle ved, at sådan for-

3679

holder det sig. Og angående kampen mod fagforeninger vil jeg blot henvise til hr. Jes Lundes
ordførertale på vegne af SF. Den tale modbeviser på alle punkter justitsministerens fordomsfulde tale over for mig.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
117084;name_party;":
Jeg var i Venstres ordførertale inde på, at Venstre er modstander af eksklusivaftalerne, og det
brugte justitsministeren som påskud for et voldsomt angreb mod Venstre for, at vi skulle være
imod fagforeningerne. Så argumenterede jeg for,
at vi har tillid til fagforeningerne, og det brugte
justitsministeren som et voldsomt argument for
den anklage, at Venstre.skulle være imod arbejdsgiverorganisationerne.
Jeg er nødt til at spørge: Er justitsministeren
overhovedet klar over, hvad det er, han argumenterer for og imod, eller er det bare et angreb
på Venstre, han går efter? Det, Venstre står for,
er jo ikke, at fagforeningerne eller arbejdsgiverne skal have ret til at bestemme, hvilke foreninger de ansatte skal være medlem af, men at det
netop skal være det enkelte menneske. Mennesket før systemet er Venstres slogan. Der er nogle, der siger »mennesket før pengene«, men det
mangler vi stadig at se nogen som helst konkrete beviser på.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
118080;title_name;":
Hr. Tom Behnke kan forvisse sig om, at hver
eneste gang der kommer et forslag her i Folketinget, der griber grundlæggende ind i frihedsrettigheder i samfundet, vil hr. Tom Behnke opleve en engageret justitsminister her i Folketinget. Det kan hr. Tom Behnke være forvisset om,
og sådan var det også, dengang vi vedtog denne
lov i 1990, hvor jeg sammen med hr. Arne Melchior var ordfører. Nu er det altså snart 11 år siden, loven blev vedtaget.
Det grundlæggende princip var retten og fri-,
heden til at kunne bestemme over midler i foreningerne, men også en lovsikret ret til mindretalsbeskyttelse for dem, der ikke ønskede, at deres kontingentmidler derudover skulle bidrage
til politiske partier. Hr. Arne Melchior vil kunne
bevidne, at det var dét, der optog os under debatten i 1990, og det er rettigheder, der knytter
sig til den foreningsfrihed, som er grundlovssikret.
Så siger hr. Behnke, at det jo er nemt for mig
at komme og sige, at hr. Behnke har taget fejl i

3680

Torsdag den 25. januar 2001 (B 72)

sit beslutningsforslag. Men det var jo på baggrund af den faktadebat, som var med hr. Arne
Melchior, at jeg kan gå herop og sige, hvad der
står i loven fra 1990. Jeg sidder med den, og jeg
var også med under behandlingen i 1990 som
Socialdemokratiets ordfører, og det er jo altså
sådan, at det er et langt bredere grundlag, loven
regulerer, end det, som hr. Behnke har været optaget af i sit beslutningsforslag.
Til hr. Kristian Jensen: Nej, det er ikke et
egentligt mål for mig at angribe Venstre. Men
for en gangs skyld var der en klar udmelding fra
partiet i denne sag, og så må man jo også knytte
kommentarer til den.
Når det drejer sig om eksklusivaftaler, er det
vigtigt at holde fast i, at en eksklusivaftale er en
aftale, arbejdsgiveren indgår, og som efterfølgende giver arbejdsgiveren ret til at sige ved ansættelsen af en medarbejder: Hvis du søger arbejde hos mig, skal du være medlem af den og
den fagforening. Sådan er sammenhængen i tingene, og det skal man huske at videregive, når
man vil forholde sig til gældende lovgivning.";Frank Jensen
120152;title_name;"Hr. Tom Behnke, og så slutter debatten.
(Kort bemærkning).";Formanden
120227;name_party;":
Jeg skal blot kvittere for ministerens iver for at
kæmpe for frihed og mindretalsbeskyttelse. Vi
glæder os til at høre justitsministeren, når der
kommer forslag om, at friheden for det lille mindretal, der ikke ønsker at melde sig ind i en fagforening, skal forsvares.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Tom Behnke
120612;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Forretningsordenen.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.09

Mødet genoptaget kl. 13.00
Meddelelser fra formanden";Formanden
120965;title_name;":
Medlem af Folketinget Anders Mølgaard har
meddelt mig, at han ønsker at blive fritaget for
hvervet som tingsekretær. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykke hertil som givet.
(Ophold): Det er givet.
Til at indtræde i hvervet som tingsekretær i
stedet for Anders Mølgaard har vedkommende
gruppe udpeget Inge Dahl-Sørensen, der herefter er valgt.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 72:
Forslag til folketingsbeslutning om udlevering
af grundloven til personer, der opnår eller har
udsigt til at opnå stemmeret til Folketinget, og
om anerkendelse af grundlovens værdier ved
ansøgning om erhvervelse af dansk indfødsret.
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Fremsat 13/12 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
121771;title_name;":
Selve teksten til dette beslutningsforslag fremsat
af Kristeligt Folkeparti indeholder to hovedpunkter, mens bemærkningerne til forslaget indeholder en hel række delforslag.
Jeg har forstået beslutningsforslaget sådan, at
det primært handler om integration af udlændinge i Danmark. Det er et emne, som regeringen prioriterer og altid har prioriteret endog meget højt, og regeringen gjorde sig derfor også i
1998 store anstrengelser for at få gennemført integrationsloven. Det er den første lóv, der indeholder en samlet regulering af den integrationsindsats, der skal tilbydes nyankomne udlændinge for at sikre en ordentlig integration, og som
mange vil kunne huske, skete der med loven en
betydelig omlægning af integrationsindsatsen,
så ansvaret herfor overgik til kommunerne.

(461) RT
Torsdag den 25. januar 2001 (B 72)
Kristeligt Folkeparti fokuserer i beslutningsforslaget på de grundlæggende værdier og demokratiske spilleregler, som er beskrevet i
grundloven. Regeringen er helt enig med Kristeligt Folkeparti i, at vi med rette kan være stolte
af vores samfund og de værdier, der præger
Danmark. Vi har en udbygget velfærd, vi har
demokratiske rettigheder, vi har lige muligheder, rettigheder, pligter, respekt for menneskerettighederne og lighed mellem mænd og kvinder. Disse værdier er grundlæggende for os, og
derfor kan vi også tillade os at stille det krav, at
de skal respekteres af alle, der bor her i landet.
Regeringen er imidlertid ikke overbevist om,
at grundloven i sig selv er velegnet til at præsentere og formidle det danske samfunds grundlæggende værdier. Derfor er det heller ikke formålstjenligt blot at udlevere grundloven til alle,
der fylder 18 år eller får dansk indfødsret.
I en formidlingsmæssig sammenhæng bør
grundloven primært præsenteres i en pædagogisk bearbejdet form, der også inddrager andre
grundlæggende værdier og andre centrale lovgivninger, f.eks. menneskerettighedslovgivningen og straffeloven. Grundloven kan ikke stå
alene. Der er mange andre emner vedrørende
samfundsforståelse, demokratilære, adfærdsnormer m.v., som det er lige så relevant at informere om.
Regeringen er helt enig med Kristeligt Folkeparti i, at den enkelte udlænding må gøre en aktiv indsats for at blive en del af det danske samfund, bl.a. ved at blive fortrolig med det danske
samfunds grundlæggende værdier. Netop derfor var et af formålene med integrationsloven at
øge integrationsindsatsen ved at bibringe den
enkelte udlænding en forståelse for det danske
samfunds værdier og normer, og denne forståelse skal bl.a. opnås gennem den enkeltes deltagelse i obligatorisk undervisning.
Efter loven skal nyankomne udlændinge i 3 år
gennemgå et introduktionsprogram, som bl.a.
indeholder aktivering, danskundervisning og
kurser i samfundsforståelse. Kommunerne er
forpligtet til at tilbyde personer, som er omfattet
af loven, et særligt kursus i samfundsforståelse,
som bl.a. skal indeholde en første information
om det danske folkestyre, det danske uddannelsessystem, dansk kultur, holdninger og livssyn,
demokratiske traditioner, arbejds- og omgangsformer, og de nyankomne udlændinge har pligt
til at følge kurserne.
Kurset i samfundsforståelse suppleres af den
almindelige danskundervisning, der ikke alene

3681

omfatter sprogundervisning, men i tilknytning
hertil også undervisning i kulturforståelse og
samfundsorientering.
Efter regeringens opfattelse er det helt rigtigt,
at formidlingen af det danske samfunds grundlæggende værdier, som det allerede er tilfældet,
sker via uddannelsessystemet. For så vidt angår
børn og unge - både danske og udlændinge gennem undervisning i folkeskolen og på ungdomsuddannelserne, og for så vidt angår voksne udlændinge gennem undervisning på sprogskolerne.
Regeringen vil derfor ikke, som Kristeligt
Folkeparti foreslår, pålægge kommunerne at afholde specielle kurser i grundloven. Dermed
ikke være sagt, at den eksisterende undervisning ikke kan forbedres. Det skal vi naturligvis
altid overveje. Indenrigsministeriet har i november sidste år udsendt to rapporter, der indgår i
ministeriets samlede evaluering af integrationsloven. I den forbindelse er også undervisningsindsatsen evalueret.
Regeringen overvejer for tiden, om der er behov for at præcisere det eksisterende regelsæt
med en vejledning, og om der er behov for udvikling af yderligere undervisningsmaterialer.
I samme forbindelse kan det nævnes, at Indenrigsministeriet i samarbejde med Statens Information forbereder en håndbog, der skal gives
til alle udlændinge, der får opholdstilladelse i
Danmark. Håndbogen, der planlægges udgivet
på flere sprog, skal indeholde information om
det danske samfund og dets værdier og normer,
herunder om de forventninger, som stilles til
nye medborgere. Håndbogen er et led i udviklingen af en mere koordineret informationsindsats i relation til integrationsprocessen.
Kristeligt Folkeparti foreslår helt specifikt, at
personer, der søger om dansk indfødsret, i forbindelse med ansøgningen skal skrive under på,
at de anerkender de grundliggende værdier i
det danske samfund, sådan som de kommer til
udtryk i den danske grundlov.
Regeringen er som sagt helt enig i, at forståelse af og respekt for det danske samfunds værdier, også dem, der er udtrykt i grundloven, er et
vigtigt led i integrationen af nye borgere i vores
land.
Men regeringen er ikke enig i, at en anerkendelse af disse værdier bør ske i form af en underskrift på et stykke papir, f.eks. som foreslået
på en ansøgning om dansk indfødsret. Den enkelte skulle gerne få det danske samfunds værdier ind på rygraden, så vedkommende føler, at

3682

l

Torsdag den 25. januar 2001 (B 72)

disse værdier er en integreret del af hans eller
hendes eget værdigrundlag. Kun på den måde
kan vi opnå, at den enkelte ikke alene har kendskab til, men også handler i overensstemmelse
med det danske samfunds værdier. Dette opnås
efter regeringens opfattelse bedst gennem en
nøje tilrettelagt integrationsproces og ikke ved
en underskrift på et stykke papir.
I øvrigt kunne en sådan skriftlig anerkendelse
af grundloven føre til den misforståelse, at man
kun er forpligtet til at overholde denne lov og
ikke andre love, og det skulle jo nødig være sådan, at nogen kunne få den tanke, at man ikke er
forpligtet til overholdelse af alle andre love, der
er vedtaget af dette Ting.
Alt i alt er alle i dette land forpligtet til at
overholde alle landets love. Det er ikke noget,
man skal skrive under på. Det er derfor efter
min og regeringens mening overflødigt at kræve
en underskrift for anerkendelse af grundloven i
forbindelse med ansøgning om dansk indfødsret. Det er overflødigt, og i værste fald kan det
være misvisende.
Så foreslår Kristeligt Folkeparti også, at regeringen skal tilskynde kommunerne til at afholde
ceremonier eller festlige arrangementer til markering af nye vælgeres rettigheder.
Jeg tror, at det var i forbindelse med behandlingen af det seneste lovforslag om indfødsrets
meddelelse, at jeg her fra Folketingets talerstol
udtalte, at det var en festdag, når 3.800 udlændinge blev danske statsborgere. Det mener jeg
stadig væk. Og jeg håber da, at mange af de
3.800 nye danskere har fejret deres nye statsborgerskab sammen med familie og venner.
Nu er der jo forskel mellem landene i de måder, man festligholder sådanne begivenheder,
og forskel på de traditioner, man har i forhold til
offentlig festligholdelse i form af større ceremonier og aflæggelser af faneed.
I Danmark er vi traditionelt nok lidt tilbageholdende med den slags. Vores traditioner er vel
nærmest at markere sådanne begivenheder med
mindst mulig armbevægelse og ved at holde
festlighederne inden for privatsfæren sammen
med familie og venner, som jeg nævnte det før.
Når det er sagt, skal man naturligvis ikke
udelukke, at vi kan lade os inspirere af andre
landes traditioner. Og for mit eget vedkommende vil jeg da ikke udelukke, at det vil kunne
styrke de nye danskeres bevidsthed om at være
blevet medborgere med fulde pligter og rettigheder ved, at erhvervelse af dansk medborgerskab blev markeret med en eller anden form for

ceremoni. Jeg vil som sagt ikke udelukke det og
vil tage ideen med i regeringens løbende overvejelser på integrationsområdet.
Selv om regeringen, som det er fremgået, har
sympati for flere af de tanker, der ligger bag beslutningsforslaget, kan regeringen dog ikke
samlet støtte det fremsatte beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
130166;name_party;":
Ministerens tale skal jeg kommentere mere udførligt senere, men jeg vil gerne allerede på nuværende tidspunkt i debatten sige, at der er et
punkt i ministerens tale, som jeg er enig i, og
som jeg også mener sådan set er en mangel i det
forslag, som vi har udarbejdet fra Kristeligt
Folkepartis side, og det er i forhold til det at læse
grundloven.
Jeg er enig i det, ministeren siger om, at bare
det at læse grundloven kan være en stor opgave
i sig selv og i hvert fald også at forstå den. Og
derfor vil jeg godt sige, at det sådan set i vores
tanker har ligget, at der i forbindelse med, at
man udleverede grundloven,, som det fremgår
af beslutningsforslaget, skulle vedlægges en eller anden form for kommenteret udgave af
grundloven, en kommentar til de enkelte paragraffer, eller hvad det nu måtte være.
For debattens og modtagelsen af forslaget
skyld vil jeg gerne sige, at det er da noget, som
vi absolut gerne ser indarbejdet i forslaget, hvis
det kunne vise sig, at et flertal i Tinget eller partier i øvrigt måtte ønske at arbejde videre med
selve ideen, for det er så absolut nødvendigt.
Blot denne bemærkning i forhold til ministerens tale på nuværende tidspunkt.";Jann Sjursen
131367;name_party;":
Ligesom justitsministeren vil jeg på vegne af Socialdemokratiet gerne udtrykke min uforbeholdne sympati for den grundliggende tanke i
Kristeligt Folkepartis beslutningsforslag, nemlig at styrke integrationen af udlændinge i det
danske samfund. Det er af største betydning, at
nye statsborgere i Danmark har en respekt og
forståelse for det danske samfund og de deri
indlejrede værdier.
Det er Socialdemokratiets klare holdning, at
udlændinge må gøre en aktiv indsats for at lære
det danske samfunds grundliggende værdier,
men det gælder ikke kun dem, der er udtrykt i
grundloven, og det opnås ikke alene ved en
skriftlig tilkendegivelse. Derfor undervises der
også massivt i samfundsforståelse for netop de

Torsdag den 25. januar 2001 (B 72)
grupper, som forslaget her omhandler. Det er
vores opfattelse i Socialdemokratiet, at den undervisning er meget vigtig: den er fundamental
for integrationsprosessen.
Det er endvidere Socialdemokratiets opfattelse, at der er taget højde for ideen bag beslutningsforslaget i regeringens integrationsplan,
der netop understreger betydningen af gensidig
respekt udlændinge og det danske samfund
imellem.
Kristeligt Folkeparti skal have ros for at skabe
opmærksomhed om dette tema her i Folketinget, og det vil helt givet være hensigtsmæssigt at
arbejde mere med information om det danske
samfunds værdier, rettigheder og love.
Derfor synes vi også, det er en god idé med en
generel informationsfolder, som vi kender det
fra andre lande. Jeg skal ikke undlade at sige, at
jeg selv blev meget inspireret under et studiebesøg i Canada, hvor vi blev præsenteret for deres
informationsmateriale til nye borgere i det canadiske samfund.
Trods den gode ånd og tone i min tale her og
også i beslutningsforslaget vil jeg på Socialdemokratiets vegne sige, at vi mener, der skal arbejdes videre med at få et godt integrationsgrundlag for vores nye danskere. Der er med regeringens integrationsplan skabt et godt grundlag.
Socialdemokratiet kan ikke støtte det her forslag. Det har jeg været inde på. Ministeren har
også meget grundigt været inde på det, så jeg vil
ikke sige yderligere. Socialdemokratiet kan ikke
støtte forslaget.";Lars Kramer Mikkelsen
133545;name_party;":
I Venstre anerkender vi de intentioner, der ligger bag Kristeligt Folkepartis forslag. Vi er selvfølgelig også utrolig optaget af, at ikke blot nydanskere, men alle danskere har et grundigt
kendskab til dansk kultur, til dansk lovgivning,
til danske samfundsforhold og til det danske
værdigrundlag sådan mere generelt.
Når vi har den forventning og det ønske, så
har vi også et stærkt ønske om, at alle børn og
unge i det her land igennem undervisningen i
skolen får et bredt kendskab til de værdier og
det værdigrundlag, herunder selvfølgelig også
det grundlag, som grundloven giver for hele vores samfund og for den enkeltes frihed og den
enkeltes forpligtelser over for samfundet.
Det er jo klart, at i forhold til de mennesker,
som skal integreres i det danske samfund, er der
en særlig forpligtelse til, at de mennesker har

3683

mulighed for at erhverve den indsigt og den viden. Og jeg er ikke overbevist om, at det nødvendigvis skal foregå på helt den samme måde,
som vi ville gøre det i forhold til unge, der er
født og opvokset i Danmark, men det er klart, at
i forhold til integrationen er dét en utrolig vigtig
del.
I
,
I forbindelse med de såkaldte satspuljemidler
har vi fra Venstres side været med til at sikre, at
der blev bevilget midler til netop at fremme den
indsats blandt de personer, som skal integreres,
og netop fremme den på en meget tilgængelig
og overskuelig måde. Det tror vi nok mere er vejen, at man i højere grad og mere specifikt og i
en større sammenhæng og også gerne sammen
med andre prøver at få disse ting til at være et
naturligt værdisæt for den enkelte, der kommer
her til landet.
I Venstre er vi ikke overbeviste om, at Kristeligt Folkepartis forslag helt lever op til de forventninger, som vi må have. Og jeg kunne forstå
på hr. Jann Sjursen her fra talerstolen, at man jo
så måske også har tænkt lidt videre end blot det,
som forslaget sådan umiddelbart og meget præcist siger, og det vil vi selvfølgelig tage med i vores overvejelser under udvalgsbehandlingen.";Erik Larsen
135571;name_party;":
I Det Konservativt Folkeparti synes vi, det er et
godt forslag. Vi synes, det er vigtigt, at så mange
som muligt, unge, ældre, oprindelige danskere,
nydanskere, deltager i den demokratiske proces
på alle tænkelige niveauer. Og en forudsætning
for den deltagelse er naturligvis, at man er oplyst om, hvilke rettigheder man har, hvilke værdier, værdigrundlag og demokratiske spilleregler vi har i vores samfund.
At få den oplysning er naturligvis en løbende
proces. Det er jo ikke sådan, at første gang, man
stifter bekendtskab med de demokratiske spilleregler og vores værdigrundlag, er på sin 18 års
fødselsdag. Det er naturligvis nogle basale værdier, som man forhåbentligt har stiftet et indgående kendskab til både via sine forældre og også
gennem hele uddannelsesforløbet. Nu opfatter
jeg det heller ikke sådan, at første del af beslutningsforslaget er en modsigelse heraf.
Den del af beslutningsforslaget, der går ud på
at udlevere grundloven til de mennesker, der
søger om dansk statsborgerskab, kan vi til fulde
støtte.
Nu er det jo ikke nogen hemmelighed, at Det
Konservative Folkeparti ønsker at skærpe kravene til opnåelse af dansk statsborgerskab. Jeg

3684

Torsdag den 25. januar 2001 (B 72)

skal ikke gøre debatten i dag til et spørgsmål om
sprogkrav eller kriminalitet, men vi har tidligere
fremført tanker om, at udlændinge, der ønsker
at blive danske statsborgere, skulle igennem en
eller anden form for forløb - måske ikke nødvendigvis en prøve - men en eller form for tilrettelagt forløb, hvor det blev sikret, at de fik et helt
basalt grundlæggende kendskab til, hvordan
det danske samfund fungerer, herunder også
vore grundlæggende værdier og vores demokratiske spilleregler.
Se, nu gør det det jo ikke alene bare at udlevere grundloven, men det kan jo være et skridt på
vejen, og Kristeligt Folkepartis forslag indeholder jo nogle tanker, som i hvert fald et stykke
hen ad vejen minder om vore egne.
Vi synes også, det vil være en god idé, om
man allerede i forbindelse med sprogundervisningen i større omfang, end det er tilfældet i
dag, integrerede undervisning i danske samfundsforhold.
Kristeligt Folkeparti går måske nok et skridt
for langt ved i bemærkningerne at lægge vægt
på, at undervisningen skal arbejde hen imod en
senere erhvervelse af dansk statsborgerskab.
Det mener vi ikke den nødvendigvis skal.
Spørgsmålet om statsborgerskabet er en dybt
personlig beslutning, og vi skal ikke hverken
udøve pres eller opmuntre til noget som helst i
den retning.
Men uanset om en herboende udlænding har
tænkt sig at erhverve dansk statsborgerskab eller ej, så er det nu efter vores opfattelse alligevel
en vigtig sag, at den pågældende får et indgående kendskab til det danske samfund. Vi går altså
positivt ind i udvalgsbehandlingen, og jeg tror
også, at der vil være mulighed for at opnå en
enighed, så vi til sidst kan stemme for det.";John Vinther
138459;name_party;":
Jeg synes, at det først er vigtigt at sige, at når vi
snakker om værdier og udvikling af værdier, så
er det noget, der sker, når mennesker mødes,
når man samvirker, når man kommunikerer, når
man diskuterer. Det er på den måde, vi udvikler
værdier, det er på den måde, vi optager værdier
med en gensidig respekt for hinanden. Det er en
gensidig proces langt hen ad vejen.
Det betyder selvfølgelig ikke, at man ikke
godt kan tage nogle konkrete initiativer, hvor
man tager værdierne op og gør noget ved dem,
og jeg synes at forslaget fra Kristeligt Folkeparti
kan vurderes på to måder.

Den ene måde er at vurdere, hvad det er for
en konkret virkning, det har, og den anden måde, som jeg oplever også ligger noget bag Kristeligt Folkepartis forslag, er ønsket om at lave en
symbolsk markering af et værdisæt, som man
synes er vigtigt.
Hvis vi tager den konkrete virkning af det at
modtage grundloven, så er det vores vurdering,
at den nok er meget begrænset. Skal man have
informationer om at deltage i det politiske liv,
som vi synes er enormt vigtigt at man gør, er det
nok en helt anden information, man skal have,
og det er nok bedre gjort gennem kurser og kontakt med det politiske liv og også information
om andre ting end netop grundloven. En udlevering af grundloven gør nok ikke den store forskel, hvis man ser på det helt konkret, der skal
en hel masse anden information til.
Vi vil meget gerne være med til at se på, hvad
det er for en information, der sendes, for vi synes godt, at der klart kan ligge en værdi i, at når
man får stemmeret, så får man information, som
dels markerer, at man får stemmeret, og som
dels kan være relevant i den forbindelse.
Vi er mere i tvivl om det symbolske i forslaget. Vi synes godt, det kunne være en god handling også at markere det symbolsk, at nu kan
man stemme i det danske samfund, og at man
kan være med til at påvirke udviklingen. Det er
faktisk et stort skridt, når man går fra ikke at
kunne stemme og til at kunne stemme, når man
går fra at være 17 år, til at man er 18 år og nu
kan stemme, være en helt anden del af det danske samfund.
Men vi er meget i tvivl og synes faktisk ikke,
at det er noget, man skal dirigere centralt fra. Vi
oplever meget, at det er imod en dansk måde at
gøre det på. Vi kan frygte meget, at det i virkeligheden bliver en formel ceremoni, men kan
have meget sympati for kommuner, der gør det,
hvor der er nogle mennesker, der lægger energi
i at markere, at det faktisk er en begivenhed, så
begivenheden også får et indhold. Den får ikke
indhold, hvis den kun bliver en formel begivenhed, men den får indhold, hvis der er mennesker, der lægger energi i det.
Hvis vi tager den anden del af forslaget, som
siger, at man skal anerkende de grundlæggende
værdier med en underskrift, så oplever vi faktisk, at det har en anden karakter. Det har ikke
nogen formel betydning, for det har ikke nogen
konsekvenser, men når man er en del af det danske samfund, ja, så skal man respektere, uanset
underskrift, at vi har grundloven. Det gælder jo,

Torsdag den 25. januar 2001 (B 72)
at man skal respektere lovene i sine handlinger
uanset underskrift. Så underskriften gør ikke
nogen forskel.
Vi oplever også, at det måske bygger på en
fejlopfattelse af, hvad der egentlig ligger i
grundloven. Det er jo princippet om folketingsmedlemmerne, som er helt forpligtet til at følge
grundloven, og det er vores opgave at gøre det.
For borgerne har grundloven en anden karakter.
Grundloven er mere en præcisering, nogle rettigheder, man får, og det er jo egentlig lidt bagvendt, at man skal skrive under på noget, man
får. Det giver ikke ret meget mening.
Vi synes også, det kan være problematisk at
anerkende, at man skal tvinges til at acceptere
værdier. Det er jo et grundlæggende princip
også i vores samfund og faktisk også i grundloven, at man kan have forskellige holdninger til
værdier.
Det er klart, at det ikke er det samme som at
sige, at man ikke i sine handlinger skal følge
den, at man respekterer de love og det, der ligger i grundloven, men i sit meningsunivers at
skulle tvinges til at acceptere værdier synes vi er
problematisk.
Så på den baggrund kan vi ikke tilslutte os
den sidste del af forslaget, men vi vil meget gerne være med til at diskutere, hvorledes man kan
gøre noget for at informere om og i givet fald
måske også markere, at man får stemmeret og
bliver en fuldgyldig politisk medborger i det
danske samfund.";Knud Erik Hansen
142882;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at Kristeligt Folkeparti
har haft velmente intentioner bag det her forslag, men da vi drøftede det i dag i vores folketingsgruppe, var det de fleste, der syntes, at det
var et rent slag i luften, og det er jeg nok ikke
helt uenig i.
Til det at fremsætte et beslutningsforslag, der
skulle pålægge regeringen at udsende en grundlov til hver enkelt ung, der fylder 18 år, er der at
sige, at den grundlov kan alle jo få enten på biblioteker, her i Folketinget, endda oppe i vores sekretariat er de unge velkomne til at hente en
grundlov, vi har masser af eksemplarer liggende. Så ligefrem at bede regeringen om at fremsætte et lovforslag på det her område synes jeg
nok er at sætte sagen op på et meget højt plan.
Med hensyn til den anden del af beslutningsforslaget, hvor man skal afgive en underskrift,
når man søger dansk statsborgerskab, må jeg
spørge: Jamen hvad er den underskrift værd,

3685

medmindre det er Kristeligt Folkepartis intention, at hvis man overtræder det, man har skrevet
under på, så sker der også et eller andet?
I den forbindelse kunne jeg godt have lyst til
at spørge hr. jann Sjursen: Hvis en af de unge,
der har underskrevet sådan en erklæring, som
Kristeligt Folkeparti lægger op til at man skal,
foretager en kriminalitet af en vis størrelse ikke småtingene, ikke cykeltyveri måske, men
altså noget alvorligere - betyder det så, at vedkommende får frataget sit danske statsborgerskab?
Det har vi jo undersøgt på et tidligere tidspunkt, man kan fratages et dansk statsborgerskab. Det at få dansk statsborgerskab er der ingen, der siger betyder, at man har fået det permanent. Det er altså undersøgt juridisk, det kan,
godt lade sig gøre, og det synes jeg er interessant for Folketinget at få Kristeligt Folkeparti til
at give helt præcise oplysninger om. Hvad mener man egentlig, at den underskrift indebærer?
Hvilke forpligtelser har man, og hvis man overtræder de forpligtelser, som Kristeligt Folkeparti
mener man har, hvad er da konsekvenserne?
Jeg må sige, at i Dansk Folkeparti har vi bestemt ikke nogen særlig positiv holdning til det
foreliggende forslag, for jeg tror faktisk ikke, at
det er særlig gennemtænkt fra Kristeligt Folkepartis side.
,
Så vil jeg lige sige vedrørende side 3, hvor der
er nogle ufuldstændige oplysninger om nogle
tal, at der kan jeg ikke forstå, at man ikke som
ansvarligt parti her i Folketinget kan søge de oplysninger indhentet i Justitsministeriets Indfødsretskontor. Det er vedrørende tal på både det
ene og det andet, hvor man skriver, at man er
usikker, man ved ikke, rigtig, og jeg ved ikke,
hvad det er, der står, det kan hr. Jann Sjursen
selv se. Jeg synes nok, det havde været klædeligt, at de tal, man omgiver sig med, er tal, man
har gennemprøvet.";Poul Nødgaard
145647;name_party;":
Hr. Nødgaard har netop stået her og påstået, at
man kan blive frataget sit danske statsborgerskab. For mig er det en nyhed, og jeg kunne da
godt tænke mig, at hr. Nødgaard måske ville
forsyne os med det juridiske materiale, han henviser til.
En hastig slåen op i indholdsfortegnelsen af
grundloven siger under indfødsret, at der er en
paragraf om opnåelse af indfødsret, men det
modsatte har jeg ikke hørt om før, så jeg tror

3686

Torsdag den 25. januar 2001 (B 72)

nok, at det er noget, hr. Nødgaard får lidt vanskeligt ved at påvise.
Så skal jeg sige, at når jeg taler her i dag som
ordfører for CD vedrørende beslutningsforslag
nr. B 72, så er det på den usædvanlige baggrund,
at jeg ikke dækker gruppens flertal, som dog altså har betroet mig at føre ordet her i dag, men
selvfølgelig på basis af den oplysning, at gruppens flertal ikke mener at kunne støtte det her
forslag, som man på forskellig måde mener er
for vidtgående. Så er dette klarlagt.
Det hindrer naturligvis ikke, at vi vil gå interesseret ind i udvalgsarbejdet, og det hindrer ikke, at jeg for min egen regning indtil videre - vi
har ikke afgjort stemmetallene helt nøjagtigt
endnu - vil udtale endog meget betydelig sympati for forslaget.
Jeg tror, det er en misforståelse at sige, at
grundloven kan de unge jo skaffe sig, når de er 9
år eller 13 år eller 17 år. Jeg har haft den glæde at
kunne se fire egne børn passere 18-års-fødselsdagen, og det betød faktisk noget for dem, selv
om det ikke var en rund fødselsdag. Det betød
noget for dem at få myndighedsalder, valgretsalder og valgbarhed. Og det kunne man godt
gøre noget ud af.
Vi kender jo godt til, at visse kommuner fremsender et brev til den unge, der bliver 18 år, og
jeg har endda hørt, at der er nogle kommuner,
der dermed også fremsender selve grundloven,
hvad der jo egentlig ikke er kommunens opgave. Men hvorfor ikke ofre sådan et brev på den
nye samfundsborger? Jeg tror ikke, det kan gøres så billigt, som Kristeligt Folkeparti har regnet ud. Det skal da være et ordentligt eksemplar.
Der står, at det koster 10 kr. at trykke grundloven og så noget porto, men altså sådan en ordentlig én skal de vel mindst have!
Så er der nogle, der siger, at det forstå de unge
ikke noget af alligevel. Samtidig siger nogle af
de samme ordførere, at de har hørt om det i skolen.
Selve spørgsmålet blev omtalt her på et møde,
vi havde i går i Fællessalen, hvor jo hr. Sjursen
også fremførte det, og hvor Folketingets formand, hr. Ivar Hansen, kom med den idé, som
hr. Sjursen ved en kort bemærkning her netop
har understøttet, at det jo kunne være med bilag
med en fornuftig kommentar, således at når
man læser, at kongen gør det og det, så forstår
man, at det altså ikke er majestæten, der gør det,
men at det er majestætens repræsentanter eller
folkets repræsentanter, om man vil.

Lad os nu heller ikke undervurdere de 18-årige. Det store flertal er nu ikke så dumme, så de
skal nok få noget ud af det. Jeg mener ikke, det
har spor at gøre med, at man også skal overholde andre love. Vi kan jo ikke sende dem Karnovs lovsamling. Denne gestus, denne velkomst
fra samfundet har jeg enorm stor sympati for.
Så er der det med underskriften. Ja, var det
ministeren eller hr. Kramer Mikkelsen, der sagde, at vi her til lands er lidt uhøjtidelige anlagt,
og jeg vil indrømme, at da jeg skulle underskrive grundloven - det skulle jeg jo ligesom mine
kolleger herinde, da jeg var valgt første gang så synes jeg nok, det foregik lidt sjusket. Vi skulle lige under fem minutters pause i mødet hen
og stå i kø og skrive under, som om det ikke var
noget særligt. Vi er nogle gange måske lidt for
flegmatiske, men o.k., det er da dejligt, at det
hyggelige og uhøjtidelige vinder frem, på den
anden side så er en lille smule værdighed omkring en handling, som skal tillægges nogen betydning, jo heller ikke at foragte.
Vi er altså mest for punkt 1 i forslaget og noget mere reserverede over for punkt 2, men vi
skal nok interesseret og forhåbentlig også med
nogen kreativitet deltage i behandlingen af dette
forslag, hvis fremkomst jeg personlig hilser med
stor tilfredshed.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
149786;name_party;":
Værdighed og respekt er vi fuldstændig enige
om, og værdighed og respekt omkring det at blive dansk statsborger synes vi i og for sig også
der er god grund til, også at det højtideligholdes
i en eller anden forstand, men jeg vil godt sige,
at samtidig synes jeg også, at man skal huske, at
mange af de her unge mennesker, der er tale om,
som er omfattet af det her forslag, som Kristeligt
Folkeparti har fremsat, er unge, som er skolepligtige, og som kommer til at have gået i danske skoler. Det er en del af den danske folkeskolelov.
Hvis jeg husker tilbage på min tid som lærer det er jo mit fag, jeg er læreruddannet - så underviser man i det her. Det er en del af den samfundsforståelse, der bliver undervist i, også når
det gælder de unge, som så ikke når at komme i
den danske folkeskole.
Så jeg vil ikke bruge udtryk som slag i luften
osv., for et eller andet sted er vi fuldstændige
enige i intentionerne bag. Det er vigtigt, at man
har et kendskab til det værdi- og normsæt i det

Torsdag den 25. januar 2001 (B 72)
danske samfund. Den gensidige respekt er vigtig.
Så vil jeg i øvrigt sige som en lille oplysning,
at unge mennesker i dag altså går ind på Internettet, på Folketingets hjemmeside, og så finder
de grundloven, og så læser de den dér, hvis de
synes, det er interessant.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
151118;name_party;":
Ja, jeg ved godt, at den er opnåelig ad mange andre veje, men det er da en skøn hilsen at få.
Hvorfor giver vi dem, vi står nær, fødselsdagsgaver? Det er jo ikke for at fortælle dem, at vi elsker dem, for det gør vi jo forhåbentlig hver dag.
Men der er visse tidspunkter i livet, hvor en
markering ikke er af vejen, f.eks. at samfundet
hilser på sine nye stemmeberettigede, handleberettigede, handledygtige borgere.
Jeg er sikker på, at hvis unge mennesker får
sådan et eksemplar, noget i retning af det, som
vi har adgang til at få herinde, og som man også
godt kan købe andre steder, så tror jeg, at det vil
blive gemt for livet. Og når man senere i tv eller,
på Internettet eller i avisen hører og læser noget
om grundloven, så vil man have let ved at gå
hen og lige tage den ned fra hylden, for man ved
nøjagtig, hvor den står, som man med et sødt
brev fik som en velkomst, når man blev 18 år og
dermed rigtig samfundsborger.
Det må hr. Kramer Mikkelsen da godt kunne
se varmen og charmen i.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
152160;name_party;":
Jeg kan se både varmen og charmen i forslaget,
også i hr. Arne Melchiors optræden på talérstolen, og jeg er sådan set enig i intentionerne i det
også.
Men jeg vil godt sige: Det informationsmateriale, som jeg forestiller mig, er langt vigtigere
end det her. Det er noget, der går langt videre
end grundloven, vil jeg godt sige. Det er et informationsmateriale, som generelt er til folk, der
opnår dansk statsborgerskab, at man informerer
bredt om det danske samfund.
Og jeg vil i virkeligheden vove den påstand,
at jeg mener, at det, jeg siger her, gar langt videre end det, hr. Arne Melchior mener,, nemlig et
informationsmateriale generelt om det danske
samfund, rettigheder og pligter og også elementer fra den danske grundlov eller for min skyld
gerne hele den danske grundlov. Men jeg tror

3687

bare, at det skal være et samlet informationsmateriale, som man modtager.
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Det Radikale Venstre er helt enig med Kristeligt
Folkeparti i det overordnede formål med forslaget, nemlig at det er vigtigt at motivere nye
stemmeberettigede til Folketinget til at sætte sig
ind i de demokratiske spilleregler og i det værdigrundlag, som er fælles for Danmark, uanset
kulturel, politisk eller religiøs baggrund m.m.
Ligeledes er det vigtigt at styrke integrationen
af nye statsborgere. Ethvert initiativ, der kan bidrage til denne proces, hilser Det Radikale Venstre velkommen.
Det danske velfærdssamfund bygger på en
uskrevet social kontrakt mellem borgere om lige
muligheder for alle, samt at alle skal yde efter
evne og nyde efter behov. Forudsætningerne for
at fastholde den danske velfærdsmodel er en
stor solidaritet og viljen til en stor økonomisk
omfordeling i det danske samfund.
Vi har et samfund med en meget udbygget
velfærd, der samtidig stiller store krav til den
enkelte borger. Hvis vi ønsker at bevare velfærden, er det nødvendigt, at vi værner om velfærdssamfundets fundament. Det kan kun ske,
hvis borgerne får velfærdssamfundet og dets
grundliggende værdier ind under huden: ellers
falder den usynlige sociale kontrakt fra hinanden.
Denne her problemstilling handler i øvrigt så- 홢
vel om nye som om gamle danskere. Jeg vil i det
videre kun tale om de nye.
Det er klart, at den problemstilling, der handler om de fælles værdier, må indtage en meget
central placering i integrationsdebatten og i tilrettelæggelsen af integrationsprocessen. Derfor
må det dér med at blive dansk ikke bare være en
postal affære, og det er det heldigvis heller ikke.
Et af formålene med integrationsloven var gennem en øget integrationsindsats at bibringe den
enkelte udlænding en forståelse for det danske
samfunds værdier og normer.
Hvad enten det er en udlænding, der har gennemgået et integrationsprogram, eller det er en
udlænding, som har boet i Danmark i mange år,
og som skal have dansk statsborgerskab, er det
efter Det Radikale Venstres opfattelse en god
idé, at der arbejdes videre med tanken om, hvad
der skal gå forud for erhvervelse af dansk stats>borgerskab, om der skal knyttes et festligt arrangement til begivenheden. ,

3688

Torsdag den 25. januar 2001 (B 72)

Der er ikke nogen tvivl om, at en eller anden
officiel markering ville være en god idé, og Det
Radikale Venstre ser meget positivt på, at man
arbejder videre med den tankegang.
Som sagt, vi er positive over for det overordnede formål med forslaget, men som det er formuleret, kan vi ikke støtte det. De danske værdier er meget mere end det, der står i grundloven,
f.eks. den usynlige sociale kontrakt, som jeg omtalte tidligere. Spørgsmålet om de fælles værdier
og deres formidling er væsentligt, og vi ser frem
til den videre debat om dette centrale emne.
Helge Bo Jensen (EL):
Den første del af forslaget er i og for sig ganske
sympatisk. Hvem kan dog være imod en oplysningsindsats, der omfatter udlevering af vigtige
dokumenter?
Man kunne indvende, at det ikke er tilstrækkeligt med grundloven, og man kan da også, synes jeg, sige, at grundloven ikke er skrevet særlig forståeligt eller nutidigt for den sags skyld.
Efter vores opfattelse burde sådan en ordning
suppleres med andre vigtige dokumenter som
f.eks. EU-Traktaten. Nicetraktaten findes ganske
vist ikke i nogen samlet udgave, og den er heller
ikke ratificeret, men på nuværende tidspunkt
ville det jo så være Amsterdamtraktaten.
Menneskerettighedserklæringen er et meningsfyldt og vigtigt stykke papir. Og hvad med
f.eks. de politiske partiers programmer? Det ville også være en udmærket ting at udlevere,
medmindre f.eks. Kristeligt Folkeparti føler sig
dækket ind af grundloven. Så står det dem selvfølgelig frit for at nøjes med det.
Den anden del af forslaget må vi til gengæld
tage afstand fra. Når der står, at personer, der
søger om statsborgerskab, skal skrive under på,
at de anerkender de grundlæggende værdier i
det danske samfund, sådan som de kommer til
udtryk i den danske grundlov, så har vi to hovedindvendinger:
For det første er det jo ikke rimeligt at stille
krav til nye statsborgere, som ikke stilles til andre, der allerede ved en tilfældighed, eller hvordan det nu er sket, er født som danske statsborgere.
Den anden indvending er: Hvad er det egentlig for grundlæggende værdier, som der nu skal
skrives under på? Hvor står de helt præcis i
grundloven? Og hvilke paragraffer er ikke omfattet af de her grundlæggende værdier?
I det hele taget er det lidt forstemmende, synes jeg, hele tiden i debatten at høre refereret til

grundlæggende værdier, uden at der er nogen,
der sætter ord på. Hvad er det, som er kernen i
sagen?
Der står jo en hel del paragraffer i grundloven
om, hvordan grundloven ændres. Og det siger
jo noget om, at selv da man skrev grundloven
sidste gang i 1953, havde man nogle overvejelser
om, at det ikke var det endegyldige stykke papir
om, hvordan vi skal indrette os i Danmark.
Grundloven og andre love skal jo overholdes,
men der stilles normalt ikke noget krav til, at
man skal være enig i denne lovgivning eller tilslutte sig nogle værdier, som sådan ligger mellem linjerne i lovgivningen.
Er det folkekirkens særstilling, der tænkes på?
Er det monarkiet eller den private ejendomsret,
der tænkes på? Det er ikke bestemmelser, som vi
i Enhedslisten mener er fuldstændig uden for
diskussion.
Men Kristeligt Folkeparti forestiller sig måske, at man skriver under med forbehold for de
paragraffer, man ikke er enig i eller ikke føler sig
dækket ind af, eller måske med forbehold for de
paragraffer, man ikke forstår. Der er jo også et
par stykker af dem, synes jeg, som kan være
vanskelige.
Jeg kan ikke lade være med at tænke på, om
det ikke simpelt hen er sådan, at ledende medlemmer af Kristeligt Folkeparti er kommet til at
se lidt for meget amerikansk fjernsyn og måske
derved har tilnærmet sig nogle amerikanske
værdier. Det er helt i orden for vores skyld. Vi
vil ikke kræve, at Kristeligt Folkeparti eller andre skal skrive under på, at de afsværger sig sådanne værdier. Det er helt fint med en pluralitet,
når vi snakker om værdier.";Lars Kramer Mikkelsen
159136;name_party;":
Frihed 2000 ser meget positivt på beslutningsforslaget her, og henset til dagsordenens længde
i øvrigt i dag, så vil jeg blot sige, at jeg synes, at
det indlæg, som hr. John Vinther holdt på vegne
af Det Konservative Folkeparti, var præcis de
ord, jeg ville have brugt.
Så jeg vil blot gøre hans ord til mine og tilføje
en enkelt ting, nemlig at jeg er enig med de ordførere, der også var inde på, at hvis vi gør det
her, ville det måske være hensigtsmæssigt, at
man ikke kun havde den stringente grundlov,
men at man måske havde en kommenteret udgave, hvor paragrafferne var lidt mere uddybet.
Hvad er det egentlig, det dækker over? Hvad er
det, det betyder?

(462)
. Torsdag den 25. januar 2001 (B 72)
Men forslaget som sådan er vi absolut positive over for.";Tom Behnke
159933;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Jann Sjursen.";Henning Grove
160005;name_party;":
Indledningsvis vil jeg gerne takke ordførerne for
at have taget positivt mod Kristeligt Folkepartis
beslutningsfürslag, uden at jeg af den grund skal
tage alle ordførere til indtægt for, at det så bliver
støttet.
Men jeg synes, at ordførerne alle er gået positivt og konstruktivt ind i debatten om de intentioner, der ligger bag Kristeligt Folkepartis forslag
som sådan. Der var vel reelt set kun et par ordførere, nemlig Enhedslistens ordfører og Dansk
Folkepartis ordfører, der sådan mere eller mindre hældte forslaget ned af brættet, når det kom
til stykket. Men selv de to ordførere havde da
også positive ord at sige om forslaget. Så det var
ikke så galt endda.
Jeg vil godt indledningsvis understrege, at det
forslag, som vi har fremsat, ikke kun er et integrationsforslag. Og det siger jeg, fordi specielt
justitsministeren i sine bemærkninger til forslaget ligesom gjorde det til et integrationsforslag
alene.
Det er også et integrationsforslag, men jeg vil
godt understrege, at det andet hovedsigte, som
så også kom tydeligt frem i debatten, heldigvis,
er at være med til at gøre også danskere, nuværende statsborgere eller opvoksende statsbürgere, opmærksom på i forbindelse med opnåelse af
valgretsalderen 18 år, at det er noget særligt, det
giver nogle særlige rettigheder, og det giver
selvfølgelig også nogle særlige pligter i forhold
til det danske samfund.
Begge sider af dette forslag er vigtige for Kristeligt Folkeparti.
Så kan man diskutere: Er grundloven overhovedet velegnet til udsendelse, hvad enten det
gælder unge danskere, eller det gælder i forbindelse med, at udlændinge erhverver sig dansk
statsborgerskab?
Der er jeg, som jeg tidligere har nævnt i debatten, enig i, at det er klogt i forbindelse med en
udsendelse af grundloven ikke at udsende
grundloven alene, men gøre det enten med
kommentarer eller i en kommenteret udgave,
som flere ordførere har været inde på. Det synes
jeg er rigtigt, og det vil vi meget gerne indarbejde i vores forslag. For man kommer selvfølgelig

3689

ikke uden om, at grundloven, som den fremstår
i dag, ikke er helt tilgængelig for menigmand.
Det er også derfor, at vi her i Folketinget fra
tid til anden, også på Kristeligt Folkepartis foranledning i øvrigt og på andre partiers foranledning, har haft debat om, hvorvidt det ikke er ved
at være på tide at få nedsat en forfatningskommission for bl.a. at få revideret grundloven med
henblik på at modernisere den en kende, måske
også sprogligt.
Men dette, at det bliver en kommenteret udgave, er noget, vi kan rette på i forbindelse med
udvalgsbehandlingen, hvis Folketinget måtte
være indstillet på det.
Det ér klart, at udlevering af grundloven i sig
selv ikke betyder, at så får man partout danske
værdier ind under huden, og så har man én
gang for alle styr på det, hvad enten det er, fordi
man bliver 18 år, eller fordi man erhverver
dansk indfødsret.
Jeg er enig med de ordførere - og jeg tror, det
var hr. John Vinther og hr. Knud Erik Hansen,
der tydeligst gjorde opmærksom på det - at man
tilegner sig jo værdier på mange måder. Dels
kommer vores fælles værdigrundlag også til udtryk gennem anden lovgivning end lige præcis
grundloven, dels kommer værdierne jo også til
udtryk og bliver en del af os selv i mødet med
forskellige mennesker, gennem opdragelse
f.eks., som også børn oplever.
Så jeg er fuldstændig enig i, at man ikke bare
kan sige: Grundloven udleverer vi, og så har vi
fuldstændig styr på, om man så må sige, hvilke
værdier det er, der præger det danske samfund,
i hvert fald sådan som de kommer til udtryk i
grundloven.
Men udlevering i sig selv vil være et middel
til, at den enkelte person, hvad enten den person
er nået til valgretsalderen på de 18 år eller myndighedsalderen eller erhverver sig dansk statsborgerskab, gør sig nogle overvejelser om, hvad
det netop er, grundloven giver udtryk for: ikke
alene de grundlæggende spilleregler for vort
folkestyre, som kommer til udtryk her, men også, hvilke værdier vores samfund bygger på.
Og lad mig blive konkret i den sammenhæng,
noget, som hr. Helge Bo Jensen efterlyste: Jamen
værdierne er f.eks. de frihedsrettigheder, som
kommer til udtryk i grundloven. Det er selvfølgelig ikke de paragraffer, der vedrører lige præcis spørgsmålet om, hvordan grundloven bliver
. ændret som sådan.
Så vil jeg også godt sige, at man kan selvfølgelig have den holdning, som hr. Helge Bo Jensen

3690

Torsdag den 25. januar 2001 (B 72)

senest gav udtryk for, at grundloven bare er et
af flere, jeg havde nær sagt, vigtige dokumenter,
og man kan selvfølgelig vælge en stabel af dokumenter at sende ud til folk lige fra Amsterdamtraktaten til grundloven og til, ja, det helt ultimative kunne jo så måske være Karnovs Lovsamling.
Nu vil jeg ikke beskylde hr. Helge Bo Jensen
for foragt for grundloven, men jeg vil dog alligevel sige, at grundloven er jo ikke et tilfældigt dokument. Det er jo ikke sådan, at Folketingets
medlemmer skal skrive under på Karnovs Lovsamling i forbindelse med opnåelse af medlemskab af Folketinget. Det er lige præcis grundloven, der bliver underskrevet.
Og det er ikke, fordi jeg har set for mange
amerikanske film, ikke fordi jeg synes, at enhver
lejlighed partout skal festligholdes af den ene eller anden myndighed eller med familie og venner, men fordi det at opnå valgretsalder, det at
erhverve sig dansk indfødsret trods alt er specielle begivenheder i ens liv. Så jeg synes, at vi
fra Folketingets side og fra regeringens side
kunne være med til at markere det netop ved
udsendelse af grundloven.
Jeg vil godt sige, at i andre lande gør man det
forskelligt. USA har jo så allerede være nævnt i
debatten: man kunne også nævne europæiske
lande, som griber specielt spørgsmålet omkring
erhvervelse af indfødsret og statsborgerskab an
på forskellig vis. I Belgien f.eks., for at tage et
europæisk land, skal den, der ansøger om indfødsret, ligefrem til en mundtlig eksamen og redegøre for sit kendskab til den belgiske stats
struktur, de juridiske principper og samfundets
fundamentale regler, historie og kultur.
Kendskab til noget sådant er naturligvis ikke
uvæsentligt for enhver samfundsborger: Men
det, vi foreslår fra Kristeligt Folkepartis side, er
altså ikke, at man skal gå op til en eksamen, men
det er dog, at man med sin underskrift alligevel
tilkendegiver, at man accepterer, at de spilleregler, også de værdier, som kommer til udtryk i
grundloven, er dem, der er Danmarks, og det er
også på den baggrund, man søger om dansk
indfødsret. Det er det, som vi gerne vil have den
enkelte til at reflektere over.
Så er jeg glad for, at alle ordførere har været
enige i, at selv om det langt hen ad vejen er sådan på det jævne herhjemme med hensyn til ceremonier, som også justitsministeren var inde
på, jamen så er det måske alligevel en overvejelse værd, om man ikke alligevel på det her
punkt, når det gælder erhvervelse af dansk

statsborgerskab og opnåelse af valgretsalder,
skulle markere det tydeligere.
Om det så skal ske på den måde, vi her foreslår fra Kristeligt Folkepartis side, kan selvfølgelig diskuteres. Jeg vil godt understrege, at vi har
ikke sagt, at kommunerne skal gøre sådan og sådan. Vi har i vores beslutningsforslag fremhævet et enkelt eksempel, nemlig eksemplet fra
Gladsaxe Kommune, der i en årrække har inviteret alle, der opnår valgretsalder, altså fylder 18
år, til en fest, hvor også de forskellige politiske
partier medvirker, og på den måde kan synliggøre, hvilke muligheder borgere, der er fyldt 18
år og dermed får valgret, også har for at gøre sig
gældende både kommunalt og også landspolitisk.
Så vil jeg godt sige til hr. Poul Nødgaard, som
mente, at på trods af, at der var nogle velmente
intentioner i beslutningsforslaget, som Dansk
Folkeparti godt kunne se, så var det et slag i luften. Alle kan jo godt få grundloven.
Ja, det kan alle selvfølgelig. Alle kan få så meget, hvis de selv tager initiativ, men netop ved,
at grundloven bliver udsendt fra samfundets side, fra det offentliges side, markerer man altså
også, at denne lov har en særlig betydning for
vores samfund, en betydning, som jeg egentlig
også vil tro at Dansk Folkeparti, når det kommer
til stykket, tillægger grundloven.
Til spørgsmålet fra hr. Poul Nødgaard, om
det nu også er noget værd med den her underskrift: sker der et eller andet, hvis man f.eks. begår alvorlig kriminalitet, efter at man har erhvervet dansk indfødsret? Dertil vil jeg sige, og
det står præcist beskrevet i beslutningsforslaget
og i bemærkningerne, at det er en symbolsk
handling. Den ændrer ikke på den retstilstand,
der er i dag, så det er sådan set helt afklaret i forhold til den måde, som forslaget er komponeret
på.
Og med hensyn til de tal, som vi har brugt i
beslutningsforslaget, hvor jeg må forstå det sådan, at hr. Poul Nødgaard ikke mente, at vi har
gjort vores hjemmearbejde godt nok i Kristeligt
Folkeparti, vil jeg bare sige, at vi har indhentet
oplysninger hos Justitsministeriets Indfødsretskontor, og det er på den baggrund, beslutningsforslaget på det pågældende tidspunkt er skrevet, også de tal, der er angivet.
Så vil jeg sige til hr. Arne Melchior, at jeg selvfølgelig respekterer, at der er forskellige holdninger til forslaget i CD's gruppe, men jeg fornemmer også, at CD og i særdeleshed hr. Arne
Melchior er villig til at gå videre ind i en debat

' Torsdag den 25. januar 2001 (B 72)
om forslaget, og jeg synes faktisk, at netop hr.
Arne Melchior argumenterede på fornem vis for
de intentioner, der ligger bag forslaget.
Også spørgsmålet omkring en kommenteret
udgave af grundloven var hr. Arne Melchior
inde på, og vi er helt enige, hvad angår det
spørgsmål.
Og med hensyn til økonomien: Det kan da
godt være, vi skal have lommeregneren frem en
gang til for at få det til at passe ordentligt.
Jeg glæder mig også over, at Det Radikale
Venstre kan se de positive intentioner bag forslaget, selv om man ikke kan tilslutte sig den
konkrete udformning af det. Også her vil jeg sige, at vi er enige iì at værdierne ikke kun kommer til udtryk i det, der står i grundloven, inen
også kommer til udtryk gennem, havde jeg nær
sagt, menneskeligt samvær og på mange forskellige måder i samfundet: det kan vi ikke blive
uenige med Det Radikale Venstre i.
Men alt i alt vil jeg godt takke ordførerne for
en konstruktiv debat.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
170291;name_party;":
Jeg mangler egentlig kommentarer til noget af
det måske grundlæggende, der er galt i forslaget, netop at man siger, at vi skal have fælles
værdier. Det er jo det, der ligger, hvis man skal
anerkende grundloven.
Vi har givet mange fælles værdier i det danske samfund, vi har givet også mange forskellige værdier. Og det, der bliver problematisk, er,
hvis man ved en underskrift skal anerkende et
værdisæt. Det er jo grundlæggende sådan, også
efter principperne i vores grundlov, at vi faktisk
har ret til at have forskellige værdier, men det,
der er afgørende, er, at vi overholder det, vi vedtager i fællesskab.
Så man kan godt have forskellige holdninger,
men samtidig ligger forpligtelsen i at overholde
det, vi har aftalt, det vil sige overholde grundloven, overholde lovene. Og det er jo det, man forpligter sig til ved at bo i det danske samfund. Og
så forpligter man sig så sandelig også til at være
åben over for forskellige værdier og udvikle forskellige værdier.
Derfor er det for mig at se problematisk, hvis
man vil have, at man skal underskrive et bestemt værdisæt, det er faktisk imod principperne, men selvfølgelig ikke, at man skal overholde
loven. Det er klart en del af principperne. ,

3691

(Kort bemærkning).
Helge Bo Jensen (EL):
Jeg synes, at det er tankevækkende, at det eneste
konkrete eksempel på de her værdier, der bliver
nævnt, de her fælles værdier, det er frihedsrettighederne. Og jeg synes, at alle de partier, som
taler så meget om de fælles værdier, måske burde gå hjem og tænke lidt mere over den side af
sagen, så vi kan få noget mere konkret på bordet
dér.
'
Det er jo også sådan, at der er uenighed om
fortolkningen af frihedsrettighederne. Vi så det
lige for et par forslag siden tidligere i dag, hvor
der var uenighed om, hvorvidt de foreninger,
der hedder fagforeninger, har deres frihed til at
disponere over deres økonomiske midler, som
de vil. Det var der uenighed om. Der var partier,
der mente, at det skulle de ikke have. Bare for at
nævne et konkret eksempel.
Endelig synes jeg, man kan sige, at frihedsrettighederne også er bedre beskrevet i menneskerettighedserklæringen end i den danske grundlov.
Hvis jeg ikke er fejlagtig oplyst, så er det jo
også sådan, at folketingsmedlemmerne i den ceremoni, vi har her, skriver under på, at de vil
overholde grundloven, og ikke, at de tilslutter
sig grundloven ud i alle hjørnerne. Ret mig, hvis
jeg tager fejl - sådan har jeg opfattet det.
Endelig glæder det mig naturligvis, at Kristeligt Folkeparti ikke har den store respekt for
EU-Traktaten, for sådan må man jo fortolke det,
der blev sagt. Det er jo en glædelig oplysning.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
172949;name_party;":
Jeg vil sige, at det, at jeg ikke ønsker, at Amsterdamtraktaten eller tidligere traktater eller den
kommende Nicetraktat, når den er færdigskrevet, havde jeg nær sagt, skal udsendes til borgernè, er altså ikke udtryk for, at jeg ikke har respekt for disse traktater.
Jeg vil også godt sige til hr. Helge Bo Jensen,
at det er da klart, at f.eks. den europæiske menneskerettighedskonvention klarere udtrykker
menneskerettighederne, end den danske grundlov gør. Det vil jeg godt sige. Det er jo en af
grundene til, at vi i øvrigt også fra Kristeligt
Folkepartis side ønsker en forfatningskommission netop for i højere grad at få indarbejdet menneskerettighederne i den danske grundlov, som
på det område, synes jeg, ikke er tidssvarende
og ikke har fulgt med det, der er sket internationalt.

3692

Torsdag den 25. januar 2001 (B 72)

Men i forhold til det principielle spørgsmål,
som både hr. Helge Bo Jensen og også hr. Knud
Erik Hansen rejser, om man ligesom skal skrive
under på, at det er så de fælles værdier, vil jeg
sige, at grundloven giver jo også udtryk for en
pluralitet.
Det er ikke sådan, at grundloven bestemmer,
at alle mennesker i Danmark skal tænke, tro og
tale og gøre sådan og sådan. På den måde er der
jo indbygget en pluralitet i grundloven, og det
er den, jeg faktisk mener også skal være afgørende, hvis man skal reflektere over, hvad det er
for et samfund, man vil erhverve sig indfødsret
i, overveje, om man vil acceptere den pluralitet,
som grundloven giver udtryk for, f.eks. de frihedsrettigheder, der er.
For den mener jeg er til stede med grundloven, selv om den så også selvfølgelig, som jeg siger, udtrykker nogle fælles værdier, som vores
samfund bygger på. Men vi stiller krav også i
dag til de borgere, som ønsker at erhverve sig
dansk indfødsret.
Det gør andre lande også, og det synes jeg
faktisk er helt naturligt at gøre i forhold til at erhverve det, som dansk indfødsret giver ret til
også, nemlig valgret til Folketinget.
(Kort bemærkning).
Helge Bo Jensen (EL):
Jamen jeg synes da, det er vældig interessant, at
vi nu hører, at der er en pluralitet af værdier, så
altså de her fælles værdier i virkeligheden godt
kan opfattes på den måde, at vi hver har vores
lille sæt af værdier.
Men så er problemet jo så, at de ikke nødvendigvis er fælles mere, og så bliver det jo en lidt
mystisk handling, de nye indvandrere skal til.
De nye statsborgere skal til at skrive under på
nogle fælles værdier, som der refereres til, uden
at Kristeligt Folkeparti eller andre vil fortælle
præcis, hvad det er for nogle fælles værdier.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
175551;name_party;":
Ja, vi kan jo efterhånden begynde at finde mange værdier i grundloven. Der ligger også mange
værdier i grundloven. Som hr. Jann Sjursen
nævnte, ligger der også pluralismen i den, netop
friheden til at have sine forskellige værdier,
have sine meninger, udvikle meningerne i en
diskussion og altså i en fri diskussion. Det er
også derfor, det her forslag faktisk er i modstrid
med den grundlæggende værdi, at vi skal anerkende værdierne som personer.

Dermed har jeg ikke sagt, at grundloven ikke
er Danmarks værdigrundlag: det er den. Der ligger jo nogle værdier i den, som vi som fællesskab er blevet enige om, at dem bygger Danmark stort set sin forfatning, sit styre på. Klart det er vi enige om. Men det er ikke det samme
som at sige, at man som person skal stå inde for
alle de værdier, der ligger i den. Men man skal
overholde dem, og det er dér, jeg mener, man
går fejl.
Jeg synes også, der ligger en forskel, det synes
jeg heller ikke, Kristeligt Folkeparti har taget ordentligt stilling til, at det er jo os som Folketing,
der er forpligtet til at overholde grundloven.
Som borger er man sådan set ikke forpligtet til at
overholde grundloven, man er forpligtet at
overholde lovene. Men grundloven giver faktisk
én nogle rettigheder, og det er det, man får via
grundloven, ikke, at man som borger er forpligtet til at overholde en hel masse ting ifølge
grundloven. Men vi er forpligtet til som folketingsmedlemmer at overholde grundloven.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
177036;name_party;":
Blot denne ene bemærkning, selv om hr. Knud
Erik Hansen nu prøver at sige, jamen hvad er så
de fælles værdier, der er tilbage, hvis grundloven også udtrykker en pluralitet, som vi er enige
om: Jamen der er jo altså mennesker, som rent
faktisk går ind for f.eks. teokrati i stedet for demokrati, og som ikke anerkender nogle af de
grundlæggende frihedsrettigheder. Der er mennesker, der mener, at der f.eks. ikke skal være
reel religionsfrihed i et land som det danske.
Så i den forstand har grundloven altså også
betydning, hvis man med sin underskrift også
skal gøre sig den overvejelse. Det mener jeg. Det
er faktisk også en af tankerne bag vores forslag,
at vi mener, at de, der skal erhverve dansk statsborgerskab, med deres underskrift må overveje,
om de så også anerkender, at vi bygger på en
demokratisk samfundsopfattelse, hvor der også
skal være plads til, at man f.eks. kan udøve forskellig tro og religion, som jo f.eks. er en af de
helt grundlæggende rettigheder i grundloven.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
178067;name_party;":
Kan vi ikke snart komme til kernen? Hvis det
var en underskrift på, om man ville anerkende,
at man følger de danske love, så var det o.k.
Men hvis det er en underskrift på, at man anerkender værdierne fuldt ud, så er det problema-

Torsdag den 25. januar 2001 (B 71)
tisk, for så er det grundlæggende imod vores frihedstradition om, at vi kan have forskellige værdier.
Det er klart, at man skal følge lovene. Men
det, der står i forslaget, er, at man skal anerkende værdierne fuldt ud, og det er problematisk.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Knud Erik Hansen
178716;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Indfødsretsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 71:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
af en TeamDanmark-konto for danske eliteidrætsudøvere.
i
Af Kim Behnke (FRI), Kristian Jensen (V) og Brian Mikkelsen (KF) m.fl.
(Fremsat 13/12 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
179254;title_name;":
Frihed 2000, Venstre og De Konservative har
fremsat beslutningsforslag nr. B 71, der opfordrer regeringen til at fremsætte de nødvendige
lovforslag og foretage de fornødne ændringer i
bekendtgørelser, cirkulærer og andre administrative forskrifter, der sikrer, at danske eliteidrætsudøvere kan oprette en TeamDanmarkkonto med det formål at skabe rimelige skatteforhold for denne gruppe.
Eliteidrætsudøverne skal kunne indsætte
pengepræmier på TeamDanmark-kontoen uden
beskatning med det formål, at de kan benyttes
til at finansiere eksempelvis træningsophold og
indkøb af redskaber.

.

3693

Hensigten er, at idrætsudøveren skal kunne
fortage en skattemæssig udjævning mellem
gode og dårlige idrætsår.
På en måde er det en gammel sag, som forslagsstillerne nu bringer på banen. Lignende
ordninger har været debatteret ved flere lejligheder, bl.a. i forbindelse med de såkaldte præmieküntoordninger, som bortfaldt som følge af,
at de eksisterede på ulovhjemlet grundlag.
Regeringen er enig med forslagsstillerne i, at
den brede, folkelige idræt er til gavn for samfundet, ligesom der er gode kulturpolitiske argumenter for, at eliteidrætten støttes, så der skabes
gode, internationale resultater af danske idrætsudøvere.
Danmark skal vise flaget i udlandet på bedste
vis, og i regeringen finder vi det vigtigt at signalere over for omverdenen, at vi i Danmark også
er med på det idrætsmæssige plan. Eliteidrætten
er en væsentlig og synlig del af idrætskulturen,
og finansieringen bør fortsat være et samspil
mellem staten, kommunerne, idrætten selv og
erhvervslivet.
Regeringen er imidlertid ikke enig i, at støtten
skal ske ved skattemæssigt at begunstige eliteidrætsudøverne. Jo flere særordninger, vi får for
forskellige grupper, desto mere kompliceret bliver den skattelovgivning, som vi vist godt kan
blive enige om i forvejen er rimelig indviklet.
Det er regeringens klare holdning, at alle skattepligtige som udgangspunkt bør være undergivet samme regler. Særregler i form af eksempelvis særlige skattefritagelsesbestemmelser eller
særlige fradrag bør undgås. Indførelse af en særlig skattebegunstigende regel for eliteidrætsudøvere vil give anledning til, at andre grupper af
skatteydere med større eller mindre ret vil mene, at de er berettiget til tilsvarende regler.,
Forslagsstillerne anfører, at det er problematisk for idrætsudøverne, at de ikke har mulighed
for at foretage en skattemæssig udjævning af
den idrætsmæssige indtægt med deraf følgende
forøget beskatning. Til dette har jeg at sige, at
svingende indtægter jo ikke er noget, kun eliteidrætsudøvere oplever. Der er mange andre
grupper, hvis indtægtsforhold gør, at de har
svingende indtægter i forskellige iridkümstår:,
Eliteidrætsudøvernes indsats nyder og respekterer vi alle, men regeringen mener, at støtten til idrætsudøverne, som det sker i dag, skal
foregå gennem forskellige tilskud. Sagt på en I
anden måde er det regeringens holdning, at eliteidrætten fortsat skal finansieres over udgiftssiden og ikke indtægtssiden.

3694

Torsdag den 25. januar 2001 (B 71)

Jeg er ikke enig med forslagsstillerne i, at
samfundet ikke vil støtte eliteidrætten, når der
svedes i træningslokalerne, eller mens vi jubler,
når medaljen hænges om halsen.
Jeg er således af den opfattelse, at danske eliteidrætsudøvere har udmærkede vilkår i Danmark. Sporten og herunder eliteidrætten støttes
i dag gennem omfattende tilskud. Der var i år
2000 budgetteret med, at alene Team Danmark
skulle have godt og vel 67 mio. kr. i direkte tilskud fra tipsmidlerne.
Så jeg må sige, at regeringen ikke kan støtte
det fremsatte beslutningsforslag.";Frode Sørensen
182876;name_party;":
Socialdemokratiet støtter ministeren i hans argumenter og i hans konklusioner, som jeg ikke
finder anledning til at stå heroppe og gentage.
Dog vil jeg ligesom ministeren understrege, at
vi i lighed med forslagsstillerne er af den klare
overbevisning, at vi både bør og skal fremme
bredde- og eliteidrætten. Men vi mener ikke, det
skal ske via særregler i skattelovgivningen, derimod via velovervejet støtte gennem bl.a. Team
Danmark.
Jeg vil samtidig gerne bruge lejligheden til at
påpege, at det er bemærkelsesværdigt, at forslagsstillerpartierne er dem, der ofte her fra talerstolen taler og råber om lovjungle og kræver
forenkling af den danske lovgivning og pludselig vender på en tallerken og i situationer som
denne ønsker særregler på skatteområdet.
Med det in mente kan Socialdemokratiet ikke
stemme for forslaget.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
183737;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Socialdemokratiets ordfører, hvordan man i Socialdemokratiet egentlig
har det med, at et desværre stigende antal danske idrætsudøvere vælger at bosætte sig uden
for Danmark. Når de bliver spurgt, hvad begrundelsen er, angiver de alle sammen entydigt,
at det er på grund af de høje danske skatter.
Piner det ikke en socialdemokrat, at hvor vi
med lidt lempeligere regler kunne have fået bare
lidt skat fra dem, er vi i dag i den situation, at vi
får nul skat, når de vælger at bosætte sig i udlandet?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
184298;name_party;":
Jeg kan ikke udtale mig om, hvorvidt der er et
stigende antal idrætsudøvere, der bosætter sig i

udlandet. Jeg vil sige, at Socialdemokratiet altid
er tilfreds med, at der bosætter sig mennesker i
Danmark, som kan bidrage til at betale skat. Så
på den baggrund finder jeg ikke nogen anledning til, at vi skal gå ind og indføre særregler.
Desuden har jeg svært ved at se af forslaget,
hvad det er for nogle idrætsfolk, der er tale om
her.
I øvrigt mener jeg, at man bør henvise det til
diskussioner om Team Danmark. Hvad med
den idrætsudøver, som altid bliver nummer fire,
men som ligger lige under det der eliteplan, som
forslagsstillerne taler om.
Jeg synes, der er en række forhold, der taler
for, at det her er en tilgodeseelse af en meget,
meget lille gruppe personer, som altid kommer
ind på første-, anden- eller tredjepladsen.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
185169;name_party;":
Når man kommer med den påstand, bliver jeg
nødt til at spørge Socialdemokratiets ordfører,
om Socialdemokratiet under forberedelserne til
ordførertalen i dag har undersøgt, hvor mange
mennesker det drejer sig om. Ved man det?
Det må jo være et rimeligt krav, at man undersøger tingene, inden man kominer med udokumenterede påstande. Hvor mange mennesker
ville være omfattet af det her? Hvor mange taler
vi om i det her mellemlag?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
185639;name_party;":
Jeg skal sige til hr. Kim Behnke, at det har jeg
også svært ved at finde ud af, når jeg læser forslaget, for det er ganske svært at overskue, hvilke grupper af idrætsudøvere der egentlig er tale
om. Derfor har det været ganske umuligt at finde ud af, hvem det er, man mener skulle dækkes
ind af forslaget.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
185982;name_party;":
I hvilket omfang har man gjort sig den ulejlighed at kontakte f.eks. Danmarks Idræts-Forbund eller Team Danmark og spørge, om de
havde en vurdering af, hvor mange der ville blive omfattet af det?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
186218;name_party;":
Jeg troede, at når hr. Kim Behnke kom herop for
at spørge mig, så var det, fordi han havde gjort
sig ulejligheden at undersøge det for Folketin-

Torsdag den 25. januar 2001 (B 71)
get, og det havde jo været betimeligt, hvis han så
samtidig havde svaret.

>.

l 3695

skæftigelse. Der er overhovedet ikke rigtig noget negativt at sige omkring idræt og sport.
Idrætten giver også gode forbilleder for os
(Kort bemærkning).
alle sammen,. senest eksemplificeret ved sommeKristian jensen (V):
rens OL, hvor de danske farver blev så flot reVenstre er medforslagsstiller på forslaget her, og præsenteret af de danske idrætsudøvere, og
det er vi: fordi vi gerne vil være med til at støtte
hvor interessen herhjemmefra var üveìvældendansk idræt.
de, på trods af at det foregik down under på et
Vi føler, at dansk idræt har gavn af, at der er
helt andet tidspunkt.
dygtige idrætsudøvere, der bor i Danmark og
De her mennesker er foregangsmennesker,
har Danmark som hjemsted, både som forbilleidoler for mange, unge som gamle. Mange, mander for andre idrætsudøvere, for at tiltrække nye ge, mange mennesker følger med, når håndtil idrætten og for at motivere andre til at yde
boldpigerne, Jesper Bank og badmintonspillerne
det ypperligste, de kan. Derfor mener vi, at en
får dannebrog til tops ude i den store verden, og
TeamDanmark-küntoòrdning, der kan være
deres succes er med til at trække unge mennemed til at holde nogle af de dygtige idrætsudsker ind i de mange idrætsforeninger.
øvere i Danmark, vil være til gavn for dansk
Hvis der er noget, der virkelig kan animere og
idræt generelt set. Derfor er vi medforslagsstille- ' give incitamenter for unge til at melde sig ind og
re, og vi synes, det er et rigtig godt forslag.
spille håndbold, cykle og spille fodbold, så er
Nu har jeg normalt det princip, at jeg ikke læ- det, når man ser nogle på skærmen gøre det
ser op af bemærkningerne til et forslag, men i
godt, og man ser op til dem. Derfor er de forbildag vil jeg læse op af bemærkningerne til forsla- leder for os alle sammen, også os, som trænger
get, sjette afsnit, hvor der står: »Vi har brug for
til at dyrke lidt mere sport.
et sæt skatteregler, som vil kunne rumme melDen stigende interesse for sport har også belemgruppen, dem, der ikke længere er amatørtydet, at der ér kommet flere penge til idrætten i
idrætsudøvere og ej heller professionelle idræts- - form af øgede præmiepenge og øgede sponsoraudøvere, som kan leve af deres idræt.«
ter. Men det betyder jo ikke, at man som eliteDér har man gruppen, som dette forslag gersportsudøver automatisk bliver rig.
ne skal rumme inden for sine rammer. Det er
Kipketer, Thomas Bjørn, fodboldlandsholdsden gruppe, som vi tror kan have gavn af den
spillere osv., hører til de få, som tjener de helt
her TeamDanmark-konto, der kan klare de udstore penge, men med det her fremsatte forslag
sving i indkomsterne, som er der, når man ikke
om en TeamDanmark-konto vil det jo have stor,
kan leve fuldt ud af sin idræt, og når man ikke er stor betydning for mange andre end lige netop
ansat i f.eks. en ishockeyklub, en håndboldklub
dem, som tjener mange penge, for langt de fleste
eller en fodboldklub, hvor man har en fast løn.
elitesportsudøvere tjener jo næsten ikke nogen
Vi beklager, at man tilbage i 1995 stoppede
penge ved deres sport.
den tidligere præmiekonto. Vi beklager også, at
Det kan være ropigen, der vinder en præmie
der var nogle eksempler på, at folk ikke helt
på 15.000 kr. Det bliver hun jo ikke særlig rig af,
overholdt de intentioner, der lå bag de præmiekan man ligesom sige, men alligevel vil hun
konti. der var.
have gavn af at placere dem på en konto, hvor
Derfor synes vi, det er en god kombination nu
man kunne investere dem i træningslejre, romaat give en mulighed for, at idrætsudøverne kan
skiner, eller hvad det skulle være.
sætte lidt af deres meget svingende indtægter til
Der er jo også idrætsudøvere, som tjener betyside og, hvis de bruger dem på deres idræt,
delig mindre end deres jævnaldrende, og som
trække dem ud skattefrit, men naturligvis med
alligevel bruger 5 til 10 år af deres liv på at deltaden klausul, at det skal være til deres idræt, og
ge på topniveau i deres respektive idrætsgrene.
naturligvis også med den klausul, at bruger de
For sagen er jo, at langt størstedelen af de
dem ikke, skal de betale skat af dem.
danske eliteidrætsudøvere kun har indtjening
gennem de præ^miepenge, som de kan sikre sig";Thomas Adelskov
190650;name_party;":
ved de store mesterskaber. De bliver ellers støtIdrætten fylder meget i det danske samfund.
tet af Team Danmark og af noget SU for nogles
Idrætten er efter vores opfattelse ubetinget et
vedkommende, men de præmiepenge, som de
gode for samfundet, gode eksempler, god be- .. I kan sikre sig, giver jo en svingende indtjening
fra år til år, både på grund af de intervaller, me-

3696

Torsdag den 25. januar 2001 (B 71) ,

sterskaberne kører efter, og fordi man jo ikke
kan være på toppen hele tiden.
Med det her forslag, hvor man etablerer en
TeamDanmark-konto, hvor pengene er fritaget
for beskatning, så længe de bliver anvendt i forbindelse med træningsanvendelse osv., giver
man jo eliteidrætsudøverne en mulighed for at
opspare penge, så der også er penge i de perioder, hvor der ikke kommer penge ind på kontoen. Udøverne får altså således mulighed for at
udligne beløbene over flere år.
Sidst vi diskuterede sådan en ordning for
danske idrætsudøvere, og det har vi gjort mange
gange - tre, fire gange i hvert fald inden for de
sidste år - var der flere partier, der ønskede en
garanti for, at en eventuel ordning ikke kunne
misbruges. Ved at gøre Team Danmark ansvarlig for en sådan ordning kombineret med helt
stringente retningslinjer må der være skabt sikkerhed for, at ordningen ikke kan misbruges.
I Det Konservative Folkeparti arbejder vi for
at skabe så gode vilkår, også økonomisk, som
overhovedet muligt for idrætten og dens udøvere i Danmark. Den tidligere eksisterende præmieordning byggede efter vores overbevisning
på de rigtige principper og var til stor gavn og
glæde for de danske idrætsudøvere.
Vi håber, at vi med det fremsatte forslag kan
bidrage til at etablere en ny ordning, der kan
støtte de mange idrætsfolk, der repræsenterer
Danmark på allerfornemste vis.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
192478;name_party;":
Jeg skal spørge den konservative ordfører, om
ikke han kan bekræfte, at det er sådan i dag, at
ropigen, som blev omtalt i ordførertalen, faktisk
kan fratrække udgifter i forbindelse med stævner osv. under reglerne om hobbyvirksomhed,
og at vi derfor ikke går ind og brandskatter den
her gevinst på de 15.000 kr.
Jeg vil så samtidig igen spørge, om det er sådan, at Det Konservative Folkeparti mener, at vi,
hver eneste gang der er en gruppe i det danske
samfund, som enten markerer sig godt i medierne eller på anden måde opfattes som ypperlig,
skal gå ind og lave særlovgivning og give dem
ekstra fradrag i vores skattelovgivning. Var det
ikke mere betimeligt at tage diskussionen, når
man senere på foråret skal diskutere Team Danmark og revision af lovgivningen dér i stedet for
at diskutere det omkring skattelovgivning?

(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
193345;name_party;":
Til hr. Thomas Adelskov: Vi vil også meget gerne løfte i forbindelse med en revision af lovgivningen om Team Danmark, men i det her tilfælde er det meget svært at slæbe den socialdemokratiske hest til truget, kan jeg godt betro hr.
Thomas Adelskov, og det betyder, at vi må prøve at løfte de steder, hvor man kan.
I det her tilfælde har man mulighed for at
etablere en præmiefriordning, som jo er med til
at konjunkturudligne. Det vil sige, at man også
kan have nogle opsparede penge de år, hvor
man f.eks. ikke vinder nogen penge.
Jeg kan også betro hr. Thomas Adelskov, at
f.eks. den ropige, vi taler om her, godt kan risikere at vinde 15.000 kr., men stadig væk får kolossale problemer med sit skattevæsen, hvis hun
i det her tilfælde vil investere i en romaskine og
skal slås med skattemyndighederne i flere år.
Ved at etablere en direkte TeamDanmarkkonto slipper man for det besvær og de problemer, og man kan så bruge pengene til træningsfaciliteter, træningslejre og det, der ellers er relevant for éns idræt.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
194399;name_party;":
Jeg ville høre hr. Brian Mikkelsen, om ikke han
kan bekræfte, at det, der er ulempen ved beskatningsreglerne vedrørende hobbyvirksomhed,
er, at dér gør man det enkelte år op hver for sig,
det vil sige, at man, hvis man har et overskud,
ikke kan overføre det til året efter, og hvis den
enkelte idrætsudøver ønsker at overføre overskuddet til året efter, er vedkommende nødt til
at etablere sig efter virksomhedsskatteordningen og gøre sig selv til et firma med deraf følgende meget store revisionsudgifter. Er det ikke
det, der er den virkelighed, idrætsudøverne oplever?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
195012;name_party;":
Jeg kan kun bekræfte, hvad hr. Kim Behnke siger fra talerstolen, og så kan jeg tilføje, at årsagen til, at man laver specielle forslag på det her
område, ikke er, at idrætsudøvere er én stor, grå
masse. Nej, idrætsudøvere - og specielt eliteidrætsudøvere - er jo nogle, som præsterer noget for Danmark, og som er med til at signalere
noget helt bestemt for Danmark i udlandet, men
altså også til gavn for de mange børn og unge,
som vil dyrke idræt.

(463)
Torsdag den 25. januar 2001 (B 71)
Derfor er det ikke bare, vil jeg gerne sige til hr.
Thomas Adelskov, en tilfældig gruppe, man vil
gøre noget for. Nej, det er nogle mennesker, som
gør noget for det danske samfund, for de mange
hundredtusindvis af børn og unge, som er med i
idrætsforeningerne, og som repræsenterer Danmark på allerallerbedste vis.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
195859;name_party;":
Jeg skal spørge hr. Brian Mikkelsen, om det ikke
er korrekt, at man med den ordning, man foreslår her, jo ikke støtter ham eller hende, der
kommer ind på fjerdepladsen eller på femtepladsen, og som også er udmærket, eller den,
som kommer ind på pttendepladsen i stangspring, og som også på ganske udmærket vis repræsenterer Danmark ved olympiader og andre
steder. Dem, man går ind og favoriserer her, er
det ikke dem, som kom på første-, anden- og
tredjepladsen, og alle andre idrætsudøvere får
ikke lov at få del i glæderne?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
196426;name_party;":
Nu har jeg jo ikke - jævnfør min politiske overbevisning - noget imod, at der er forskel på
idrætsudøvere, at der altså er nogle, der er bedre
end andre. Vi har en Wilson Kipketer, der er en
af verdens bedste løbere: vi har nogle fodboldlandsholdsspillere, der er bedre end andre: Så til
hr. Thomas Adelskov: Jo, det er til støtte for
dem, som tjener nogle præmiepenge hjem, men
. jeg kan også oplyse, at i idrættens verden er der
ikke kun præmiepenge til første-, anden-og
tredjepladserne, men også til fjerde- og femtepladserne og nogle gange til tiendepladserne. Så
det kan også godt være til de ti bedste.
Men det er hele princippet. Hvis man er så
heldig at tjene bare en lille skilling på sin idræt,
skal man ikke brandskattes og flås af skattemyndighederne. Så må man præmiere de folk, som
gør noget ekstra, som i forvejen ikke tjener særlig mange penge, og som er fantastiske eksempler for de mange børn og unge, som dyrker
idræt.";Brian Mikkelsen
197400;title_name;":
Hr. Aage Frandsen som ordfører.";Henning Grove
197452;name_party;":
Uanset at der er sympatiske træk i forslaget i
forhold til det formål, man gerne vil tilgodese,

3697

kan vi ikke støtte det, og det vil jeg gerne begrunde.
,
For det første er det svært at se alle konsekvenserne af det her forslag. Der er godt nok en
hel del bemærkninger, ganske mange, men i formuleringen i beslutningsforslaget, at der skal
være tale om, at man skal skabe rimelige skatteforhold for den her gruppe, ligger der en værdinorm, og hvad er rimeligt i den her forbindelse?
Det næste, jeg godt vil sige, er, at der jo er en
tilbøjelighed til, at lige så snart der er et eller andet, så er det skatteændringer, der skal til - så
skal man lave undtagelser, så skal man lave fradrag, hvor det i virkeligheden er et andet sted,
nemlig ad fordøren man bør lave reglerne om. I
forbindelse med disse særordninger, man vil
lave her, må man spørge: Hvem skal så i øvrigt
bagefter have særordninger?
Jeg har tidligere her i Folketinget - bl.a. på initiativ af borgerlige partier - været med til at lave
en særordning med hensyn til, hvad man kunne
trække fra i forbindelse med udgifter til alkoholafvænning. Det næste, der kom umiddelbart efter, var at man sagde: Når I nu er gået med til
det - også regeringen gik med til det, og vi gik
med til det - kan I vel også være med til noget
andet. Så er der vel også andre ting, man skal
lave særordninger for. Hvorfor bare lige dem?
Så jeg ved godt, hvad det er for en metode, der
skal anvendes, hvis vi siger ja til det her forslag.
For det tredje vil jeg også godt sige, at det
også er et problém, hver eneste gang der er noget med skattelovgivningen og man siger: Her
er en særlig gruppe, vi vil gøre noget for. Så skal
vi lave en undtagelse, og så skal vi lave nogle
nye regler for dem. Det bidrager jo i hvert fald
ikke til at gøre det enkelt.
Derfor er vi tilhængere af, at man, når man
diskuterer den slags forhold - i det her tilfælde
med hensyn til idrætsudøvere - skal gøre tingene ad fordøren, at man skal se på, hvad det er,
man vil med de her ting, i stedet for hele tiden at
tænke i skattefradrag, det vil sige, at man efter
vores opfattelse løser problemerne ad bagdøren. Derfor synes vi, at i stedet for at diskutere det
her alene som et skattespørgsmål skal det være
et spørgsmål om, hvordan vi i det hele taget sikrer de af vores idrætsudøvere, som er professionelle i en periode - og ikke kun sikrer dem som
idrætsudøvere, men også deres fremtid, når de
ikke længere kan være idrætsudøvere.
Jeg forstod på hr. Brian Mikkelsen, at håndboldpigerne ligesom var et forbillede for os alle
sammen: vi vil gerne efterligne dem. Jeg vil nok

3698

Torsdag den 25. januar 2001 홢
(B 71)

sige, at for nogles vedkommende vil jeg fraråde,
at de prøver på det. Men for håndboldpigemes
vedkommende må man sige, at det her jo i hvert
fald ikke er noget, der løser deres problem.
Det, der i virkeligheden er det største problem
for de af vore idrætsudøvere, som er professionelle, er, at de i en tid i deres karriere tjener penge og ikke får en uddannelse. Det vil sige, at det
her tager fat på et lille problem - i det omfang
det er et problem - i forhold til de problemer,
der ellers er ved, at unge mennesker går ind i
idrætten og får en aflønning, og at der så en
skønne dag ikke er nogen, der gider have dem
mere. Det problem er i virkeligheden langt større.
Vi kan stille nogle spørgsmål i forhold til det
beslutningsforslag, der foreligger,'fpr ligesom at
få afklaret, hvad problemet er på det her felt, og
så synes vi ellets, at det er en sag, som hører under Kulturministeriet, hvordan vi sikrer de
idrætsudøvere, som er professionelle en del af
deres liv, så de ikke på et tidspunkt, hvor de
ikke længere er attråværdige og attraktive for
dem, der har købt dem tidligere, står uden en
fremtid.
Det er ikke primært ad skattevæsenets vej,
man skal løse det, for så åbner man op for at sige: Hvorfor så kun dem, der er forbilleder for os
- jeg kan forstå, at det er begrundelsen - det må
også gælde en hel masse andre.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
201469;name_party;":
Jeg forstår så udmærket hr. Aage Frandsens argumentatiün, men hr. Aage Frandsen må jo
have et moralsk problem, måske endda ligefrem
et ideologisk problem, nemlig hvad angår den
idrætsudøver, der er så heldig at kunne etablere
sin aktivitet efter f.eks. virksümhedsskatteürdningen, eller hvis det er en motorkører, måske ligefrem som en egentlig firmadannelse. Dér kan
samtlige præmier efter virksomhedsskattereglerne gå ind og ligge og hvile, indtil der afholdes
udgifter, og dermed ikke gå til umiddelbar beskatning. Hvorimod hammeren falder for den
idrætsudøver, for hvem det endelig lykkes at
vinde, hr. Brian Mikkelsen nævnte 15.000 kr.:
dér går det til umiddelbar beskatning. Det er der
jo ikke rimelighed i.
Faktisk er de gældende regler sådan, at de tilgodeser dem, der har allerbedst råd, hvorimod
dem, der lige akkurat er kommet op, hvor de begynder at få lidt præmier, dér kommer skattefar
med fluesmækkeren.

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
202428;name_party;":
Jeg synes ikke, at jeg har et moralsk eller et ideologisk problem i den her forbindelse.
Det, som hr. Kim Behnke i virkeligheden lægger op til, er at sige, at man har en virksomhedsskatteordning, som godt nok er noget besværlig
at benytte sig af, men den er der. Nej, nu skal vi
lave en discüuntvitksümhedsskatteordning.
Så er spørgsmålet bare: Hvem skal ellers omfattes af den ordning ud over dem her? Hvem
andre ville falde ind under det kriterium, som
lægges til grund for, at her er nogle, som måske
ikke vil vælge virksümhedsskatteordningen,
fordi det er for bøvlet. Hvem andre skal man
have med i den her ordning?
Det synes jeg man må vide, når man begynder
at åbne for et eller andet. For jeg kender argumentatiünen: jeg har refereret til ordningen omkring alkoholafvænning, og hvad der skete dér.
Lige så snart man rækker nogen en lillefinger, er
der nogen - uden sammenligning i øvrigt med
den pågældende - der tager hele hånden.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
203404;name_party;":
Der er jo den store forskel, vil jeg gerne sige til
hr. Aage Frandsen, at i det her tilfælde overlader
vi det til en halvoffentlig myndighed, eller en
halvoffentlig organisation, nemlig Team Danmark. Det vil sige, at vi ikke har den risiko, der
ellers kunne være for, at der bliver fiflet med tingene. I det her tilfælde ligger det i det halvoffentlige organ Team Danmark. Det er dem, der
skal give deres stempel på, at det sportsligt og
professionelt er korrekt, hvad der foregår.
Kan hr. Aage Frandsen ikke godt se, at der er
en markant forskel fra det, vi taler om i dag, og
så til alle de andre tænkte eksempler, som hr.
Aage Frandsen påkalder sig?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
204096;name_party;":
Med hensyn til udtrykket halvoffentlig må man
sige, at Team Danmark er en privat organisation, som måske har visse offentlighedsregler omkring sig, men som f.eks. ikke er omfattet af offentlighedsloven.
Jeg kan godt se, at der er en lille forskel - jeg
vil gerne understrege, at jeg under ingen ümstændigheder har givet tilsagn om noget som
helst - men betyder det så, at hvis det her en
skønne dag skulle blive vedtaget, så vil hr. Kim
Behnke aldrig nogen sinde sige: Nu kommer vi

Torsdag den 25. januar 2001 (B 71)
med en hel masse andre ting, som egentlig også
bør omfattes af noget lignende, fordi det ligner
noget af det, vi allerede har vedtaget? Vil hr.
Kim Behnke give det tilsagn?
Jeg vil lige understrege, at jeg ikke har givet
noget tilsagn indtil videre.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
204905;name_party;":
Blot til debatten om, hvorvidt Team Danmark er
hel- eller halvoffentlig: Kan hr. Aage Frandsen
ikke bekræfte, at Team Danmark i hvert fald er
så offentligt, at kulturministeren nu for tredje
gang i træk har udpeget en socialdemokratisk
borgmester, at det altså er kulturministeren, der
udpeger formanden for Team Danmarks bestyrelse, og at det nu for tredje gang i træk er blevet
en socialdemokratisk borgmester fra hovedstadsområdet?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
205379;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Kristian Jensen, at definitionen på, hvad der er offentligt, og hvad der er
privat, ikke er bestemt af det, som hr. Kristian
Jensen refererede til.
Det, der er offentligt, er ret entydigt statsligt,
kommunalt, amtsligt, og hvad der eventuelt
kunne defineres som halvoffentligt, indebærer
så, at der er amtslige, kommunale eller statslige
interesser, der direkte er inde i det. Det, at man
udnævner sågar en Venstremand til en post et
bestemt sted, betyder ikke, at det af den grund
er offentligt.";Aage Frandsen
205937;title_name;":
Hr. Egil Møller som ordfører.";Henning Grove
205985;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører på området, hr.
Klaus Kjær, ikke har mulighed for at være til stede, skal jeg på hans og partiets vegne udtale følgende:
Formålet med beslutningsforslaget er, at danske idrætsudøvere, som ikke er professionelle,
kan indsætte pengepræmier på en særlig TeamDanmark-konto, hvor pengene deponeres og
kan anvendes til finansiering af måske senere
træningsophold, indkøb af redskaber eller andet, der er nødvendigt for at vedligeholde eller
forbedre idrætsudøverens fremtidige præmieI, muligheder.
Problemstillingen er, at disse idrætsudøvere i
dag bliver beskattet i det indkomstår, hvor de

3699

får pengepræmien, mens de eksempelvis ikke
har mulighed for at fratrække udgifter i forbindelse med idrætsudøvelsen i det efterfølgende
år eller fremføre underskuddet til efterfølgende
indkomstår. Forslaget indebærer således i realiteten, at de betragtes som en erhvervsvirksomhed uden at skulle have de omkostninger, som
virksomhedsordningen indebærer.
For at undgå misbrug skal der ifølge forslaget
opstilles helt stringente retningslinjer for anvendelsen af pengepræmierne, og kontoen skal til
enhver tid kunne opsiges helt eller delvis, eksempelvis i forbindelse med private økonomiske problemer, hvorefter de frigivne penge beskattes på lige vilkår med anden personlig indkomst.
Dansk Folkeparti finder, at der er tale om et
fornuftigt forslag, som kan styrke disse idrætsudøvere i skattemæssig henseende, og at beskatningsregleme, således ikke bliver til hinder for,
at idrætsudøverne kan koncentrere sig om det,
de er bedst til, nemlig deres sport.
Dansk Folkeparti kan støtte forslaget.";Egil Møller
207626;name_party;":
Dét er ikke nogen helt ringe dag, i hvert fald
ikke for mig personlig, for det er ikke hver dag,
en radikal fra Folketingets talerstol bliver udråbt
til et forbillede for sine landsmænd og landsmandinder, men det er faktisk, hvad der er sket i
dag, for for 15 kg siden, da jeg lignede et anoreksiramt offer fra Kenya, var jeg faktisk på landsholdet som løber, og da var jeg en af dem, som
tjente nogle af de her penge, som man kunne
sætte ind på en konto, som man så senere hen
fandt ud af, at det var ulovmedholdeligt at bruge af. Men det gjorde jeg faktisk. Og jeg må sige,
at det havde jeg lidt fornøjelse af med de få par
tusinde kroner, som jeg fik skrabet sammen i
min glorværdige løbekarriere.
Men jeg vil sige om det forslag, som ligger her
i dag, at hvor tillokkende det end kan virke, er
det altså ikke et forslag, som vi kan støtte fra Det
Radikale Venstres side. Vi går faktisk ind for, at
vores skattelovgivning bliver så gennemsigtig
og gennemskuelig som overhovedet muligt. Og
vi mener ikke, at det her er løsningen.
Faktisk mener jeg også,, at et par af de borgerlige ordførere har været inde på, at der ligger
nogle muligheder for dem, der tjener rigtig gode
penge. Jeg mener, at f.eks. en Wilson Kipketer
såmænd nok skal klare sig med eller uden denne her konto. Derimod mener vi fra Det Radikale Venstres side, at det er oplagt at gå ind og kig-

3700

Torsdag den 25. januar 2001 (B 71)

ge på tingene omkring Team Danmark, og hvorvidt man kan gøre det bedre der. For det, der i
bund og grund er problemet på det her område,
er de idrætsudøvere - jeg tror også, det var hr.
Kim Behnke, der var inde på det - som ligger
lige under toppen, og som måske er på vej mod
toppen. Der kan være problemer med deres muligheder for at komme længere frem.
Men jeg kan godt betro folketingsmedlemmerne fra egen personlig erfaring, at det ikke er
de par tusind kroner, som man eventuelt kan
skrabe sammen i løbet af 1 år, der gør den afgørende forskel. Det er derimod de daglige træningsfaciliteter: dét er de muligheder, som den
idrætsorganisation eller lokale klub, man er organiseret under, har mulighed for at stille til rådighed. Det er det, der gør forskellen. Et godt
træningsmiljø osv. gør forskellen og afgør, om
man har en mulighed for at komme op.
Derfor er det selvfølgelig de organisationer,
man er organiseret under, man skal rette sit blik
mod. Det er Team Danmark og den måde, som
de fordeler midlerne på, man skal rette sit blik
mod.
På baggrund af det kan jeg meddele, at på
trods af rosen fra De Konservative så kan den
radikale ordfører og heller ikke Det Radikale
Venstre som sådan støtte forslaget.";Anders Samuelsen
210271;name_party;":
Enhedslisten er tilhænger af at støtte idrætsudøvelse, også eliteidrætten. Vi har ingen problemer med det. Men helt principielt - det tror jeg
at forslagsstillerne udmærket ved - så har vi den
holdning i Enhedslisten, at skal det offentlige
støtte noget, så bliver det ind ad fordøren direkte med tilskud og ikke med forskellige former
for skattefiduser. Det er vi helt principielt imod.
Jeg vil bare henlede opmærksomheden på et
enkelt forslag, som ligger i den her boldgade. Da
et flertal uden om Enhedslisten for nogle år siden sagde, at det også var synd, at det var så
dyrt at få udenlandske forskere til Danmark, så
vi må nok hellere lave en særlig lav beskatning
af udenlandske forskere, vupti, så gik der 14 dage, og så var de, der var flest af i den ordning, i
virkeligheden idrætsfolk. Det var stjernefodboldspilleren fra England, og så var det ishockeyspillere fra det ene og det andet og det
tredje land, som lige pludselig fik en særlig skattebegunstigelse helt i modsætning med lovens
intentioner.
Det vil jeg gerne advare imod, også af hensyn
til at have en enkel skattelovgivning. Jeg vil ger-

ne advare dem, der normalt taler om, hvor besværlig vores skattelovgivning er, mod at begive sig ud i sådanne konstruktioner her, som betyder endnu flere love og undtagelsesparagraffer og beskyttelsesparagraffer og cirkulærer og
kontrol osv.
Så vil jeg sige, at skulle vi gå ind i at diskutere
mere støtte til idrætten, så er jeg ret sikker på, at
vi ikke ville starte med dem, der i forvejen har
det bedst. For det er jo også det, der ligger her i
beslutningsforslaget.
Jeg vil jo sige, at på den måde er det jo helt logisk og meget typisk borgerlig politik, for det er
jo indrettet efter, at de, det i forvejen går godt,
skal have det bedre. De, der i forvejen har, skal
gives mere. Jeg ved godt, at det er V's og K's politik, det er borgerlig politik. Det er ikke Enhedslistens politik. Tværtom.
Hr. Brian Mikkelsen sagde før, at man skal
have skattefrihed, når man nu tjener en lille skilling. Det lyder jo tilforladeligt. Jeg glæder mig til
den dag, hvor jeg hører De Konservative sige, at
kontanthjælpsmodtageren og den arbejdsløse,
der lige tjener en lille skilling, da skal have lov at
beholde den lille skilling. Se, så ville jeg begynde
at lytte. Men her er man jo nidkær ud over alt,
nidkær i ekstrem grad. Hvis en kontanthjælpsmodtager tjener lidt ved at gå med aviser om
morgenen for at spare lidt penge sammen, måske til et af børnenes ungdümsfest, så er De Konservative bag en lovgivning, der sørger for, at
krone for krone bliver inddraget af det offentlige. Dér er ikke noget med, at man lige kan tjene
en lille skilling og beholde den. Kun her, hvor
det er de feterede og populære, er man indstillet
på at være lidt large.
Jeg kan godt sige, at vi ikke er med på den. Vi
har ikke den opfattelse, at det er dem, der i forvejen har det bedst, der står i første række for at
skulle have det bedre.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
213232;name_party;":
Hvis hr. Frank Aaen vil føre klassekamp i forbindelse med det her forslag, så er han da sådan
set velkommen til det. I forhold til bekymringen
for bistandsklienter og kontanthjælpsmodtagere
og andre gode mennesker må hr. Frank Aaen jo
gøre sig den overvejelse: Hvem var det nu lige,
der stod bagved, da man bruttoficerede alle disse overførselsindkomster? Hvem var det nu lige,
der stemte for den skattereform i 1993, der indførte dét? Men det er ikke det, vi diskuterer i
dag, men det er nu sådan.
I

Torsdag den 25. januar 2001 (B 71)
Nej, det, der interesserer mig, er, om ikke hr.
Frank Aaen er med til netop at tilgodese dem,
der har mest, nemlig dem, der har de store indkomster, og som har råd til at ansætte en dyr revisor, har råd til at få etableret virksomhedsskatteordninger osv. ved hjælp af en advokat, så det
hele kører. Dén idrætsudøver slipper i dag for at
betale skat, hvorimod den, der lige akkurat har
tjent 10.000 kr. ved at blive nummer tre ved et
svømmestævne, skal aflevere mere end halvdelen i skat. Så hvor er klassekampen henne, vil jeg
spørge hr. Frank Aaen.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
214361;name_party;":
Nu er det her forslag jo ikke ment som et forslag,
der sådan skal udstille de store traditionelle
klassekampe, som jeg tror udspillede sig for 25
år siden, da hr. Frank Aaen var aktiv i andre organisationer. Nej, det er jo snarere modsat.
Det er jo meningen, at de mennesker, som har
behov for hjælp, og som ikke tjener særlig mange penge på deres idræt, og som lever af SU som sådan set lever af en gennemsnitsindkomst
meget lavere end kontanthjælpsmodtagerens får mulighed for at spare nogle penge op, så de
kan tage i træningslejr, for de har ikke store kapitalistsponsorer. De tjener ikke store penge ved
store internationale stævner.
Nej, jeg tror, at hr. Frank Aaen lige som jeg vil
kunne nævne 20-25 sportsfolk - det kan være,
hr. Frank Aaen kender flere - men det er det niveau under de 20-25 mest kendte sportsfolk,
som i forvejen tjener, så de kan leve, som man
vil gøre noget for med det her forslag. De skal
kunne spare op, så de kan købe deres romaskine, så de kan tage i træningslejr, så de kan komme ud og repræsentere Danmark og sørge for, at
endnu flere cykler, endnu flere ror, endnu flere
løber.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
215512;name_party;":
Jamen jeg sagde i mit indlæg: Vi støtter gerne
idrætten. Vi støtter gerne eliteidrætten. Vi støtter gerne dem, som bliver nr. 7 og 8 og 12 i deres
løb. Men vi gør det med tilskud.
Vi siger: Her har I penge til det formål.
Vi afviser den metode, der hedder skattefiduser, for skattefiduser har pr. logik indbygget i
sig, at jo mere du tjener, jo større fidus.
Så der er helt streng logik i det, vi siger. Vi
støtter gerne folk, men vi afviser de former, hvor
det er den, der tjener mest, der har den største

3701

fordel. For sådan er det her forslag skruet sammen.
Så til hr. Kim Behnke. Enhedslisten stemte
ikke for skattereformen i 1993 af den enkle
grund, at vi ikke sad i Folketinget.
Enhedslisten er ikke tilhænger af virksomhedsskatteordningen. Vi er imod alle de ordninger, hvor virksomhedsejere af den ene og den
anden type kan slippe lettere i beskatning end
dem, der arbejder for deres penge. Vi går nemlig
ind for, at alle indkomster skal beskattes lige.
Vi kunne faktisk godt forestille os, at jo mere
man har arbejdet for sin indkomst, jo mindre
skal man betale i skat, hvorimod jo mindre man
har arbejdet - f.eks. en, der ejer en masse aktier desto hårdere, hårdere end i dag, skal man beskattes.
Desværre er det modsat. Desværre er det i
dag sådan, at jo mindre du arbejder for din indtægt, jo lempeligere beskattes du. Det synes vi er
dybt uretfærdigt.
Derfor vil jeg sige, at også dér hænger vores
politik helt fuldstændig logisk sammen.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
217009;name_party;":
Det er en interessant melding, hr. Frank Aaen
kommer med her fra Folketingets talerstol, nemlig at man gerne fra Enhedslistens side vil støtte
eliteidrætsudøvere.
Skal jeg tage det som udtryk for, at når vi skal
diskutere Team Danmark-lov senere på året, så
vil hr. Frank Aaen være med til at øge bevillingerne til Team Danmark? Team Danmark, som
er med til at sørge for uddannelse, som er med
til at sørge for træningsfaciliteter, og som sikrer
et nogenlunde fast, godt nok ikke særlig højt,
men et lavt fundament under de eliteidrætsudøvere, som ikke kun har første-, anden- og tredjepladser som mål, men blot eksempelvis at
være repræsenteret i den øverste tredjedel. Er
det dét, jeg skal tage talen som udtryk for?
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
217765;name_party;":
Nu har hr. Frank Aaen en fantastisk evne til at
snakke om alt mulig andet end det, forslaget
drejer sig om, men for at de værste udbrud af
vrøvl ikke skal stå uimodsagt vil jeg sige til hr.";Kim Behnke
217969;title_name;"Aktieinvesteringer f.eks. af pensionsmidler har hr. Frank Aaen været med til at
forhøje med 300 pet. før jul. Fra 5 til 15 pet. Det
er 300 pct.s forhøjelse af beskatningen af aktieafkast, hvis man bruger sine pensionsmidler til

3702

Torsdag den 25. januar 2001 (B 71)

det. Så jeg vil sige, at man skal lade være med at
komme med det vrøvl.
Hr. Frank Aaen siger også noget andet vrøvl,
nemlig at det her bare er en skattefidus. Er det
virkelig Enhedslistens holdning til en institution
som Team Danmark, at det er sådan en skattefidus?
Noget tredje vrøvl er: Jo mere man tjener, jo
billigere vil man slippe i skat. Det her forslag
handler slet ikke om, hvor meget man tjener.
Det handler om, at de penge, man tjener, kan
man bruge til træningsophold osv. Den dag man
ønsker at tage pengene ud, hvis der står 1 mio.
kr. tilbage på kontoen - hvis man er så heldig jamen så går de jo til normal beskatning.
Læs forslaget, vil jeg sige til hr. Frank Aaen.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
218958;name_party;":
Det her forslag er jo skruet sådan sammen, at jo
mere man tjener, jo større tilskud hæver man i
statskassen, når man skal købe ting, når man
skal i træningslejr, når man skal andre steder
hen.
Nu må det altså høre op. Det er sådan det står.
Det er skruet sådan sammen. Sådan virker enhver skattefidus, nemlig at jo mere man tjener, jo
større er fidusen, og jo mere tilskud får man.
Det er dét, jeg siger: Hvorfor skal den, der i
forvejen tjener meget, have det største tilskud?
Hvis vi skal give mere tilskud til idrætten, til eliteidrætten, hvis vi skal give tilskud til træningslejre, tilskud til forskelligt udstyr, så skal vi da
ikke først og fremmest give til dem, der i forvejen tjener mest.
Så skal vi da finde nogle andre ordninger og
give til dem, der slet ingenting tjener: Ham eller
hende, der bliver nummer elleve og ikke får en
krone, i stedet for at give det største tilskud til
ham eller hende, der bliver nummer et, som i
forvejen får meget.
Jeg sagde derfor før, at det her er så smukt i
overensstemmelse med borgerlig logik: Den, der
i forvejen har meget, skal mere gives. Så kan
man godt kalde det klassekamp, for så synes
man, hov, hov, så har vi vundet en lille sejr, ha,
ha. Jamen det er på den måde godt nok i familie
med god gammeldags klassekamp, selv om jeg
ikke mener, at det udtryk er særlig velvalgt lige
her.
Men det er da rigtig nok, hvis vi endelig vil
sige det: Klassekamp går da ud på at være imod
den slags ordninger, hvor den, der i forvejen har
mest, skal mere gives.

_____

Så til støtten til eliteidrætten. Ja, men det har
vi da sagt mere end én gang. Jeg vil ikke gå ind i,
hvor grænsen skal ligge. Det må vores sportsordfører finde ud af, men jeg vil godt sige, at når
vi kommer til at diskutere de her støtteordninger, så vil vi have synspunkter, som vi vil gøre
gældende i sådan en debat, vedrørende de eliteidrætsorganisationer, som ud over støtte fra det
offentlige samtidig vil score kassen ved at få deres sportsudøvelse solgt på tv-kanaler, der kun
kan ses af nogle få af danskeme. Det er altså
programmer, som kun kan ses af dem, der vil
betale for en eller anden betalingskanal. De, der
ikke i den grad vil respektere almindelige danskeres ønsker om at kunne se sportsudøvelse
uden at skulle betale ekstra for det, skal ikke
have nogen støtte af det offentlige.";Frank Aaen
221312;title_name;":
Så er det hr. Børge Klit Johansen som ordfører.
Børge Klit Johansen (KRF):
Eliteidrætsudøvere har et skattemæssigt problem, idet en væsentlig del af deres livsindkomst kan falde inden for en kort årrække. Udgifterne falder under reglerne for hobbyvirksomhed. Hvis der ikke er en indkomst i det pågældende år, kan de ikke trækkes fra. Ja, det
strider jo mod ønsket om millimeterretfærdighed, og det ønsker forslagsstillerne at råde bod
på med dette forslag.
Hvis idrætsfolk er den eneste gruppe, der har
problemer med stærkt svingende indkomster, så
er sagen jo ligetil, for selvfølgelig skal idrætsfolk
ikke stilles ringere end andre.
Nu er der imidlertid andre grupper, der er i
samme båd. Et eksempel er billedhuggeren, der
måske/måske ikke sælger et større værk hvert
5. år og må lade sig forsørge af sin hustru, fordi
han ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet,
eller hvad ved jeg.
Der er opfinderen, der sidder hjemme i kælderen og eksperimenterer. Det er stadig væk
hobbyvirksomhed, og hvis han pludselig scorer
kassen, hvad så?
Hr. Kim Behnke brugte som et argument i sin
fremlæggelse, at det også var et spørgsmål om
at hindre skatteflugt, nemlig at de, der virkelig
scorer kassen, flytter til udlandet. Min erfaring
med den slags er, at skatteflugt og bekvemmelighedsflygtninge altid vil findes, og vi kan aldrig få et skattesystem, der vil gøre, at folk, der
skal betale meget i skat, vil blive her af den
grund.

-

Torsdag den 25. januar 2001 (B 71)

Jeg er ikke engang sikker på, at fuldstændig
skattefrihed vil kunne holde på nogle af dem,
for så vil der være klima og lavere huspriser og
mange andre ting, så man måske skulle betale
folk for den ære at have lov at have dem boende.
Hvad med skuespillerne? De har meget svære
vilkår, medmindre de lige er på toppen hele tiden.
Hr. Brian Mikkelsen var inde på, at hjertet
bankede for den, der næsten ikke tjente noget.
Så det er altså et forslag, som skal dække over en
vis spændvidde.
Med den store lup har jeg studeret bemærkningerne til forslaget, for her skulle der jo være
et forslag, som i modsætning til de gamle regler
ikke kan udnyttes og misbruges.
Jeg læser det her forslag sådan, at man giver
en fuldstændig åbenhed for at fordele en stor
indkomst i et enkelt år over flere år. Forslagsstillerne siger ganske vist, at der skal oprettes en
formålsspecifik konto, men fremhæver, at kontoen til enhver tid skal kunne opsiges helt eller
delvist, og kan man til enhver tid opsige én konto helt eller delvist, vil det sige, at man kan tage
lidt nu, lidt nu og lidt nu.
Lad mig til slut sige, at der er tale om en særlov, hvilket gør, at Kristeligt Folkeparti ikke kan
støtte forslaget på trods af de mange gode hensigter.";Ole Løvig Simonsen
224049;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Kim
Behnke.";Ole Løvig Simonsen
224127;name_party;":
Mit hjerte græd den 22. januar kl. 13.59, da jeg
endnu en gang på listen over danske topidrætsfolk kunne notere, at golfspilleren Søren Kjeldsen havde valgt at forlade Danmark til fordel for
at bo i Monaco ligesom en række andre danske
idrætsudøvere, og han angav til Ritzaus Bureau
som begrundelse, at nu var han ærlig talt træt af
de høje skatter i Danmark.
Det, der piner mig, er, at fra nu af vil det være
myndighederne i Monaco, der kommer til at tjene den skat, han betaler dernede. Jeg har den opfattelse, at det for det danske samfunds økonomi og for den danske samfundshusholdning var
langt klogere, hvis vi lod ham og andre topidrætsudøvere betale en lavere skat. For 25 pet.
eksempelvis af 1 mio. kr. er jo flere penge end 0
. pet., hvilket er det, vi får nu.
Men jeg vil sige til hr. Børge Klit Johansen, at
det her forslag ikke har noget med det at gøre.

3703

Det her forslag har ikke noget at gøre med de
danske idrætsudøvere, som har valgt at udflage
i protest mod de danske skatteregler.
Det her forslag har heller ikke noget at gøre
med den gruppe, som Enhedslistens hr. Frank
Aaen nævnte, nemlig de professionelle fodboldspillere, udenlandske ishockeyspillere og andre, som er i Danmark under 25 pct.-reglen for
udlændinge, derer her i en kortere periode. Dét
handler det her forslag heller ikke om.
Det her forslag handler om de idrætsudøvere,
som først er amatører, der udøver deres idræt,
og som en gang eller to om ugen går i træningslokalet og til nogle amatørstævner, og de vinder
måske en gang imellem en lille sølvting, der kan
stå hjemme på hylden. De går fra at være rene
amatører til lige pludselig at være så heldige, at
de resultater, de opnår, medfører, at de får sponsorater og præmiegevinster. Det kan være præmiegevinster i naturalier eller i pengeform, som
idrætsudøverne er så heldige at få.
Så vil en række af dem kunne fortsætte deres
karriere og måske en dag blive professionelle
fodboldspillere. De vil måske en dag blive professionelle golfspillere eller tennisspillere eller
badmintünspillere, og den dag, de bliver det
hundrede procent, gælder de her regler heller
ikke længere. Fra den dag er deres økonomi og
deres aktivitet udelukkende orienteret omkring
deres idræt, og de kan leve af det.
Den gruppe, vi ønsker skal have nogle forbedrede vilkår, er en gruppe, som skønsmæssigt
er på omkring 3.000 personer, det er måske end- I 홢
da højt sat. Jeg gættet på, at vi under udvalgsarbejdet kan få et mere direkte tal, f.eks. fra Danmarks Idræts-Forbund, men lad os antage, at det
er 3.000 mennesker, det drejer sig om.
Det er altså de folk, som for nogles vedkommende modtager støtte fra Team Danmark allerede i dag, og de modtager støtten, uanset om
de bliver nummer syv, otte eller nummer tolv eller hvilke bekymringer hr. Frank Aaen i øvrigt
havde.
De modtager støtten, men der er nogle af
dem, der er så heldige, at de indimellem også
vinder og bliver bedre placeret end nummer
syv, otte eller tolv, og den præmie, de så tager
med hjem, ja, der kan de være så heldige, at de
udgifter, de har, det bilag, de har for et træningsophold på f.eks. et svømmestadion i USA,
falder i samme skatteår, som indtægten ved at
I have vundet ved et svømmestævne kommer.
For så kan de benytte skattelovgivningens bestemmelser vedrørende hobbybeskatning. Men

3704

Torsdag den 25. januar 2001 (B 71)

er idrætsudøveren nu så uheldig, at præmien
bliver vundet det ene år, mens træningsopholdet skal afholdes året efter, så skal man altså betale fuld skat det ene år, og derefter skal man stå
med hatten i hånden over for sponsorer eller
måske Team Danmark for året efter at få penge
udbetalt, så man kan komme på et træningsophold. Det synes vi ærlig talt er en kluntet måde
at have indrettet tingene på i Danmark.
Derfor var vi egentlig tilfredse med den præmieküntoordning, der eksisterede, og som selv
hr. Anders Samuelsen åbenbart har haft nytte af.
Men vi måtte jo som andre bøje nakken og erkende, at der var en række idrætsudøvere, som
havde brugt ordningen til også at finansiere familiens ferierejser og den slags. Derfor måtte vi
kapitulere og sige, at sådan kan vi ikke have det,
for det er ikke det, der er meningen med det.
Dengang var den daværende skatteministers
eneste løsning til idrætsfolkene at henvise dem
til virksomhedsskatteordningen. Men den tilbagemelding, vi har fået fra idrættens verden, er,
at det altså ikke går i praksis. Omkostningerne
ved at være omfattet af virksomhedsskatteordningen er for store i forhold til det. Og da vi ikke
ønsker, at vi skal udøve indirekte statstilskud til
revisorer og advokater, så synes vi hellere, vi vil
vælge en langt nemmere og mere håndterlig løsning.
Jeg kan da godt forstå, at SF er bekymret for,
om det her nu skal udbredes til alverdens erhvervsgrene, men hr. Aage Frandsen måtte jo
også modstridende erklære sig enig i, at lige
præcis for idrætsudøverne er vi så privilegerede, at vi har en organisation som Team Danmark. Og uanset dens juridiske status, om den
er halv- eller heloffentlig eller ingen af delene, så
er det dog trods alt sådan, at vi alle sammen har
tillid til det, der foregår i Team Danmark.
Team Danmark skal ikke være en ny ligningsmyndighed i Danmark. Det eneste, Team Danmark skal gøre, er at oprette de pågældende
konti og lade idrætsudøverne indsætte de gevinster, sponsorater osv., de får, på kontoen.
Den dag, idrætsudøveren ønsker at bruge af
pengene, så henvender vedkommende sig med
bilag fra træningsophold, køb af træningsudstyr
osv. Så er det, vi forventer, at man i Team Danmark har folk, som er i stand til at vurdere, om
der er tale om ferierejser for familien, eller om
det er egentlige træningsophold. Vi har hundrede procent tillid til den afgørelse, der bliver truffet dér.

Så spørger hr. Børge Klit Johansen: Jamen
hvad så, skal folk så kunne kornme rendende i
tide og utide og hæve på den her konto? Ja, den
idrætsudøver, som har brug for at hæve pengene måske til privatøkonomiske formål, skal selvfølgelig kunne gøre det, og i det øjeblik, han hæver fra kontoen, går det til normal beskatning.
Så der er altså ingen mulighed for, at man kan
snyde sig igennem på nogen måder.
Det, som vi i øjeblikket kan se i det danske
samfund, er, at idrætten er et af de allervigtigste
elementer, vi har, når det gælder om at hjælpe
unge mennesker, der måske er på vej ud i en lidt
dårlig karriere. De steder, hvor integration af
udlændinge, flygtninge og andre har været den
allerstørste succes, er de steder, hvor det er
idrættens verden, der går ind og spiller en rolle.
For som man har konstateret i Gjellerup Parken i Århus, så er det, de unge andengenerations- og tredjegenerationsindvandrere dér har
brug for, nogle rollemodeller. De har ikke brug
for sagsbehandlere og pædagoger. De har brug
for nogle rollemüdeller. De har brug på nogen at
se op til, og den slags personer finder de netop
inden for idrættens verden. Derfor er det en
samfundsøkonomisk langt mere gavnlig investering i idrætten, end vi kan gøre på nogen som
helst andre punkter, når det gælder om at få fat i
unge mennesker.
Jeg har lidt muntert i bemærkningerne nævnt
situationen fra dengang, hvor curlingpigerne
lige pludselig vandt ved vinter-OL. De fleste
danskere var ikke engang klar over, at vi havde
et curlinglandshold, der kunne klare sig internationalt. Lige pludselig var der kommuner, der
overvejede at etablere curlingfaciliteter i deres
skøjtehaller osv. Lige pludselig var der så stor
interesse omkring den idræt. Den var jo ikke
kommet af, at staten udbetalte tilskud. Den var
kommet af, at der var nogle, der præsenterede
og præsterede noget ekstraordinært for Danmark.
Derfor er jeg nødt til at sige noget til de partier, primært Socialdemokratiet, SF og Enhedslisten, der agiterer for, at løsningen bare er statstilskud: Nej, det er ikke statstilskud, for statstilskud fra Team Danmark skal gå til at få underskoven til at vokse, og når de første træer begynder at spire, og når det begynder at regne på
dem, så skal denne TeamDanmark-konto være
det sted, hvor man har mulighed for at få sine
omkostninger dækket.
Jeg håber på, at når vi under udvalgsarbejdet
får flere af ordførerne gjort langt mere opmærk-

(464) RT
Torsdag den 25. januar 2001 (B 67)
somme på, hvad der foregår, og forhåbentlig får
nogle tilbagemeldinger også fra idrættens verden, så kan vi til en anden behandling blive
bragt i den situation, at der er et flertal, der 'ønsker at arbejde videre med en meget vigtig sag.";Kim Behnke
232588;title_name;":
Jeg tror stadig væk, at det vil være i alles interesse, at støtten til idrætsudøvere gives over udgiftssiden i form af støtte og ikke via skattebegunstigede fradragsordriinger eller indskud på
en såkaldt TeamDanmark-konto.
Jeg synes måske også, at debatten i dag bærer
lidt præg af, at det kan være lidt svært at definere den gruppe, som forslagsstillerne har været
inde på, men jeg mener i og for sig at have konstateret ved at lytte godt efter, at det ikke drejer
sig om topidrætsudøverne. Derfor må jeg også
sige, at der nok ikke er mange af dem, som trods
alt forslagsstillerne er inde på, der rejser til udlandet for at bosætte sig dér. Jeg har opfattet, at
det var mellemgruppen.
Hr. Brian Mikkelsen var inde på den kvindelige roer, som vandt 15.000 kr., og som gerne ville
have lejlighed, til at sætte dem ind på en konto,
så hun kunne trække dem ud til et træningsophold. Jamen det vil jo give en skævvridning over
for den kvindelige roer, der desværre blev nummer fire eller nummer fem, og som vel egentlig
havde lige så stort et behov for at være på dette
træningsophold. Nu må vi gå ud fra, at det er et
træningsophold, de selv skal betale. Det ene ville altså være et træningsophold med statstilskud, og det andet ville være et træningsophold,
som hun selv skal betale.
Så jeg synes, det har været en fornuftig debat
at høre. Det er kendetegnende, at alle partier er
glade for den idræt, der foregår i Danmark. Vi
har lidt forskellige indfaldsvinkler, og jeg kan da
måske sige om udvalgsarbejdet, at man måske
kunne orientere sig lidt over til erhvervssiden,
hvor man for øjeblikket er ved at diskutere en
ny årsregnskabslov. Jeg ved ikke, om den vil
kunne give nogle af de lettelser, som hr. Kim
Behnke er inde på omkring virksomhedsordningen. Der er jo lagt op til, at der ikke vil være stillet de samme krav i tiden fremover.
(Kort bemærkning).
<";Frode Sørensen
234468;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for, at ministeren også understreger, at dem, vi taler om i det her forslag,

3705

ikke er dem med de meget store indkomster.
Men når ministeren så konkluderer, at det er
bedre at benytte sig af tilskudsmetoden, så må
ministeren jo også erkende - det følger jo om
ikke andet så af regeringens samlede ansvar - at
midlerne i Team Danmark dog er begrænsede
på trods af, at de er store.
Vi synes faktisk, at det er bedre, at de penge,
der er i Team Danmark, går til at støtte den
kvindelige roer, som ikke bliver nummer et,
men som måske næste gang kan blive nummer
et.
Der skal være et incitament, en gulerod til at
idrætsudøveren går ud og får sponsorater. Men
når man i dag går ud og laver sponsoraftaler
med virksomheder, så skal man hele tiden sidde
og tænke på, at man skal bede om det dobbelte
af, hvad man egentlig skal bruge, for man skal
også samle penge ind til skatteministeren. Det
incitament til at gå ud og samle sponsorpenge
ind er jo altså med til at forøge den samlede volumen af penge i idrætsverdenen.
Det burde regeringen også være interesseret i.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kim Behnke
235702;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 67:
Forslag til folketingsbeslutning om organisationsanalyse af sygehussektoren.
Af Tove Fergo (V) m.fl.
(Fremsat 8/12 2000).
Forslaget sattes til forhandling.

I

3706

Torsdag den 25. januar 2001 (B 67)

Forhandling
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Beslutningsforslaget indebærer en undersøgelse af organisationer, barrierer, strukturer og arbejdstilrettelæggelse i sygehusvæsenet.
Jeg er ikke enig i, at der er behov for en ny
bred analyse af strukturorganisation og arbejdstilrettelæggelse i sygehusvæsenet. Tværtimod.
Der er brug for ro. Der er brug for, at vore læger
og sygeplejersker kan koncentrere sig om at behandle vore patienter.
Som følge af finanslovaftalen for 1996 mellem
regeringen og Det Konservative Folkeparti gennemførte Sygehuskommissionen i 1996 netop en
sådan analyse, som bl.a. omfattede struktur, finansiering, økonomisk styring, ledelse og arbejdstilrettelæggelse.
Kommissionens anbefalinger har efterfølgende udgjort en meget væsentlig del af rammen
om regeringens sygehuspolitik, herunder regeringens oplæg til »Strategi for sygehuspolitikken 2000-2002«. Strategien førte til den treårige
udviklingsplan for sygehusvæsenet 2000-2002,
som er en del af aftalen om amternes økonomi.
Udviklingsplanen er nu ved at blive udmøntet i en lang række meget konkrete mål for udviklingen i sygehusvæsenet. Hertil kommer planerne i sygehussektoren om at indføre elektronisk patientjournal på sygehusene, som vil indebære væsentlige ændringer i organisation og i
arbejdstilrettelæggelse.
Venstres begrundelse for beslutningsforslaget
er, at det danske sundhedsvæsen er dyrt, og at
borgerne er utilfredse. Det mener jeg ikke er rigtigt.
Når det gælder udgiftsniveauet, henviser
Venstre til OECD's Health Data 2000. Ifølge denne kilde udgør de danske sundhedsudgifter 8,3
pet. af bruttonationalproduktet. Det betyder, at
Danmark ligger på niveau med de øvrige nordiske og nordeuropæiske lande, hvor udgifterne i
Danmark svarer til gennemsnittet i OECD. Også
når man ser på den offentlige finansieringsgrad,
ligger Danmark på niveau med de øvrige nordiske og nordeuropæiske lande.
Venstre sammenligner Danmark med Sverige og Frankrig. Sundhedsudgifterne som andel
af bruttonationalproduktet ligger i Danmark
meget tæt på niveauet i Sverige. Sundhedsudgifterne i Frankrig ligger lidt højere, når vi ser både
på den offentlige og den private sektor.
Det er rigtigt, som Venstre anfører, at sundhedsudgifterne pr. indbygger er højere i Dan-

mark end i Sverige og Frankrig, men man kan
ikke heraf slutte, at det danske sundhedsvæsen
er ineffektivt. Det er svært, for ikke at sige umuligt, at bruge sundhedsudgifter pr. indbygger
som mål for effektiviteten i et lands sundhedsvæsen. I så fald må Tanzanias sundhedsvæsen
jo være utrolig effektivt. Det skyldes, at niveauet
for sundhedsudgifterne pr. indbygger afhænger
af indkomstniveauet og dermed de grundlæggende samfundsøkonomiske udviklingsstadier.
I stort set alle OECD-lande er der derfor en
tendens til en lineær sammenhæng imellem de
samlede sundhedsudgifter pr. indbygger og
bruttonationalproduktet pr. indbygger. Med andre ord siger det høje niveau for sundhedsudgifterne i Danmark næppe meget om effektiviteten
i vores sundhedsvæsen. Det er snarere et udtryk
for, at vi opbygger en sund økonomi og et højt
velfærdsniveau.
Det er rigtigt, at Danmark er rykket fra en absolut topplacering i de to tidligere europæiske
undersøgelser af tilfredsheden med vores sundhedsvæsen fra foråret 1996 og foråret 1998 til en
8. plads i efteråret 1998.
Der er formentlig flere forklaringer på det.
Sundhedsministeriet har søgt at analysere forskellene, og en af forklaringerne er nok, at der i
den sidste undersøgelse er ændret på både metoder og de spørgsmål, der er stillet. Det er også
sandsynligt, at den aktuelle debat om det danske sundhedsvæsen i efteråret 1998 har påvirket
svarmønstrene.
Jeg vil dog gerne understrege, at flere andre
undersøgelser, f.eks. Finansministeriets undersøgelser og den seneste undersøgelse fra Rockwool Fonden, viser, at borgerne grundlæggende
er tilfredse med det danske sundhedsvæsen.
Rockwool Fondens seneste analyse viser også, at
der ikke er ønske om fundamentale reformer.
Den første landsdækkende danske undersøgelse af patienternes tilfredshed med indlæggelse på landets sygehuse blev offentliggjort i sidste uge: Her spurgte man 20.000 patienter med
aktuelle oplevelser med det danske sygehusvæsen.
Den undersøgelse viser, at der er stor tilfredshed med sygehusene. Omkring 90 pet. af de patienter, der har oplevet vores sygehusvæsen, er
tilfredse eller meget tilfredse med den behandling og den pleje, de får på vores sygehuse. Herudover viste undersøgelsen, at der er stor tilfredshed med den faglige kompetence, de mødte hos læger og sygeplejersker.

Torsdag den 25. januar 2001 (B 67)
Men der er dog nuancer i undersøgelsen, områder, som skal forbedres, og dem skal vi bruge
fremadrettet. For eksempel peger undersøgelsen
ligesom rækken af folkehøringer om sundhedsvæsenet i løbet af 2000 på ønsket om en bedre
sammenhæng i patientforløbet og mere sammenhængende information under indlæggelserne. Også til det er den elektroniske patientjournal et godt redskab.
Jeg kan heller ikke støtte Venstres forslag om
et erfaringskatalog vedrørende amtskommunale
uvildige undersøgelser. For det første mener jeg
ikke, at amterne mangler incitamenter til at udføre analyser. For det andet vil det være en meget stor opgave at bygge et erfaringskatalog
over alle decentrale analyser på sygehusområdet, og udbyttet vil ikke stå mål med ressourceforbruget.
Jeg er dog helt enig i, at der er behov for erfaringsudveksling og koordinering af kvalitetsudviklingsprojektet i sygehusvæsenet. Det var baggrunden for, at der i efteråret 1999 blev nedsat et
nationalt råd for kvalitetsudvikling i sundhedssektoren. Rådet fungerer blandt andet som paraply for en række store nationale projekter som
f.eks. kvalitetsdatabase, den gode medicinske
afdeling, den danske indikatormodel.
Alt i alt kan regeringen ikke støtte beslutningsforslag nr. B 67.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
242023;name_party;":
Ja, nu refererer ministeren til Amtsrådsforeningens egen undersøgelse, og det er jo sådan, at
når man skal undersøge sig selv, og man har
monopol på et område, så er det jo ikke sikkert,
at man går så grundigt til værks. Og der er faktisk ikke foretaget nogen egentlig organisationsanalyse af det danske sundhedsvæsen, hvor
mærkeligt det end kan forekomme, når man
tænker på, hvor kæmpe en virksomhed det i virkeligheden er.
Jeg vil da spørge ministeren, om ministeren
synes, vores sundhedsvæsen er så tilfredsstillende. Om ikke det kan undre ministeren, at man
stadig væk fører journaler næsten i hånden, at
man ikke har fået indført den elektroniske patientjournal. Om ministeren ikke synes, at det er
spild af ressourcer, kan man sige, at patienter
skal udsættes for tyve forskellige personer, når
de er indlagt på et sygehus. Om ministeren ikke
mener, at tiden er løbet fra indretningen af vores
sygehuse, som jo i dag er indrettet som dengang
patienter lå en uge, måske fjorten dage på hospi-

3707

talet. I dag, hvor de kun ligger 2-3 dage, var det
så ikke rimeligere, at man indrettede sygehusene på en anden måde, sådan at de forskellige
funktioner og undersøgelser foregik tæt på patienten, så man ikke skal have portører til at gå
langt med patienterne?
(Kort bemærkning).
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Til fru Tove Fergo: Jo, jeg synes, vi har et rigtig
godt sygehusvæsen i Danmark hvilende på et
fantastisk sundt fundament, som vil være levedygtigt mange, mange årtier fremover. Jeg synes
også, den behandlingstilrettelæggelse, der er i
vores sygehusvæsen, langt, langt, langt hen er
flot og rigtig god. Der blev også offentliggjort en
undersøgelse her for nylig om niveauet for den
kliniske forskning, som placerer Danmark på en
samlet andenplads internationalt set med seks
topplaceringer, også et udtryk for, at samspillet
mellem den kliniske udvikling og den kliniske
forskning er i orden.
Jeg har ikke kun sagt, at alt er godt, men også
at der er områder, vi skal se på, områder, vi skal
blive bedre til. Blandt andet, som det blev fremhævet af fru Tove Fergo, at vi ser på et mere
sammenhængende patientforløb, herunder også
arbejdstilrettelæggelsen ikke mindst omkring
journalerne.'
Problemet med de elektroniske patientjournaler har jo været, at der ikke har været et produkt
i branchen, som vi kunne gå ud og købe og indføre. Derfor er man nu i sygehussektoren sammen med IT-branchen ved at udvikle en elektronisk patientjournal, der kan gøre, at vi kan få
mere styr på procedurerne og mere styr på journalerne, herunder også gå med i en gennemgribende omlægning af arbejdstilrettelæggelsen
omkring patientens vandrette patientforløb. Jeg
ser meget forventningsfuldt frem til, at det bliver gennemført.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
244789;name_party;":
Jeg ved ikke, om det ikke har undret ministeren,
at man f.eks. på et sygehus som Carl von Hess
Krankenhaus i Hammelburg med 130 senge kan
klare det til stor tilfredshed for patienterne med
150 mennesker ansat. Det må da mane til eftertanke også hos en minister, der er meget, meget
godt tilfreds med det danske sundhedsvæsen.
Jeg ved ikke, om ministeren har tænkt på, at
medarbejdertilfredsheden ikke er særlig stor på
de danske sygehuse. Det er frustrerende for

3708

Torsdag den 25. januar 2001 (B 67)

mange medarbejdere at arbejde i den danske sygehussektor, så der er en personaleomsætning
på 20 pet., hvilket kan komme til at betyde en
stor udgift for de enkelte hospitaler, fordi de
hele tiden eller meget ofte skal køre nyt personale i stilling, og det tager tid, og det nedsætter effektiviteten.
Man har lavet nogle beregninger, og det vil
jeg spørge om ministeren kender til. Det kan koste op til 50 mio. kr. om året for et sygehus at
skulle have den personaleomsætning hele tiden,
som er forårsaget af det dårlige arbejdsklima.
Det vil jeg godt høre hvad ministeren har at sige
til, når nu ministeren er så stolt og glad for det
danske sundhedsvæsen?
(Kort bemærkning).
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Fru Tove Fergo nævnte et bestemt hospital i
Tyskland, som jeg bestemt må indrømme har en
god service og har en god arbejdstilrettelæggelse. Jeg kender tilsvarende mange sygehuse i
Danmark, mange afdelinger i Danmark, hvor
der er stor arbejdsglæde, og hvor der er stor produktivitet.
Min erfaring i sygehussektoren gennem 15 år
har sagt mig, at der er en meget flot aktivitetsudvikling, en meget flot produktivitetsudvikling i
det hele taget, også takket være at den medicinsk-teknologiske udvikling i vores sygehussektor hele tiden er parat til at omstille sig til nye
arbejdsgange.
Jeg er opmærksom på, at det, der kan være
den allerstørste faktor til at løse morgendagens
opgave i vores sygehussektor, er at skabe glade
og tilfredse medarbejdere, give dem rammer og
vilkår, så der bliver plads til at udvikle deres
faglighed og til at udvikle den service, som vores patienter fortjener.
Jeg tror, at det, fru Tove Fergo trækker frem,
skal ses i det historiske perspektiv, at vi i en
10-15-årig periode kørte en ret hård og effektiv
udgiftsøkonomisk styring af vort sygehusvæsenet, hvor amterne faktisk viste, at de var i stand
til at styre udgiftspolitikken i et meget svært
styrbart område.
Der er i de senere år lukket op for en kontrolleret vækst, og jeg er sikker på, at den kontrollerede vækst og videreudviklingen af nogle af de
områder, der er taget fat på, vil være med til at
genskabe arbejdsglæden overalt. Tag f.eks. den
5-års-handlingsplan, der nu er gennemført på
hele hjerteområdet, hvor det er vist, at man er

kommet fra ubalance til en balancesituation, der
har ført til stor aktivitet og stor produktivitet.
Jeg har de samme forventninger til realiseringen af den nationale kræfthandleplan.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
247754;name_party;":
Har det ikke undret sundhedsministeren, at vi i
Danmark bruger mere pr. indbygger på sundhedsvæsenet, end man f.eks. bruger i Frankrig.
Og i Frankrig har man jo frit valg. Man kan få
lige så mange second opinions, man ønsker, og
man kan vælge frit mellem offentligt og privat
sygehus, man kan gå til lige så mange privatpraktiserende læger, som man har behov for.
Der er ingen ventelister. Og alligevel bruger vi
mere pr. indbygger i Danmark, end man gør i
Frankrig.
Har det ikke undret ministeren? Og kunne
det ikke tyde på, at der må være nogle barrierer,
nogle strukturproblemer, som ikke er blevet
kortlagt? Og synes ministeren ikke, at det var på
tide, at vi fik kortlagt de problemer?
(Kort bemærkning).
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Til fru Tove Fergo: Som det fremgik af mit første
indlæg, ligger Danmark sammen med de nordiske og europæiske lande og Frankrig og Sverige,
når vi måler i forhold til bruttonationalproduktet, stort set på samme niveau. Når vi måler i
forhold til krone pr. indbygger, og også når vi
ser samlet på det både privat og offentligt, så er
det rigtigt, at Danmark ligger lidt over Frankrig.
Men jeg gjorde meget ud af at forklare fru
Tove Fergo, at dette mål ikke er et brugbart mål,
når man skal måle effektiviteten, organisationen, ledelsen og arbejdstilrettelæggelsen i vores
sygehusvæsen. Det er faktisk et meget ringe
mål.";Tove Fergo
249162;title_name;":
Så er det fru Hanne Andersen som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
249225;name_party;":
Med dette forslag vil man bl.a. have en uvildig
organisationsanalyse af barrierer og strukturproblemer i den danske sygehussektor inden
dette års udgang. Det kan ikke være, fordi vi
mangler undersøgelser af den danske sygehussektor, men det er måske, fordi forslagsstillerne
kun har tillid til de undersøgere, de selv udpeger, for som der står i forslaget, skal Folketingets

Torsdag den 25. januar 2001 (B 67)
partier tages med på råd, når spørgsmålene skal
formuleres, og analysefirmaet skal vælges.
Oprigtig talt har jeg lidt svært ved at finde ud
af, hvad Venstre vil, bortset fra at de vil gøre
flest muligt danskere utrygge ved vores sygehusvæsen og flest muligt utilfredse med regeringen. Det sidste er enhver oppositions ret og
formål, men ikke det første.
Den ene uge vil Venstre ophæve en bestemmelse, der ikke findes. Den næste uge indføre
bestemmelser, der allerede er, og bestemmelser,
som ministeren allerede bruger. Og i denne uge
skal vi altså undersøge noget, der er undersøgt i
forvejen.
I forlængelse af finarislovaftalen for 1996 mellem regeringen og Det Konservative Folkeparti
gennemførte Sygehuskommissionen i 1996 en
analyse af sygehusstruktur, finansiering, økonomisk styring, ledelse og arbejdstilrettelæggelse.
Denne analyse er grundlaget for den treårige
udviklingsplan for sygehusvæsenet år
2000-2002. Planen er sat i værk efter aftale med
amterne, der jo har det daglige ansvar for vores
sygehuse. Nye undersøgelser betyder, at dette
arbejde sættes i stå, usikkerheden vil brede sig,
fordi ingen ved, hvor vi vil hen, hvad vi vil med
sygehusene, og derfor kan amtspolitikere og
dygtige personalegrupper med god grund spørge: Hvad skal de nu?
Vi har ikke kun denne analyse. Vi har fået et
nordisk råd for kvalitetsudvikling. Vi har samarbejde om udvikling på sygehusene. Vi har en
database for erfaringsudveksling af projekter til
glæde for de medicinske patienter. Vi har undersøgelser og analyser fra Finansministeriet,
fra Eurostat, Keyday on Health, Rockwool Fonden og den få dage gamle patienttilfredshedsundersøgelse.
90 pet. er tilfredse eller meget tilfredse med
den behandling, de har fået. Undersøgelsen peger også på områder, hvor det kan gøres bedre.
Og ærlig talt, skulle vi ikke hellere bruge tiden,
ressourcerne og pengene på at rette det, der er
brug for at få rettet frem for at sætte alt i stå,
mens vi venter på endnu en analyse, endnu en
rapport og dermed udskyder det tidspunkt,
hvor der sker noget?
Lad os bruge kræfterne og pengene på de
ting, patienterne har peget på. Patienterne må
have førsteprioritet frem for systemet og modeller, der skal pege på det, vi allerede har hørt.

3709

(Kort bemærkning).";Hanne Andersen
251901;name_party;":
Jeg vil godt lige gøre fru Hanne Andersen opmærksom på, at Venstre bestemt ikke ønsker at
gøre danskerne utrygge, men det er danskerne,
det er patienterne, det er de pårørende, der færdes på sygehusene, som oplever nogle arbejdsgange, der virker uhensigtsmæssige på dem. De
kan simpelt hen ikke forstå det. De kan sidde og
se, at det her ikke fungerer, som det burde fungere, hvis det f.eks. havde været en hvilken som
helst anden virksomhed, de var kommet ind i.
Det er også helt klart, at i den undersøgelse af
patienttilfredsheden, som ministeren henviste
til, og som fru Hanne Andersen også nævner,
der peger en tredjedel af patienterne på, at de
venter alt for længe under indlæggelsen, og at
det forlænger deres indlæggelsestid. Og vi ved
jo godt, at dagene koster noget. Jo længere tid,
man er indlagt, jo mere koster en indlæggelse,
ikke alene økonomisk, men også i tid og i tid for
patienterne.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
252840;name_party;":
Jeg må nok sige, at når man hører ministeren, og
også når man hører fru Hanne Andersen, så lyder det jo, som om der overhovedet ikke er nogen problemer. Og jeg har meget vanskeligt ved
at forstå, hvordan regeringen kan forsvare, at
der ikke skal laves en uvildig undersøgelse, som
kan sætte fokus på nogle af de problemer, som
vi jo alle sammen vitterlig ved at der er.
Jeg har en hel del familie, der arbejder inden
for sygehussektoren. Og jeg kan godt fortælle, at
de meldinger, jeg får, er, at der ikke er særlig
stor tilfredshed med de arbejdsgange, der er i
sundhedssektoren. Medarbejdertilfredsheden i
sundhedssektoren er måske ikke så stor, som
man går og tror i regeringen.
Og så er der et andet problem, som jeg synes
må få en masse alarmklokker til at ringe hos regeringen. Man går i regeringen og bryster sig af,
at man har puttet masser af penge i sundhedsvæsenet, men alligevel er det jo ikke lykkedes at
komme ventelisterne til livs. Og uanset at der er
tilfredshedsundersøgelser, og uanset at nogle
undersøgelser viser tilfredshed, og andre viser
mindre tilfredshed osv., så er det dog måleligt,
at vi her i Danmark har et ganske alvorligt problem med ventelisterne. Det må bl.a. være, fordi
der er nogle systemfejl, nogle strukturer, som
forhindrer os i at komme ventelisterne til livs,

3710

Torsdag den 25. januar 2001 (B 67)

selv om vi bliver ved med at putte penge i systemet.
Derfor er det mig en gåde, at man kan blive
ved med at forsvare, at der ikke skal laves en
uvildig undersøgelse, og at det er amterne, der
skal undersøge sig selv.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
254444;name_party;":
Fru Hanne Andersen siger, at vi skal rette det,
der er brug for at rette. Mener fru Hanne Andersen ikke, at når vi skal rette noget, der er brug
for at rette, så er det nødvendigt at se med nye
øjne på nogle ting? Og det kunne jo eksempelvis
være et land, der netop ikke har nogen ventetider.
Vi har ventetider her i Danmark for de akutte
patienter, og det er her, vi også skal sætte ind.
Jeg kunne da godt forestille mig, at man tog et
konsulentfirma fra Frankrig og bad dem undersøge et bestemt amt her i Danmark. Jeg synes,
det var en utrolig god idé, og hvorfor skulle
man ikke have øjnene åbne for, at et andet land
laver tingene bedre? Og netop Frankrig, som
Sundhedsudvalget har besøgt, har ikke ventelister. Derfor er der en rigtig god grund til at lave
et samarbejde her.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
255264;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Tove Fergo, at jeg også
sagde, at der var mangler i det danske sygehusvæsen. Jeg sagde også, der var påvist nogle
mangler, bl.a. at ventetiden på blodprøver, røntgen, eller hvad ved jeg, når man er indlagt, er for
lang, og man spilder tid ved at ligge og vente.
Det sagde jeg, vi skulle se at få gjort noget ved i
stedet for at sætte nogle nye undersøgelser i
gang, der også kunne påvise det her.
Der er sat fokus på manglerne. Der er mangler, og det skal vi gøre noget ved. Jeg ved ikke,
om det hjælper at sætte franskmænd til det, det
har jeg faktisk ikke nogen forestilling om at det
gør. Det er jo ikke kun amterne, der har undersøgt amterne. Jeg fortalte før, hvem der har undersøgt det: amerikanerne har også været inde
for nylig i H:S. Så der er andre end amter, der
har undersøgt de her ting og set på tingene og
påpeget, hvad der er galt.
Og når jeg siger, at man gør sit til at skabe
utilfredshed og usikkerhed om det danske
sundhedsvæsen, så er jeg da meget glad for, at
Kresten Philipsen fra Amtsrådsforeningen har
den samme opfattelse. Han siger nemlig: Der er

ingen grund til at føre valgkamp på de sidste 10
pet. af befolkningen ved at påstå, at landets sygehuse er helt elendige.
(Kort bemærkning).";Hanne Andersen
256523;name_party;":
Der er ikke nogen, der står her og påstår, at landets sygehuse er elendige, og at medarbejderne
ikke har de rette kompetencer. Det er netop
medarbejderne, vi ønsker ikke skal angribes for
de systemfejl, vi ønsker at komme til livs.
Og ja, der er sat fokus på en række ting, og lad
os så gøre noget ved det, siger fru Hanne Andersen og sundhedsministeren, men det har man jo
sagt, siden man fik regeringsmagten for 8 år siden. »Lad os gøre noget ved det. Vi gør noget
ved det«, men hvad er der sket? Ventelisterne er
jo ikke kommet ned, og det er jo beskæmmende.
Derfor kunne det måske være en fordel, hvis
man fik nogle nye, friske øjne til at se på, om der
er nogle muligheder for at gøre strukturerne
bedre i vores sundhedsvæsen. Dermed ikke
være sagt, at det skal være franskmænd eller tyskere eller andre. Det har vi sådan set ikke truffet beslutning om.
Det er sådan set også ligegyldigt, hvem der
gør det. Det interessante er, hvilket resultat vi
kan få ud af det her, for man må trods alt sige, at
målet må være, at vi får et bedre sundhedssystem.
Igen: Det er ikke et angreb på medarbejderne,
men et angreb på systemet, for der jo unægtelig
nogle barrierer - det kan jeg også høre, fru Hanne Andersen erkender - som gør, at vi ...";Jens Rohde
257803;title_name;":
Så er det fru Tove Fergo. Der er 1 minuts taletid
til korte bemærkninger, og når den røde lampe
lyser, så går man ned, og så slutter man.
Værsgo fru Tove Fergo.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
257999;name_party;":
Fru Hanne Andersen siger, at hvis der skulle
sættes flere undersøgelser i gang, ville det betyde, at personalet, befolkningen osv. ikke ville vide, hvad vi egentlig ville med sygehusene.
Altså Venstre ved, hvad vi vil. Vi vil have et
velfungerende sundhedsvæsen. Den danske befolkning betaler nogle af verdens højeste skatter,
og vi vil have et velfungerende sundhedsvæsen.
Vi vil ikke opleve, at patienter ikke kan få den
behandling, de har brug for at få, men at de må
tage til udlandet for at få den, eller de selv må

Torsdag den 25. januar 2001 (B 67)
betale for at få den. Det er urimeligt, og vi betaler mange penge til det danske sundhedsvæsen.
Det koster faktisk mere, som jeg har sagt tidligere, pr. indbygger end det franske og det svenske
og mange af de andre europæiske sundhedsvæsener.
Så der må være et eller andet galt, og det har
fru Hanne Andersen jo også indrømmet der er,
og hvorfor i alverden vil regeringen så ikke
være med til en uvildig organisationsanalyse?
Den er ikke foretaget.
Det, fru Hanne Andersen nævner, er mange
andre ting. Joint permission, der skal akkreditere, er noget helt andet. Det her er en organisationsanalyse, som enhver stor virksomhed ville
sætte i gang, hvis de ikke mente, de fik udbytte
efter indsats.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
259292;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Jens Rohde, at det er en
skam, at hr. Jens Rohde ikke er i salen hver dag.
For når jeg siger, jeg er i tvivl om, hvad Venstre
mener, så ville hr. Jens Rohde have hørt det angreb, som ordføreren fra Venstre rettede mod
lægerne i det danske sygehusvæsen. Og jeg betakkede mig i hvert fald for, at jeg ikke var kollega med den pågældende.
Det var uanstændigt og under niveau, og ventelisterne er jo kommet ned. Hjerteoperationerne er der gjort noget ved, og vi angriber ikke
medarbejderne, og vi har ikke lyst til at gøre det,
men jeg spørger, hvorfor skal det arbejde sættes
i stå, der er gået i gang? Skal det sættes i stå, fordi det ville være ærgerligt, hvis det lykkedes?
Det ville være ærgerligt, hvis man fik lov at gøre
det færdigt og det lykkedes, for så havde man jo
ikke nogen sag mere.
(Kort bemærkning).";Hanne Andersen
260149;name_party;":
Så vil jeg godt bede enten fru Hanne Andersen
eller om ikke andet ministeren dokumentere, at
gennemsnitsventetiderne på de danske sygehuse er kommet ned siden 1993. Det mener jeg faktisk ikke er tilfældet.
Og så vil jeg godt stille et andet spørgsmål. Da
jeg bor i Jylland, flyver jeg meget tit frem og tilbage, og jeg flyver tit med læger. Når man så
spørger dem: Hvad skal I? så svarer de: Vi skal
til Norge og Sverige og tjene penge! Samtidig
står vores operationsstuer tomme. Synes regeringen, det er særlig smart?

3711

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
260710;name_party;":
Jeg synes også, det kunne være meget interessant at se de sidste tal for, hvordan ventetiderne
er blevet nedbragt, vi har jo kun de gamle tal fra
1998, men det kan fru Hanne Andersen jo nok
dokumentere.
Så til fru Hanne Andersens spydige bemærke
ning om, at vi skulle være kede af, hvis det arbejde, der er sat i gang på baggrund af de undersøgelser, der er lavet, skulle lykkes, for så havde
vi ingen sag. Nej, vil jeg sige til fru Hanne Andersen, vi har en sag, fordi der er patienter, der
ikke får den behandling, de burde have. De er
indlagt i længere tid, end de burde være indlagt.
Det ser jo heller ikke ud til, at det arbejde, der er
sat i gang, virker.
Jeg må også sige, når jeg hører ministeren,
som vi havde i samråd i formiddag, om synet på
H:S og H:S-planen, og hvor strålende den er, at
det ikke er virkeligheden. Så jeg ville foreslå, at
man tog en tur ud i virkeligheden og talte med
de mennesker, det her handler om.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
261683;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg ikke har de eksakte tal
med for alle områderne, men man har i hvert
fald nedbragt ventelisterne til hjerteoperationer.
Det er et stort og vellykket projekt, fordi man
gik målrettet ind i det.
Derfor synes jeg også, det er værd at gøre det
arbejde færdigt, vi er i gang med. Det skal have
en chance, i stedet for at vi sætter det i stå og begynder på noget nyt. Selvfølgelig er der patienter, der er indlagt for længe. Det sagde jeg også
før. Det er det, vi skal gøre noget ved, og derfor
skal vi ikke sætte det arbejde i stå.
Jeg synes, at regeringen har gjort en megaindsats på sundhedsområdet, bevilget enorme beløb for at rette op på de skader, der var sket,
men det er jo nu altså sådan, at det fortsat er amterne, der har det daglige ansvar.
Jeg tror faktisk ikke, at Venstre i virkeligheden ønsker amterne nedlagt, men det er lidt interessant at vide, for vi skal detailplanlægge alt
her i salen.";Hanne Andersen
262654;title_name;":
Så er det fru Henriette Kjær som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
262718;name_party;":
Meget fungerer godt i det danske sundhedsvæsen. Omvendt er, der til gengæld også en række

3712

Torsdag den 25. januar 2001 (B 67)

problemer, der trænger til at blive løst. Der er
uhensigtsmæssige arbejdsgange og kommandoveje. Der er nogle overenskomster, som ikke
spiller sammen, og det er efter konservativ opfattelse en helt forkert struktur, der ligger til
grund for planlægningen af vores sygehusopgaver. Og sådan kunne jeg blive ved.
Men alt det synes jeg, vi har et ganske godt
billede af, og havde vi det ikke, så fik vi det i
hvert fald efter Sygehuskommissionen, der kom
med sin rapport i januar 1997. Min udgave er
ved at være slidt op, for den rapport er spækket
med et væld af gode anbefalinger. Så mangler
man forslag til, hvordan sygehusvæsenet kan
indrettes bedre, er her inspiration at få.
I Det Konservative Folkeparti synes vi altså,
vi har et meget klart billede af, hvad der er galt.
Men vi kunne bestemt godt føle os besnæret af
Venstres forslag, for det virker ikke, som om alle
de, der burde have læst de rapporter, der findes,
gør det.
Det, der skal til nu, er handling. Vi mangler et
stærkt amtsligt forhandlingsudvalg, der får lavet nogle ordentlige, gode og holdbare overenskomster, herunder sikrer sig, at der er samspil
mellem de mange overenskomster, der kan forekomme på et enkelt sygehus, og som gør, at det
kan være svært med en fornuftig planlægning.
Der bør også indlægges en form for fleksibilitet, således at hvis en operation trækker ud og
man kan se, at den næste operation vil strække
sig ud over det tidspunkt, hvor sygeplejersken
f.eks. skal have fri, skal det selvfølgelig være
muligt inden for et rimeligt interval at holde på
sygeplejersken, så operationen kan gennemføres.
Men også ude lokalt kan en ledelse gøre utrolig meget for at nedbryde faggrænserne. Der
skal en gang imellem tages nogle opgør, hvor de
involverede parter brokker sig, og vi kan med
jævne mellemrum se i avisen, at der har været
arbejdsnedlæggelse på dette eller hint sygehus,
ofte fordi portørerne har været utilfredse med,
at de nu også skal gøre lidt rent, og at andre faggrupper nu også får lov til at køre med en sygeseng. Den slags vanetænkning i snævre faggrænser skal bringes til ophør.
Mange steder arbejder man med nye ledelsesmodeller, der gør op med den velkendte trojkamodel og afdelingsledelsesmodel, der ofte betyder, at der er et utal af afdelingsledelser, der arbejder måske i hver sin retning, og som også betyder, at man i stedet for at behandle patienterne
går til møde.

Man kan sagtens lægge kompetence ud og
praktisere en høj grad af medbestemmelse, uden
at det formelt skal følges op med ledelsessekretariater og godkendelsesprocedurer, der betyder, at gode kræfter går til spilde i administration. En mere enkel ledelse og en klar ansvarsfordeling vil klart få tingene til at glide lettere.
Helt overordnet mener vi i Det Konservative
Folkeparti, at der er behov for en helt ny model
for driften af sygehusene. Vi mener, det er for
meget med 15 enheder til at drive vores sygehuse, og foreslår en regionsmodel, hvor man deler
landet op i tre regioner. En region, der omfatter
det meste af Sjælland på nær Vestsjælland, en
region bestående af Vestsjælland, Fyn og det
sydlige Jylland, Vejle Amt inklusive, og en region for resten af Jylland.
Vi mener, at det er kommunerne, der så skal
købe ydelserne af regionerne, dels fordi borgerne er tættere på kommunalbestyrelsesmedlemmerne, dels fordi man på den måde undgår den
kassetænkning, som finder sted i dag, hvor amterne behandler patienterne og kommunerne betaler sygedagpenge.
Desuden finder vi det problematisk, at det
både er amterne, der i dag står for udbudet og
efterspørgslen. De to ting bør adskilles, så incitamentet til at højne kvaliteten og nedbringe ventetiderne og priserne styrkes.
Vi mener altså, at de problemer og hindringer, der helt klart er i sundhedsvæsenet, er afdækket godt nok, men at der er behov for handling i et helt andet tempo, end vi ser i dag.";Henriette Kjær
266712;name_party;":
Venstre foreslår, at der bliver iværksat en uvildig organisationsanalyse af hele den danske sygehussektor, og at der oprettes et erfaringskatalog over uvildige undersøgelser på de enkelte
sygehuse. Venstres påskud for at komme med
det forslag er, som også påstået i bemærkningerne til forslaget, at sundhedsvæsenet er dyrt, og
at borgernes tilfredshed er lav.
Den opfattelse deler SF ikke, men i SF synes vi
heller ikke, at alt bare fungerer godt i sygehusvæsenet. Et af problemerne er, at der fortsat er
helt uacceptable ventetider og -lister på sygehusene selv til behandling for livstruende sygdomme. Sygehusvæsenet har brug for en slags serviceeftersyn for at sikre bedre kvalitet i behandlingen, kortere ventetider og sammenhængende
patientforløb.
Arbejdsmiljøet er et andet stort problem. Den
nuværende personalemangel i social- og sund-

(465) RT
Torsdag den 25. januar 2001 (B 67)
hedssektoren skyldes bl.a. sektorens meget dårlige arbejdsmiljø og store udstødning. Vi har
faktisk en noget usund sundhedssektor.
Den landsdækkende patienttilfredshedsundersøgelse år 2000, som blev offentliggjort her
for nylig, viser, at der er en meget høj grad af tilfredshed med behandlingen i sygehusvæsenet,
men undersøgelsen viste jo også, at små sygehuse scorer høj tilfredshed, og at sygehuse vest for
Storebælt opnår de bedste resultater ved patienternes vurdering af det samlede indtryk ved
indlæggelsen. Det må give stof til eftertanke.
Men undersøgelsen viser også, at der er nogle
problemer med ventetider både før og under
indlæggelsen, og de problemer, der er rejst her,
er selvfølgelig problemer, der skal gøres noget
ved, og de rette til at gøre noget ved dem er selvfølgelig dem, der har ansvaret for sygehusvæsenet og sygehusene, og det er jo amtsrådene.
De kan jo også læse, hvad der står bl.a. i den
her undersøgelse, og må naturligvis på baggrund af det tage konkret fat på de problemstillinger, der er.
Der er jo nogle problemområder. Vi kender en
række af dem, og jeg synes, man skal udpege de
problemfelter, der er, og så tage konkret fat på
dem.
Vi har i SF jo igennem flere år været meget
optaget af personalets arbejdsvilkår og har faktisk også opnået nogle resultater på området,
men vi synes ikke, det er godt nok endnu.
Derudover vil jeg gerne sige, at vi jo allerede
har nogle muligheder, nogle instrumenter, som
kan tages i anvendelse, f.eks. Evalueringscentret, som jo, når den nye lov bliver vedtaget,
kommer i samspil med MTV, altså med medicinsk teknologivurdering, og dermed er der så
også et center, som kan lave nogle analyser: det
gør det jo allerede og har gjort det for konkrete
afdelinger. Vi mener altså, at man skal gå meget
mere konkret og målrettet til værks i forhold til
de problemer, der er.
Derudover er det indlysende, at regeringen,
som har lavet aftalen med amterne om strategi
for sygehuspolitikken for 2000 til 2002, naturligvis også, som vi har aftalt i finansloven, skal følge det konkret op og bede om redegørelser for,
hvordan det går, og i øvrigt være i en aktiv dialog med henblik på at få løst de faktiske problemer, der er.
Vi er ikke tilhængere af den der store, forkromede organisationsanalyse. Den er overhovedet ikke brugbar.
Dermed afviser vi forslaget.

3713

(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
269969;name_party;":
Fru Anni Svanholt siger, at sygehusvæsenet har
brug for et serviceeftersyn, og at man skal udpege de problemområder, der er.
Så vil jeg bare spørge: Hvad er det for et serviceeftersyn, fru Anni Svanholt ønsker, og hvem
er man, der skal udpege problemområderne?
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
270269;name_party;":
Jeg har jo faktisk allerede peget på det, nemlig
på baggrund af den patienttilfredsundersøgelse,
der er her. Den siger jo, at det er klart utilfredsstillende for patienterne, at der er for lange ventetider, inden de kommer ind, og at der også er
ventetider i forbindelse med indlæggelsen. Det
er jo sådan set meget kontant og lige til at tage
og føle på.
Derudover sagde jeg også, at det jo må give
stof til eftertanke, at der er så stor forskel på,
hvordan sygehusene fungerer. Øst for Storebælt
og vest for Storebælt er der forskellige vurderinger.
Jeg mener, at de rette til at tage fat på det, er
sygehusejerne, og også på det felt, som har været oppe i forhold til personalet, for det er uhensigtsmæssigt, at man ikke kan fastholde personalet i sundhedssektoren, når personale er en
mangelvare, hvilket bl.a. er en barriere for, at
man kan nedbringe ventetiderne.
Derfor må man selvfølgelig også lokalt være
optaget af at sørge for, at der er gode arbejdsvilkår for personalet.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
271287;name_party;":
Nu synes jeg ikke rigtig, fru Anni Svanholt svarede på, hvem der skulle foretage serviceeftersynet, men jeg forstod, at »man«, der skal udpege
problemområder, er amtsrådene, og det er måske også dem, der skal foretage serviceeftersynet
i deres amter.
Hvad skulle indholdet af et sådant serviceeftersyn så gå ud på? Det må ikke være forkromede serviceeftersyn, forstår jeg. Jeg kunne godt
tænke mig at få det uddybet lidt.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
271748;name_party;":
. Jeg har forstået det forslag, der ligger her fra
Venstres side, sådan, at nu skal man bare analysere hele den store sygehusverden, men hvad
man sådan skal tage fat på, det står helt hen i det

3714

Torsdag den 25. januar 2001 (B 67)

uvisse. Det er ikke brugbart til at gøre noget ved
de konkrete problemer.
Det, jeg nævner her, er dels de rapporter, der
allerede foreligger, dels at det selvfølgelig er
dem, der er ansvarlige, nemlig amtsrådene, der
skal tage fat på de problemer, der er påpeget.
Amtsrådene har jo deres egne mål i deres sygehusplaner osv., og jeg går da ud fra, at de er
optaget af, at deres væsen også fungerer ordentligt og effektivt.
I det omfang der så er nogle barrierer, som
handler om ændret lovgivning, ja, så må de jo
rette henvendelse.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
272552;name_party;":
Jeg forstår alligevel på fru Anni Svanholt, at der
er problemer, at der er strukturproblemer og organisationsproblemer, og at det, SF er imod, er,
at det er sådan en omfattende analyse.
Nu er det jo et beslutningsforslag, og i et
eventuelt lovforslag kunne det jo blive delt op,
og vi kunne snakke om det i udvalget. Hvis det
nu var en mindre organisationsanalyse, hvor
man f.eks. gik ud i et amt og sagde, at nu foretager vi en uvildig undersøgelse af amtets organisation, ville SF godt være med til det. Det er det,
at det er så stort.
Jeg forstår, at der er brug for det. Fru Anni
Svanholt har sagt flere gange, at der er problemer, at der trænges til serviceeftersyn, at problemerne skal lokaliseres osv., så jeg spørger fru
Anne Svanholt: Ville det så være muligt, at vi i
udvalget kunne arbejde videre med det?";Tove Fergo
273410;title_name;":
Fru Anni Svanholt. Og derefter er det fru Birthe
Skaarup som ordfører.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
273520;name_party;":
Jeg vil gerne understrege det én gang mere: Jeg
mener, at i første instans er det amtsrådene, der
skal tage fat på de problemer, der er påpeget,
bl.a. i den undersøgelse, der lige er offentliggjort. Det må være det hurtigste og mest effektive, at det sker dér, hvor man kan se, at der er
problemer. Under denne rapport, vi har fået, må
der ligge en masse materiale, som man kan bruge lokalt, og det skal man gøre.
Derudover, som jeg også nævnte i min ordførertale, bliver der også jævnlig lavet bl.a. analyser af forskellig art fra Evalueringscentret, og
dér kan man jo så bruge de instrumenter, der i

øvrigt er. Det Nationale Råd for Kvalitetsudvikling beskæftiger sig jo også med sygehussektoren.
Jeg synes, at der faktisk er temmelig mange,
der på forskellig vis tager fat på de problemstillinger, der kommer op.";Anni Svanholt
274358;name_party;":
Enhver fornuftig og dynamisk virksomhed tager med mellemrum op til overvejelse, hvorledes virksomheden fungerer. Kan arbejdsgange
og administration gøres mere effektiv? Det gælder stadig væk om at kunne levere og producere
varer og ydelser bedst og billigst og kunne konkurrere med andre virksomheder.
Det må naturligvis også gælde i den offentlige
sektor, for hver skattekrone, vi bruger, er faktisk
ikke vores egen, derfor skal den gives ud med
omtanke, vi skal jo blot administrere borgernes
penge.
Venstres forslag om at få foretaget en analyse
af strukturproblemer og få lavet et erfaringskatalog over de uvildige undersøgelser, som nogle
amter allerede har lavet, og som med lethed kan
videreformidles til andre amter, er intentioner,
som Dansk Folkeparti fuldt ud kan tilslutte sig.
Vi har nemlig et sygehusvæsen, hvor der stadig væk er ventelister for ikkeakutte patienter
og ventetider på efterbehandling, og derfor synes vi, at en uvildig analyse, der sætter dette
område under lup, er en rigtig god idé.
Jeg er overbevist om, at nedbrydning af faggrænser i sygehusvæsenet samt yderligere omlægning af rutiner og tunge organisationer vil
holde sit indtog i det offentlige sygehusvæsen
før eller siden.
Nedbrydning af faggrænser kan også betyde
mere spændende job for den enkelte faggruppe,
idet man kommer til at beskæftige sig med områder, der kan udvikle én rent fagligt.
Såfremt en afdeling kan omlægges fra en stationær afdeling, hvor patienterne er indlagte, til
en ambulant afdeling uden længerevarende indlæggelse, vil det alt andet lige betyde, at de ansatte skal arbejde på en ny måde, og at de skal
lære nye behandlingsmetoder. Det er ikke alene
personalet, som vinder ved en sådan omlægning, men sandelig også patienterne. Altså kortere og bedre forløb for patienterne, og det må
naturligvis have en afsmittende virkning på personalet.
De amter, som ikke har fået sådanne undersøgelser i gang, må se at få sat skub i dem. Disse
analyser skal efter Dansk Folkepartis vurdering

Torsdag den 25. januar 2001 (B 67
foretages af uafhængige firmaer, der har rutine i
organisationsanalyse, og som klart ser med nye
øjne på et sundhedsvæsen, der trænger til udvikling.
Vi kunne også gå ind og se på, om amterne
skal bestå i den form, de har nu. Skal vi helt nedlægge amterne, spørger jeg sundhedsministeren. Det kunne jo også være en god debat.
For Dansk Folkeparti er det ikke ensbetydende med, at det personale, som har rigeligt at
gøre i dagligdagen, skal løbe hurtigere, men det
udfører måske nogle hverdagsagtige ting, som
kan tilrettelægges på en anderledes og måske
mere fleksibel måde.
Vi har hørt patienter, der udebliver fra planlagte undersøgelser. Her må anderledes tiltag
efter vores vurdering iværksættes.
Som jeg tidligere har nævnt, har Sundhedsudvalget været i Frankrig, og vi så dér nogle anderledes måder at arbejde på. De bruger ikke flere
penge målt i forhold til indbyggertallet, og vi
blev da belært om, at dér var man ikke plaget af
de ventelister, ligesom der ikke var flere læger
ansat pr. indbygger end i Danmark: altså indgroede procedurer og »sådan plejer vi at gøre«-tænkningen skal forandres.
Det tror vi kan give højere kvalitet i behandlingen, men også en større glæde for sundhedspersonalet, hvilket også vil betyde større glæde
for patienterne.";Birthe Skaarup
277681;name_party;":
Sundhedsøkonomerne mener jo her i år 2001, at
der ikke nødvendigvis længere ser ud til at være
en sammenhæng mellem tilførsel af midler og
forbedringer inden for sundhedsvæsenet. Det,
de har forsøgt at forklare os, er, at kurven er
knækket, altså den gevinst, man får, står ikke
mere mål med de penge, man bevilger. Derfor er
det da også i høj grad nyttigt at belyse de faktorer, som så hindrer den optimale udnyttelse af
de tilstedeværende ressourcer.
Sygehuskommissionen kom så i 1997 med
den betænkning, som De Konservative havde
efterlyst, og der var en lang række gode forslag
til nødvendige ændringer på området, men
imidlertid ser det ud til at være svært at gen. nemføre ændringerne, ikke mindst på grund af
en massiv uvilje mod forandringer i det politiske system, og her tænker jeg mest på det, der
ligger uden for sygehusene, men også dér kan
det være utrolig vanskeligt at få forandringsvillighed.

3715

Venstre foreslår en organisationsanalyse og,
også gerne gennemført i det enkelte amt. Sådanne analyser mener jeg da nok foregår i dag, men
de foregår jo ikke nødvendigvis med en ensartet
metode, som så senere kan være basis for en
sammenligning af de offentlige sygehuse.
Som Venstre nævner, vil mange af områderne
i sådan en analyse så også være - og her kommer det svære jo - bundet af overenskomster.
Det er det, vi er blevet stoppet af indtil nu. Så vil
der også være problemer med det kommunale
selvstyre, særlig dér synes jeg, det er et stort problem. Men det synes jeg da ikke skal forhindre,
at Folketinget bliver klogere på, hvorfor tilfredsheden hos patienterne ikke stiger i takt med bevillingerne.
Centrum-Demokraterne vil stadig væk mene,
at der er brug for en mere overordnet debat, altså en debat, der også ligger ud over, hvad der
nu kan være mellem de enkelte amter, og hvad
der kan være mellem de enkelte faggrupper,
men snarere en debat om selve de overordnede
strukturer i sundhedsvæsenet og de funktionsbærende enheder.
Vi vil også gerne have en debat om en mere
hensigtsmæssig fordeling af specialerne og et
Danmark opdelt i regioner. Det har vi sagt siden
1979, og jeg vil da håbe, jeg lever længe nok til at
se det.
Der kunne vi så gódt tænke os en anden model. Den adskiller sig noget fra De Konservatives ved, at de så har hver deres bestyrelse. Det
er en H:S-model. Så kan vi jo diskutere sammensætningen, vil jeg sige til fru Tove Fergo.
Jeg tror ikke, der er nogen herindefra, der vil
bryde sig om at have seks udpeget af regeringen, så det vil man nok undgå, men i hvert fald
skulle de referere direkte til sundhedsministeren, der så havde det endelige ansvar.
Det var det, jeg så gerne ville. Så var man fri
for at skubbe det frem og tilbage mellem amterne og ministeren. Jeg synes, det er ubehageligt at
se på. Den overordnede struktur vil vi meget
gerne invitere til en debat om.
Men CD vil så bruge udvalgsarbejdet til af få
undersøgt, hvad der findes af oplysninger, som
forslaget foreslår undersøgt, så udvalget kan få
overblik over den viden, der er i dag til belysning af de spørgsmål, som Venstre stiller. Det er
bestemt ikke noget overflødigt forslag, men det
er mere et oplæg til en undersøgelse af, hvad vi
egentlig har i dag, som vi kan gå videre med.
CD har sympati for forslagets intentioner.

3716

Torsdag den 25. januar 2001 (B 67)

Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Jeg skal gøre det kort. Det Radikale Venstre kan
ikke støtte forslaget om organisationsanalyse i
sygehussektoren. Det er ikke, fordi vi mener, at
intet kan blive bedre - jf. bl.a. fru Henriette
Kjærs indlæg, som jeg et langt stykke af vejen
kan tilslutte mig - at den sidste sten er vendt, eller at vi har al den viden, vi har brug for, når vi
skal beslutte os, men fordi Sygehuskommissionen i 1996 gennemførte en næsten lignende analyse.
Kommissionens anbefalinger har betydet, at
en række initiativer er taget, bl.a. er der lavet en
3-årig udviklingsplan for sygehusvæsenet for
årene 2000 til 2002, som er udgangspunktet for
aftalerne om amternes økonomi. Derfor ville det
efter Det Radikale Venstres opfattelse være dårlig timing at iværksætte en organisationsanalyse
på et tidspunkt, hvor sygehussektoren er under
hastig udvikling og forandring. Hvis vi skal
have gavn af en analyse, er det jo en status og
ikke en temperatur, vi skal have. En organisationsanalyse i sig selv løser jo heller ingen problemer. Det kunne man næsten få indtryk af, når
man hører debatten i dag.
På den baggrund kan Det Radikale Venstre
ikke støtte forslaget, som det ligger her.";Yvonne Herløv Andersen
282190;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at det danske sundhedsvæsen har brug for at kunne komme til at fungere bedre, og at der også er nogle relevante problemer i organisationen af vores sundhedsvæsen, der burde ses efter. Derfor er jeg selvfølgelig enig i en del af de ting, der står i bemærkningerne til beslutningsforslaget, men jeg vil godt
sige, at noget af det altså bare er almindelige
platheder, der ikke er særlig veldokumenteret.
Man kunne måske også forestille sig, når Venstre fremsætter sådan et forslag, at Venstre så
også var lidt selvkritisk. Jeg mener, den skude,
der nu sejler, der hedder det danske sundhedsvæsen, har jo i mange år haft borgerlig ledelse
og har i masser af amter borgerlig ledelse, så det
er vel ikke sådan, at det bare er regeringens
skyld. Lidt mere selvkritik kunne måske også
have været på sin plads.
Jeg er også helt sikker på, at man godt kan få
mere for pengene, og derfor vil vi godt være
med til organisationsanalyser. Men det er altså
ikke det samme som at støtte det her forslag, for
jeg mener, at når vi så kommer til at se på, hvad
hensigten er med forslaget, er det mest tydeligt
og klart i afsnittet, hvor man vil beskrive analy-

sen, at den analyse, man vil have, er noget, der
skal pege på, at vi har brug for mere privatisering af sundhedsvæsenet. Det hedder »frit valg
mellem offentligt og privat«. Det hedder »lad
pengene følge patienten«. Lad pengene følge patienten, det lyder så uskyldigt. Det betyder jo, at
vi alle sammen får en pose penge af det offentlige, hvis vi har brug for sundhedsydelser, og de,
der så har flere penge, de, der har penge i lommen i forvejen, lægger dem oveni og køber sig
den bedste ydelse, hvorimod de, der ikke har
flere penge, må nøjes med det, de kan få for det,
de får udbetalt. Det er altså efter min opfattelse
starten på en meget kraftigt voksende ulighed
inden for det danske sundhedsvæsen. Det er det
hovedbudskab, der ligger i, hvad man mener
formålet skal være med den her organisationsanalyse. Vi er lodret imod et forslag, der direkte
peger på, at løsningen er mere marked.
En organisationsanalyse skal efter vores opfattelse f.eks. tage fat i: Hvem skal eje sygehusene? Skal vi have så mange amter, som vi har i
dag? Skal vi overhovedet have amter? Enhedslisten har ikke nogen klar holdning til det spørgsmål. Vi plejer at støtte amternes eksistens, men
hvis man vil lave en organisationsanalyse, skal
man da pege på, at det har vi brug for at analysere.
Hvordan er opgavefordelingen mellem sygehuse og kommunerne, den primære sundhedssektor? Hvordan er opgavefordelingen mellem
offentlig og privat? Der tænker jeg ikke på de
småprivathospitaler, vi har. Jeg tænker på, at vi
har et offentligt sundhedsvæsen og en præhospitalsfase, som først og fremmest er privatiseret, nemlig Falck, eller på udlicitering på sygehusene.
Når der nu tales om, at der er faggrænser, vil
jeg gerne gøre opmærksom på, at alt det med
udlicitering giver stivere grænser for organiseringen af arbejdet på et sygehus end selv de
værste faggrænser, vi nogen sinde har kendt.
Her har man altså ikke bare faggrænser, der er
også forskellige arbejdsgivere, og der er også
forskellige hovedorganisationer. Jeg kunne tænke mig at kigge på forholdet mellem sygehusene
og de privatpraktiserende speciallæger og forholdet mellem den offentlige sundhedssektor og
private producenter af medicin, for der er masser af den slags ting, der er værd at kigge på.
Så er der et udmærket afsnit i forslaget om et
erfaringskatalog, hvor man peger på dårlige arbejdsgange, men igen savner jeg at vide lidt om:
Hvor skal vi hen? Vi er ikke spor i tvivl om, at

Torsdag den 25. januar 2001 (B 67)
det, der er brug for, er mere demokratisering af
ledelsen på sygehusene, inddragelse af de ansatte, inddragelse af pårørende og inddragelse af
patientforeninger. Det er det, der er brug for.,
Vi har også brug for at diskutere den politiske
ledelse. Jeg tror, det var fru Yvonne Herløv Andersen, der var inde på før, at der er en dårlig
politisk ledelse af sygehusene i Danmark, og det
er jeg enig i. Bl.a. er der vel ikke noget politikområde i Danmark overhovedet, der er så præget af populistiske politikere, der render i halen
af hinanden og kommer med det ene og det andet uforpligtende løfte. Det er også med til at
give en dårlig struktur.
Vi vil altså gerne være med til at lave en organisationsanalyse af sundhedsvæsenet. Men den
skal have et helt andet afsæt end det beslutningsforslag, der ligger her, og jeg er heller ikke
sikker på, at den bedste løsning er endnu en
gang bare at hælde et stort antal millioner ud til
et privat konsulentfirma.
Vi er med på, at der er problemer, og vi er
også med på, at der er brug for flere analyser.
Men nej tak til dette forslag.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
286940;name_party;":
Man kan jo undre sig. Vi har jo netop skrevet, at
det skulle være en uvildig organisationsanalyse
og ikke en styret. Vi ønsker netop en uvildig
analyse, fordi vi ønsker at finde ud af, hvad det
er, der er galt, hvor det er, der er barrierer, og
hvor det er, der er strukturproblemer. Dem vil
vi have gjort noget ved, og det er da underligt,
at hr. Frank Aaen kan synes, at der trænger til at
blive foretaget en organisationsanalyse, men alligevel ikke vil være med til den, også selv om
den skulle være uvildig.
Så vil jeg lige stille hr. Frank Aaen et enkelt
spørgsmål. Hr. Frank Aaen siger, at det, Venstre
bare ønsker, er, at pengene skal følge den enkelte, så de, der har, kan få mere. De kan få den behandling, de gerne vil have, på privathospitaler,
for de kan betale for det, men de, som ingenting
har, kan ikke få den behandling.
Det er lige tværtimod. Ved hr. Aaen ikke, at
vores forslag netop går på at ændre den tilstand,
der er i øjeblikket, hvor det er dem, der har,
dem, der er selvforsikrede, der kan få privat hospitalsbehandling, hvorimod de, der bare har
betalt deres skat, må stå i de lange køer til det offentlige sundhedsvæsen?

3717

(Kort bemærkning).";Tove Fergo
288132;name_party;":
Jo, der står »uvildig«. Men når det handler om,
hvad undersøgelsen skal omfatte, står der, at det
skal være at undersøge, om vi ikke skål have
mere markedsdannelse på sundhedsområdet.
Og m arkedsdannelse på sundhedsområdet betyder - uanset hvor pænt Venstre pakker det
ind, og det er jo mærkeligt, at man skal stå her
og forklare liberalister, hvad liberalisme går ud
på - at de, der har mange penge, kan købe de
dyre ting, og de, der ikke har så mange penge,
kan købe de mindre dyre ting. Det er jo det, det
går ud på.
Hvis man markedsgør sundhedsydelser, bliver det selvfølgelig dem, der har mange penge,
der får de gode ydelser, og de, der ikke har så
mange penge, får ikke så gode ydelser. Det er
det, markedet går ud på, og det er det,, der står:
Man skal undersøge, om det ikke er en vej frem
for det danske sundhedsvæsen, og det mener vi
ikke det er.";Frank Aaen
289010;name_party;":
Det ville være godt at få en sådan uvildig analyse af strukturproblemer i den danske sygehussektor, for alle ved jo, at der i adskillige amter er
problemer, mens man andre steder har mere
styr på sagen. Således kunne man for nylig læse
i pressen, at hvis lægerne i hovedstadsområdet
var lige så effektive som lægerne i Jylland, kunne der undværes 300 læger på Sjælland, og alene
en sådan udmelding siger jo med al ønskelig eller uønskelig tydelighed, at der på nogle sygehuse er store problemer med struktur, arbejdsgange og/eller barrierer.
I nogle amter har man allerede taget hårdt fat
på problemerne og effektiviseret og omstruktureret. Således er der sygehuse, der allerede nu
har arbejdet med »Total Quality Management«
og andre hjælpeværktøjer for at gøre det hele
lidt b e d r e . .
På et af de hospitaler, jeg selv har besøgt for at
få indblik i hospitalernes syn på eventuelle problemer, havde jeg en god snak med en af cheferne på hospitalet, og vedkommende fortalte, at
han var så uheldig at komme til skade med sit 홢
ben og blev indlagt. Han lå på sygehuset i nogle
dage og oplevede at blive mødt af 15 personer,
som stillede næsten de samme spørgsmål.
På grundlag af denne oplevelse på egen krop
tog han fat på en undersøgelse af struktur og
barrierer på sit eget sygehus: hvorledes man
kunne forbedre patientforløbet og minimere

3718

Torsdag den 25. januar 2001 (B 67)

sundhedspersonalets forbrug af den tid, der gik
med at stille de samme spørgsmål om og om
igen. Det irriterede nemlig patienterne, og det
tog unødige ressourcer fra personalet. Det gode
patientforløb med kun én sundhedsperson, der
har ansvaret for den enkelte patients ophold på
sygehuset, udskrivelse og kontakt med eventuelle sociale myndigheder, er altså helt påkrævet.
Ud over dette helt åbenlyse problem er der en
hel række andre problemer eller barrierer, som
hindrer effektiviteten og/eller gode patientforløb. Det kan være personalets overenskomster,
og det kan være stive faggrænser, som gør, at en
patient måske skal vente i lang tid på en portør,
fordi det netop er ham, der skal skubbe sengen
med patienten ned til undersøgelse på en anden
afdeling. På nogle sygehuse har man løst det
problem ved at udnævne rengøringspersonale
og portører samlet til at være servicepersonale,
der hjælpes ad med arbejdet. Dette har givet meget større fleksibilitet i det daglige og større tilfredshed og har medført mindre ventetid for
både patienter og personale, fordi personalet
kan gøre gavn hele tiden i stedet for at sidde og
vente på at blive kaldt til en afdeling for at flytte
en seng.
Der kan også være hindringer i form af uhensigtsmæssige arbejdsgange, kommandoveje, ledelsesproblemer og systemtænkning, og derfor
er der behov for bedre planlægning. Vi ser tomme operationsstuer og samtidig lange ventelister på operationer. Bedre samarbejde mellem
store og små sygehuse og mellem afdelingerne
på det enkelte sygehus er der også behov for.
Der skal mere IT og flere elektroniske journaler
til, og kommunikation med praksissektoren ville give flere fordele. Rapporten, der hedder »International Vurdering af Organisation og Finansiering af det Danske Sundhedsvæsen«, siger en
hel del om disse ting.
Vi hører af og til via pressen, egne besøg eller
direkte henvendelser, at man rundtomkring på
sygehusene løser strukturelle problemer, får organiseret tingene bedre og får skabt bedre forløb
for både personale og patienter. Dette skal man
naturligvis have glæde af i hele landet og på andre hospitaler, og det ville bl.a. kunne opnås via
den foreslåede organisationsanalyse og et såkaldt erfaringskatalog, således at flere kan drage
nytte af den opnåede erfaring, og der samtidig
skabes motivation hos amterne til fortsat og løbende at få foretaget sådanne uvildige undersøgelser af deres sygehuse.

Sundhedsvæsenet i Danmark er ikke et af de
billigste i forhold til de lande, vi normalt sammenligner os med, og det skal det naturligvis
heller ikke være. Men vi skal have styr på, at de
penge, vi bruger, bliver brugt rigtigt, nemlig til
at sikre gode patientforløb, god kvalitet, og at
hospitalerne bliver gode uddannelses- og arbejdspladser for det dygtige danske sundhedspersonale. Kristeligt Folkeparti støtter derfor
dette forslag.";Tove Videbæk
293259;name_party;":
Efter debatten i dag - indtil videre i hvert fald og set i lyset af de tilfredshedsundersøgelser og
andre undersøgelser, som er blevet foretaget,
fristes man jo næsten til at tro, at det bare er et
københavnerproblem. Hvis det er tilfældet, burde man tage og løse det, og det kunne man vel
gøre uden at lave nye analyser.
Så vidt jeg har forstået, er hele H:S-mastodonten godt infiltreret af politikere eller politisk udpegede repræsentanter, og derfor burde det
være en smal sag, hvis man fra politisk side havde viljen til at gøre noget ved problemerne, at
gøre det. Men det gør man ikke. Det kan vi så
undre os over, og det kunne egentlig være sjovt
at lave en analyse. Hvorfor gør de politikere eller de politisk udpegede personer, der sidder
rundtomkring, ikke noget ved tingene? Hvorfor
er det nødvendigt, at Folketinget igen og igen
skal diskutere de ting og lægge pres på amterne
og H:S?
Virkeligheden er jo, at vi kan se, at der til stadighed er ventelister, og at det er meget småt,
hvad der bliver gjort ved ventelisterne. Der sker
indimellem en omprioritering af, hvilke ventelister man vil se mest på og gøre mest ved, men
ventelisterne er der stadig, og det burde være et
problem, der kunne løses.
Jeg synes også, man tydeligt kan se, at det i
hvert fald nogle steder halter med effektiviteten
i de strukturer, der er etableret på sygehusene
og i sundhedssektoren i øvrigt med hensyn til
arbejdstilrettelæggelse osv. Det er dér, det halter. Det er styringen, det er effektiviteten i sundhedssektoren, det er galt med, og det er den,
man burde gøre noget ved. Så tror jeg i virkeligheden, man kunne løse ganske mange problemer, uden at man nødvendigvis tilførte sundhedssektoren yderligere penge.
Jeg vil også gerne understrege, at hvis det er
sådan, at der efter en effektivisering er behov
for, at der bliver tilført yderligere ressourcer, er
vi i Frihed 2000 klar til at hjælpe til med at yde

Torsdag den 25. januar 2001 (B 67)
og at finde de penge, der skal bruges i sundhedssektoren. Der skal naturligvis være de penge til rådighed, der skal være, men inden man
bliver ved med at hælde flere penge i systemet,
kunne det godt være, man skulle se på, hvordan
de penge, der er til rådighed i dag, bliver brugt.
Jeg har slet ikke taget hul på den store diskussion - og det tror jeg også vi skal undlade i dag som handler om prioriteringer i sundhedssektoren: Hvad vil man, og hvad vil man ikke? Og
det, man vil, i hvilken rækkefølge vil man gøre
det?
En ting, der gør sig gældende, og som måske
er blevet bedre - det synes jeg jeg har en fornemmelse af, jeg ved det ikke præcis, men derfor
kunne det være rart at få det undersøgt - er smidigheden i sundhedssektoren, ikke mindst faggrænserne. Hele problematikken om faggrænserne har i hvert fald været meget udpræget.
Der har været store problemer, og det har været
meget fremme, at der har været store problemer,
men det er, som om vi ikke hører så meget om
det mere. Er det, fordi problemerne er løst, eller
er det bare, fordi man koncentrerer sig om nogle
andre ting i dag? Alene af den grund ville det
være hensigtmæssigt, at vi fik en analyse af sygehussektoren.
Så synes jeg også, der er noget andet, som
kunne være værd at overveje. Det er spørgsmålet, om vi til stadighed skal acceptere, at vi i
Danmark har de højest lønnede læger i hele
Europa med de korteste arbejdstider. Er det noget, man vil acceptere? Her kunne der godt være
en økonomisk gevinst at hente hjem, og den
kunne bruges til at effektivisere andre ting inden for sygehussektoren.
Vi støtter i Frihed 2000, at der bliver lavet en
analyse. Vi føler, at der er et behov for det, og
derfor støtter vi beslutningsforslaget. Men jeg
vil også godt understrege, at der ikke er meget
formål i at lave en analyse, hvis man fra politisk
hold her fra Folketingets side ikke er villig til efterfølgende at lave de forandringer, der skal til.
Hvis ikke viljen til forandring er til stede, er det
fuldstændig ligegyldigt at lave en analyse. Så
kan vi lige så godt lade være, for så tjener den
ikke noget formål, så er det også spild af penge,
og så vil det kun betyde, at man vil blive forstyrret ganske mange steder, og det er der ingen
grund til.
Vi støtter en analyse, og vi støtter også, at der
skal forandringer til. Men vi må også påpege, at
når de er gennemført, skylder vi hele sygehussektoren, at der bliver ro om området i en årræk-

3719

ke, så den kan få lov til at indarbejde de nye procedurer og kan få lov til at vise, at de virker. Det
skal ske over en årrække, så der ikke jævnligt og
hele tiden skal laves ændringer og forandringer.
Man kan jo få det indtryk, når man kommer på
sygehusene, at det, der bruges mest tid på, er at
indrette sig på nye strukturer og nye forandringer og nye direktiver fra ledelsen, og det er jo
ikke hensigtsmæssigt. Så gør noget én gang for
alle, og lad dem så få ro i en årrække. Det ville
være hensigtsmæssigt.
Vi har i Frihed 2000 et forslag, som vi tror
kunne være en løsning på stort set alle de problemer, vi har diskuteret her i dag, og det er, at
sygehusene gøres til selvejende institutioner
med en selvstændig bestyrelse, og at finansieringen går direkte fra Sundhedsministeriet ud til
de enkelte afdelinger, hvad enten de nu er private eller offentlige, og uanset om de er store eller små. Det tror vi vil være en løsning, som
både vil bevirke, at kvaliteten vil stige, at tilfredsheden vil stige, og at økonomien vil få det
væsentligt bedre. Men vi støtter altså beslutningsforslaget.";Tom Behnke
298767;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Tove Fergo.";Henning Grove
298833;name_party;":
Jeg vil sige, at vi er ikke i tvivl om fra Venstres
side, at der skal flere penge til sundhedssektoren, og derfor foreslog vi også, at der skulle bruges IV2 mia. kr. ekstra til bl.a. anskaffelse af nyt
apparatur, uddannelse, medicin m.v.
Men forudsætningen for de penge er nøjagtig
den samme som den forudsætning, hr. Tom
Behnke kom med for et øjeblik siden her fra talerstolen. Det er selvfølgelig, at ressourcerne bliver brugt ordentligt.
Derfor har vi brug for sådan en organisationsanalyse, og det har jeg ærlig talt også indtryk af
at ministeren mener, hvis man skal tro på ministerens udtalelser til pressen. Ministeren har jo
sagt i Berlingske Tidende på baggrund af undersøgelsen om produktiviteten, at sygehuse og
amter må gå tilrettelæggelsen af lægers arbejde
efter i sømmene for at se, om en omlægning af
rutiner og arbejdsgange kan føre til højere produktivitet blandt læger, og det kræver jo i hvert
fald en analyse.
Der er sagt meget om behovet for at se sygehusvæsenet efter i sømmene. Vi har også forleden dag i Berlingske Tidende kunnet læse, at
klinikchef Niels Borregaard fra Rigshospitalet

3720

Torsdag den 25. januar 2001 (B 67)

siger, at ventetider på undersøgelser og lange
papirgange er med til at hindre, at Hæmatologisk Klinik kan køre 100 pet. effektivt. Og vi
kunne i Ugeskrift for Læger den 1. januar 2001 i
forbindelse med patientsikkerhed læse en artikel om, at systemtænkning og analyser af processens betydning for sikkerhed og kvalitet skal
tages mere alvorligt med hensyn til at få den ordentlige og rigtige behandling af patienter. Så
der er brug for sådan en undersøgelse.
Vi er også ganske klar over, at et sygehus er
en meget kompleks organisation, magten er delt
på politikere og administratorer, og der er mange forskellige fagforeninger med hver deres
overenskomst, og det gør, at det er besværligt
og komplekst. Alle forsøger at gøre deres bedste, og ingen tør røre ved det, der egentlig skulle
røres ved, og sådan en undersøgelse kunne måske være med til at pege på, hvad det er for områder. Det skal der gøres noget ved.
Vi er klar over, at der er gennemført mange
analyser, og det har da også været fremme her i
løbet af eftermiddagen, og derfor mener vi også,
at de analyser og de undersøgelser skal bruges
som et erfaringskatalog til inspiration for andre.
Men en egentlig organisationsanalyse, som
forhåbentlig kan føre til enklere arbejdsgange
med færre led, kortere ventetider, simplere organisation med færre afdelinger og faggrænser,
personalet f.eks. samlet i et team på afsnittet,
færre administrative led, enklere ledelse osv., er
aldrig foretaget, hvor utroligt det end kan lyde,
når man tager i betænkning, hvor stor en virksomhed sundhedssektoren er.
Så vil jeg godt sige til fru Birthe Skaarup, at
jeg takker mange gange for tilslutningen til forslaget. Det var en rigtig god tale, fru Birthe Skaarup holdt.
Fru Yvonne Herløv Andersen, som vil bruge
forslaget som en slags debatoplæg til videre diskussion og debat i Sundhedsudvalget, vil jeg
også godt takke. Det synes jeg også er en god
idé. Det er jo et beslutningsforslag, og det er jo
også meget tænkt sådan, at vi må tage fat på de
her problemer.
Jeg kan undre mig over De Radikales ordfører, fru Inger Marie Bruun-Vierø, som jo godt
kan se alle problemerne, men ikke vil være med
til virkelig at gøre noget ved det.
Fru Anni Svanholt kan også se alle problemerne, og der skal et serviceeftersyn til, men noget mere konkret kommer der ikke ud af det.
Hr. Frank Aaen er bange for, at det skal være
det frie marked med de frie markedskræfter.

Det har dog givet dette, at vi ikke skal stå i lange
køer i forretningerne i Danmark, som man skulle i hele Østeuropa, fordi der netop ikke var
markedskræfter. Der var ikke varer på hylderne,
og der var lange køer. Er det ikke netop sådan,
vores sundhedsvæsen er i dag?
Fru Tove Videbæk vil jeg også gerne takke for
tilslutningen. Jeg synes også, det var en meget
fin tale med et meget fint indhold. Det vil jeg
sige mange tak for.
Også tak til hr. Tom Behnke. Det var også rigtig godt og meget glædeligt at høre, at hr. Tom
Behnke kan støtte forslaget.
Nu har De Konservatives ordfører, fru Henriette Kjær, desværre måttet gå, men fru Henriette
Kjær kan jo også erkende problemerne, og det
kan alle jo, og så kan man jo undre sig over, at vi
har en regering, som ikke vil være med til virkelig at få sat handling bag ordene. Det er ikke nok
med de varme hænder, hr. minister.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
303309;name_party;":
Jamen jeg skal takke for den varme tilslutning
til, at sundhedsvæsenet skal indrettes som en
købmandsbutik, at det er markedskræfterne, der
skal styre det. Det er vi uenige i. Det er ikke det
samme som at støtte, hvordan det var i Sovjetunionen, det er en anden debat.
Vi er uenige i, at det er den måde, sundhedssystemet skal indrettes på. Det er asocialt, og det
er dyrt. Verdens dyreste sundhedssystem er det
amerikanske. Det er ikke godt, når det er indrettet efter markedets principper. Det ønsker vi ikke.
Hvad angår det, at man gerne vil bruge flere
penge på sundhedsvæsenet, så er jeg med på
det, men så forstår jeg bare ikke, hvordan Venstre i går kunne være med til at fyre 4 mia. kr. af
til motorveje og 289 mio. kr. til en ubåd, ingen
har brug for.
Hvor er Venstres prioritering af pengene henne? Pengene fosser ud i beton og asfalt og ubåde, og så står man her og siger, hvor det er uforpligtende: Vi vil da gerne have flere penge til
sundhedsvæsenet. Men så prioriter da!
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
304334;name_party;":
Jeg vil også gerne understrege, at SF faktisk er
fundamentalt uenig med Venstre i sygehuspolitikken. Vi kender jo godt den der politik med, at
pengene følger patienten, og det er vi aldeles
imod.

(466)
, Torsdag den 25. januar 2001 (B 67)
Når nu fru Tove Fergo er så optaget af de problemer, der er i sygehusvæsenet og gerne vil
gøre noget, så kommer man her med et forslag
om, at nu skal der først, inden man kan gøre noget, laves sådan en meget stor analyse.
Jeg vil anbefale fru Tove Fergo at gå direkte til
de ansvarlige og rette henvendelse til formanden for Amtsrådsforeningen j e g går ud fra, at
fru Tove Fergo kender formanden - og i øvrigt
også tage det op i forhold til de Venstreamtsborgmestre, der sidder rundtomkring. De kan jo
netop gøre noget, for det er dem, der er ansvarlige. De kan gøre noget med det samme i stedet
for at sige, at vi skal lave en kæmpeanalyse her.
Nej, gå til dem, der er ansvarlige. Det er dem,
der kan gøre noget ved sagen.
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Til fru Tove Fergo: Der skal ikke herske nogen
tvivl om, om sundhedsministeren mener, om
det er en god idé med en organisationsanalyse
eller ej. Det mener sundhedsministeren ikke.
Sundhedsministeren mener tværtimod, at der
er brug for ro til at gennemføre de reformer, som
er sat rigtig godt i gang i kølvandet af det gode
arbejde, der blev lavet omkring Sygehuskommissionen. Ro til, at vore læger, at vore sygeplejersker kan tage sig af patienterne frem for at
skulle til nye møder. Det er også ud fra, at det
fundament, det danske sundhedsvæsen hviler
på, er sundt.
Blandt de patienter, der har været på sygehusene, er der en høj grad af tilfredshed med den
oplevelse, det har været at blive undersøgt og
behandlet og plejet på vore sygehuse. 90 pet. tilkendegiver, at de er tilfredse eller meget tilfredse. Vi kører på et økonomisk omkostningsniveau, der er på niveau med de lande, vi kan
sammenligne os med i det skandinaviske, i det
nordeuropæiske område.
Hertil kommer, at timingen ikke er heldig. Sygehusene er i gang med en række reformer, og
en af de store reformer, som vil gribe ind i arbejdstilrettelæggelse, i organisation, i ledelse, er
sammen med industrien at udvikle elektronisk
patientjournal, der sikrer effektive arbejdsgange, en effektiv arbejdstilrettelæggelse og sikkerhed for patienterne. Den vil være med til at rejse
en række spørgsmål omkring hele arbejdstilrettelæggelsen og skabe sikkerhed for, at vi får
- nogle effektive patientforløb.

3721

(Kort bemærkrìing).";Anni Svanholt
306846;name_party;":
Til hr. Frank Aaen: Det ene udelukker jo ikke
det andet. Der er faktisk i vores finanslovforslag
afsat penge, 1112mia. kr., til forbedringer af sundhedsvæsenet, og vi har også sat penge af til veje.
Der er ikke noget problem. Det ene udelukker
ikke det andet. Så der har vi ikke noget problem.
Med hensyn til markedskræfterne og det at
forvandle hospitalerne til en butik kan vi i hvert
fald se, at fordi vi har det monopol på sygehusvæsenet, som vi i virkeligheden har i Danmark,
er der ventetider, og der er mangel på varer på
hylderne nøjagtig på samme måde, som da
kommunismen regerede i hele Østeuropa, hvor
befolkningen stod i alenlange køer, og hvor der
ikke var andet end et lille brød og en stump pølse til dem, når de endelig nåede frem.
Så for os at se er markedskræfterne utrolig
vigtige, men vi bærer gerne solidarisk byrderne,
sådan har vi det også i Venstre. Vi ønsker stadig
væk en finansiering af sundhedsvæsenet via
skatterne, sådan at vi i fællesskab bærer byrderne, så alle kan få behandling, når de har brug for
det.
Til fru Anni Svanholt: Amterne er jo ikke frit
stillet. Der er jo indgået en regeringsaftale, hvor
de ikke må hæve skatterne mere end så og så
meget. De er ikke frit stillet. De forsøger at få enderne til at nå sammen, men de er ikke frit stillet, så det er en illusion, når fru Anni Svanholt
kommer herop og siger sådan.
Og til sundhedsministeren, som siger, at befolkningen er tilfreds: 41 pet. mente, at de havde
ventet for længe, og 41 pet. er næsten halvdelen
af befolkningen, og 30 pet. mente, at de havde
for lange ventetider under indlæggelsen, og at
det havde forlænget deres indlæggelse. Jeg synes, det er en meget stor procentdel af befolkningen, som er utilfredse med den måde, vores
sundhedsvæsen kører på. Personalet gør et stort
stykke arbejde. Det er også derfor, at der er så
stor udskiftning, fordi de mange gange føler sig
frustreret.
Der er brug for, at det her bliver undersøgt
grundigt, og man behøver ikke at sætte noget
som helst i stå i mellemtiden. Vi kan sagtens
gennemføre det, der er gang i, og samtidig få
undersøgt disse barrierer og strukturproblemer.
(Kort bemærkrìing).";Tove Fergo
309005;name_party;":
Selv i verdens allerfattigste lande kan man finde
butikker, hvor der er masser af varer på hylden,

3722

Torsdag den 25. januar 2001 (B 67)

og der er ingen kø udenfor, for alle de, der gerne
vil ind i butikken, har ingen penge, men der er
masser af varer til dem, der har penge.
På samme måde er det i USA. Der er masser
af ledig kapacitet på de fine hospitaler, for de
skal have ekstra kapacitet for at tiltrække patienter, og der kan de rige altid komme til, men meget store dele af befolkningen, dem, der ikke har
penge, dem, der ikke har råd til forsikring, dem,
der var for syge til at få en forsikring, står ikke i
kø, for de kan ikke komme derind. De er henvist
til meget dårlig eller slet ingen behandling.
Det er sådan et system, jeg ikke kan lide. Det
er markedssystemet. Jeg frygter for den dag,
hvor Venstre kommer til at indføre, at det danske sundhedsvæsen skal indrettes som en købmandsbutik, hvor der kun er ordentlige varer på
hylderne til dem, der har mange penge.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
310030;name_party;":
Fru Tove Fergo siger nu, at amterne jo ikke kan
gøre noget, for de har for få penge. Jeg har forstået den argumentation, som er i det her beslutningsforslag, sådan, at Venstre synes, at man
egentlig får for lidt for pengene, at sygehusvæsenet er for dyrt, og at man vil have, det skal
være mere effektivt. Det kan vel ikke være et
spøtgsmål om, at det så skal tilføres flere penge!
Meldingen til de ansvarlige Venstreamtsborgmestre må jo være, at nu gør de det mere effektivt for de kroner, de har til rådighed.
I øvrigt er der jo tilført rigtig mange penge i
form af økonomiaftalen for år 2000 og også via
kræfthandlingsplanen.
Jeg synes ikke rigtig, fru Tove Fergos argumentation hænger sammen.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
310762;name_party;":
Det er først til fru Anni Svanholt: Vi ønsker en
organisationsanalyse, der også kan gå på tværs
af amterne, og derfor mener vi, det er en statslig
opgave at sætte sådan en uvildig organisationsanalyse i gang.
Hr. Frank Aaen forsøger at fremmane et
skræmmebillede om USA, og hvordan det er
der, og så vil han ligesom trække det ned over
hovedet på Venstre her i Danmark og sige, at
det er det, vi ønsker. Det ønsker vi sandelig ikke.
Vi ønsker et sundhedsvæsen, hvor enhver borger i Danmark kan blive behandlet, når han har
brug for behandling.

'

Sådan er det ikke i dag. Der er køer, der er
ventelister, og derer barrierer. Og så har vi nogle ganske få privathospitaler, og vi har de hospitaler, der er i udlandet, og det er så de mennesker, som har råd til det, der kan tage derud,
men de, der ikke har råd til det, må finde sig i at
få den diagnose og den besked, at der ikke er
mere behandling her i Danmark.
Det er det, vi ikke vil acceptere. Det vil vi ikke
finde os i. Jeg vil ikke leve i et samfund, hvor de,
der ikke har 100.000 kr. eller 200.000 kr. til en behandling, ikke kan få den behandling, som de
har brug for. Jeg vil leve i et samfund, hvor alle
og enhver kan få den behandling, de har brug
for. Det skulle vi sagtens have råd til i så rigt et
samfund, som det danske samfund er.
Grunden til, at der ikke er mulighed for det,
er jo netop, at der er strukturproblemer, organisationsproblemer i det danske sundhedsvæsen,
og det er dem, vi skal have kortlagt.";Tove Fergo
312274;title_name;":
Hr. Frank Aaen for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
312342;name_party;":
Jeg vil starte med det sidste om organisationsproblemer og strukturproblemer. Det er jeg sådan set enig i. Men så må Venstre også forholde
sig til, at hvis man mener, at der er organisationsproblemer på et sygehus, så bliver problemerne endnu værre, når man udliciterer, for så
har man ikke alene forskellige organisationer, så
har man også forskellige arbejdsgivere, og så
har man lodrette mure imellem dem, der gør
rent, og dem, der laver mad, og, dem der flytter
senge. Det er jo konsekvensen af at udlicitere de
forskellige opgaver på sygehusene.
Hvad angår spørgsmålet om, hvad det er for
et billede, jeg fremmaner: Hele Venstres politik
går ud på at øge muligheden for, at man kan blive behandlet på privathospital. En af metoderne, man anvender, er at sige, at alle har ret til at
få de penge, det koster at blive behandlet på et
offentligt sygehus, og så kan de, der har flere
penge derhjemme at lægge oveni, blive behandlet på et privathospital.
Det er jo hele logikken i det. Det er jo hele
markedsfilosofien i det. Og så vil jeg bare sige, at
dér, hvor den markedsfilosofi er bedst udviklet,
det er i USA, hvor de har både et tordnende dyrt
sundhedsvæsen, og så har de et meget ineffektivt, elendigt, asocialt sundhedsvæsen.

Torsdag den 25. januar 2001 (B 70)
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
313650;name_party;":
Jeg ved ikke, hvad det er for nogle forestillinger,
hr. Frank Aaen har, men det er ikke virkeligheden, han taler om her fra Folketingets talerstol.
Det er et billede, hr. Frank Aaen i sit politiske
virke ønsker at mane frem af Venstre. Det har
intet med virkeligheden at gøre.
Vi ønsker, at pengene skal følge patienten. Og
hvis det er et privathospital, patienten vælger,
så skal pengene følge patienten hen til det privathospital, så det ikke kun er dem, som har
penge på kistebunden, der har råd til at blive behandlet, men så enhver kan blive behandlet.
Vedrørende det andet med udlicitering af
rengøring på sygehusene og de problemer, det
måske kan skabe: Jamen det vil sådan en organisationsanalyse jo også kunne afdække, så ville
det ikke være en god idé at få sådan en?
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Tove Fergo
314566;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 70:
Forslag til folketingsbeslutning om helbredstjek af udlændinge, der får opholds- eller arbejdstilladelse i Danmark.
Af Birthe Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 13/12 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Spørgsmålet om at indføre tvang af kontrol i bekæmpelse af visse smitsomme sygdomme - for
det er jo det, det handler om - har været rejst

3723

I
mange gange tidligere her i Tinget, og hver gang
har et stort flertal afvist forslaget. Og jeg forventer også, at det beslutningsforslag, Folketinget
behandler her, vil møde samme markante modstand fra Folketingets partier.
Ud over, at iværksættelse af tvangselementer
ville stride imod fundamentale principper for
undersøgelser og behandling i det danske sundhedsvæsen, så vil et krav om anvendelse af
tvang over for bestemte grupper af tilrejsende
være diskriminerende og i strid med de resolutioner, som FN, WHO, Europarådet og EU har
vedtaget i forskellige sammenhænge.
Går vi tilbage i tiden, vil vi huske, at der i
marts 1987 blev truffet en vigtig beslutning i Folketinget. I forbindelse med en debat om indsatsen mod hiv og aids stillede fremsynede politikere et forslag om motiveret dagsorden, som
blev vedtaget af Folketinget.
'
Heri bekræfter Folketinget, at den danske
indsats mod sygdommen aids fortsat skal bygge
på frivillighed og anonymitet, den skal være
åben, der skal være direkte og ærlig information, der skal være tryghed for den enkelte ved at
henvende sig til sundhedsmyndighederne, og
man ønsker at undgå enhver form for diskrimination.
Disse principper består fortsat som fundament for den danske indsats mod aids, men fik
også stor betydning for Folketingets senere beslutning om at ophæve kønssygdomsloven.
Årtiers erfaring har vist, at udbredelsen af
kønssygdomme var uden sammenhæng med
kønssygdomslovens tvangsbestemmelser. Oplysningsvirksomheden mod aids har vist sig at
have langt større effekt. Man har også tillid til, at
motivationen til at modtage behandling er til
stede hos enhver patient, uanset hvilken sygdom den pågældende måtte pådrage sig.
Efter regeringens opfattelse savnes der således et grundlag for at antage, at forslag om
tvangsforanstaltninger vil have en mærkbar
smittebegrænsende effekt.
Generelt er det jo også et helt grundlæggende
princip, at en læge før en undersøgelse eller behandling af en patient skal indhente samtykke
fra patienten.
Lidt om den faglige begrundelse: Aids-virus
er ikke særlig smitsom, og som partner i et seksuelt forhold kan man som bekendt ved enkle
forholdsregler selv beskytte sig imod at blive
smittet.
Tuberkulose er en sygdom, der heller ikke er
særlig smittefarlig, og mange, der smittes, ud-

3724

Torsdag den 25. januar 2001 (B 70)

vikler aldrig sygdommen. Og så kan sygdommen behandles og helbredes. Derfor sidestilles
tuberkulose heller ikke med de alment farlige
sygdomme som f.eks. pest og ebola, som der i
medfør af loven om smitsomme sygdomme kan
iværksættes tvangsforanstaltninger over for, fordi de er dødelige, og fordi man ikke kan beskytte sig imod dem.
For så vidt angår den del af begrundelsen om
at undgå at smitte andre, så gælder det jo for
hiv, at der skal to personer, en smittebærer fra
en smittet modtager, til at overføre hiv-smitte.
I Danmark har vi i aids-politikken lagt afgørende vægt på, at enhver seksuelt aktiv person i
første række selv har ansvaret og samtidig muligheden for at undgå at blive hiv-smittet. Vi har
derfor anvendt en informationsstrategi, der
fremmer sikker sex, og som advarer imod en-.
hver form for risikoadfærd.
For tuberkulose gælder, at det kun er lungetuberkulose og særlig såkaldt åben lungetuberkulose, der er smitsom. Tuberkulose andre steder i
kroppen smitter ikke. Udlændinge i Danmark
med tuberkulose, specielt somaliere, har i halvdelen af tilfældene tuberkulose uden for lungerne, og de er således ikke smittefarlige.
Det er sådan, at nogle flygtninge og indvandrere har tuberkulosesygdomme ved ankomst,
men mange udvikler først sygdommene i årene
efter ankomsten. En screening ved ankomst vil
kun finde nogle få og løser altså alligevel ikke
tuberkuloseproblemet.
For at blive smittet med tuberkulose skal udsættelsen normalt være massiv, og smittespredning sker derfor næsten udelukkende ved daglig kontakt med en person, der har smittefarlig
tuberkulose. Det er derfor især for husstandene
og nære kontakter, der er risiko for smitte. Forslaget er således ikke fagligt velbegrundet.
For både hiv og tuberkulose gælder det også,
at smittespredningen mellem danskere og indvandrere og flygtninge er meget begrænset. Så
man kan jo spørge sig selv, om det virkelig er rimeligt at præsentere udlændinge fra eksempelvis Sydafrika, Thailand, Schweiz, Australien eller Brasilien for en udvisning, blot fordi de ikke
ønsker at tage imod tilbudet om test for hiv og
tuberkulose. Står de to ting i rimeligt forhold til
hinanden? Det mener regeringen ikke.
På baggrund af den tidligere forespørgsel fra
Sundhedsudvalget fandt min forgænger anledning til, at vi fik vurderet behovet for en samlet
status og i tilknytning hertil en vurdering af behov for muligheder for forbedringer af betjenin-

gen, herunder de omhandlede tilbud om frivillige test.
Ministeren bad i den forbindelse Sundhedsstyrelsen om en redegørelse herom inden udgangen af april år 2001. Rapporten vil blive
fremsendt til Sundhedsudvalget, så snart den
foreligger. Er der forhold her, som vi kan gøre
bedre, er regeringen klar til en diskussion herom.
Alt i alt: Regeringen kan ikke støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
320386;name_party;":
Det kan da godt være, at forslaget vil møde markant modstand her i dag, men jeg kan ikke lade
være med at anholde sundhedsministerens udtalelser om udvisning. Det er der jo slet ikke tale
om: det er ikke det, Dansk Folkeparti siger i vores forslag. Vi siger tværtimod, at det ikke er vores hensigt at afskære nogen fra at få opholdstilladelse, hvis helbredstjekket viser, at vedkommende lider af en alvorlig sygdom. Beslutningsforslaget er alene fremsat for at sikre, at de pågældende kommer i behandling og undgår at
smitte andre.
Og her kan jeg ikke lade være med at sige, at i
øjeblikket er der meget, meget stor frygt netop
for hiv og også tuberkulose. Det er nogle sygdomme, der smitter, og jeg kan ikke forstå, når
sundhedsministeren siger, at de ikke smitter. I
hvert tilfælde smitter tuberkulose rigtig meget.
Vi har jo lige set en sag her for nylig, hvor der
var en flygtning, der kom til Kastrup Lufthavn,
og hvor man faktisk måtte sætte en eftersøgning
i gang for at finde ud af, hvem han havde været i
kontakt med. Og det er den meget, meget farlige
form for tuberkulose, nemlig den almindelige
tuberkulose, der ikke er blevet behandlet i tide.";Birthe Skaarup
321578;title_name;":
Fru Dorte Bennedsen som ordfører.";Henning Grove
321633;name_party;":
Jeg vil godt til det sidste indlæg fra fru Birthe
Skaarup sige, det er jo en fordel, hvis fru Birthe
Skaarup hører efter, hvad det er, ministeren siger. For ministeren sagde, at folk fra Schweiz,
Brasilien, Sydafrika, og hvad han ellers nævnte
af lande, ikke kunne få en opholdstilladelse,
hvis de ikke ville tage imod tilbudet. Og det er jo
faktisk det, må jeg gøre fru Birthe Skaarup opmærksom på, der står i forslaget, at indsendes
erklæring ikke, giver Udlændingestyrelsen

Torsdag den 25. januar 2001 (B 70)
meddelelse til personen om, at såfremt personen
ikke inden en angiven frist helbredstjekkes,
trækkes opholdstilladelsen tilbage, og personen
må derefter udrejse af Danmark.
Det var præcis det, ministeren, så vidt jeg
kunne høre, sagde, men hvor fru Birthe Skaarup
øjensynlig valgte at høre noget andet.
Må jeg så i øvrigt om forslaget sige, at det er jo
i enhver henseende et mærkværdigt forslag, vi
har til behandling her. Dansk Folkeparti vil som
et helt nyt princip indføre tvang i sundhedssystemet og så, for at det ikke skal være løgn, oven
i købet en tvang, der baseres på nationalitetstilhørsforhold. Det er unægtelig en nyskabelse,
der blot lider af det lille problem, at den er i strid
med en almindelig kodeks for en rimelig behandling af patienter.
Ejendommeligt er det også efter Socialdemokratiets vurdering, at man udvalgte hiv og tuberkulose som genstand for en sådan tvangstest.
Om begge sygdomme gælder det faktisk,
også uanset det sidste, fru Birthe Skaarup sagde
heroppe, at de ikke er særlig smitsomme. Det er
rigtigt, at den åbne lungetuberkulose kan smitte
noget, men det er, som det også blev sagt af ministeren, inden for den massive påvirkning, det
vil sige den nære familiekreds. De er ikke særlig
smitsomme nogen af dem, og derfor udgør de
ikke nogen specifik trussel, hvis tingene gribes
fornuftigt an.
For hiv og aids' vedkommende gælder det jo,
at det ikke kan behandles, og at den enkelte i øvrigt kan beskytte sig mod at blive smittet. Og det
var jo netop en del af baggrunden for, at en meget stor del af Folketinget i sin tid, i slutningen
af 1980'erne, besluttede sig for, at den danske
hiv/aids-indsats skal baseres på frivillighed,
anonymitet og frem for alt tryghed ved at henvende sig til sundhedsmyndighederne.
Skal hiv-smitten begrænses, så er det alfa og
omega, at det enkelte menneske optræder ansvarligt, og den holdningsmæssige ændring opnås altså ikke ved tvangsforanstaltninger.
At Folketingets beslutning i sin tid var rigtige
vej at gå, kan også ses af, at smittespredningen
slet ikke blev, som man frygtede det i slutningen
af 1980'erne, og Socialdemokratiet ser derfor slet
ikke nogen grund til at ændre ved de grundlæggende principper i hiv/aids-indsatsen.
Det er rigtigt, at visse etniske grupper er overrepræsenterede i gruppen af tuberkulosesmittede, og det er sundhedsmyndighederne i høj
grad opmærksomme på. Nogle af disse grupper
findes jo stærkt repræsenteret bl.a. her i det kø-

3725

benhavnske område. Man er i meget høj grad
opmærksom på det, og man tilrettelægger den
nødvendige indsats, sådan som det er normal
praksis i vores sygdomsbekæmpelse.
At indføre en tvangstest ved indrejse vil næppe begrænse antallet af tilfælde ret meget. Det
eneste sikre resultat, man vil opnå af at gennemføre det her forslag, vil være, at udlændinge, der
kommer hertil, får det indtryk, at det danske
sundhedssystem bygger på tvang, og at man
derfor bør holde sig fra det mest muligt og
længst muligt.
Til sidst blot dette: Socialdemokratiet synes,
at det er fornuftigt og rigtigt, at også personer,
der kommer hertil, får mulighed for at få den
rette forebyggelse og behandling, den behandling, de måtte have behov for. Netop disse
spørgsmål arbejder Sundhedsstyrelsen med for
øjeblikket, og medmindre man synes, det er nok
at lave tomme politiske markeringer uden rod i
virkeligheden, bør Folketinget afvente den redegørelse og de forslag, som den måtte indeholde.
Ministeren sagde her i sit indlæg: »Forslaget
er således ikke fagligt velbegrundet.« Jeg vil gerne føje til, at forslaget heller ikke er politisk velbegrundet, og vi afviser det.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
325782;name_party;":
Nu kan fru Dorte Bennedsen mene, hvad fru
Dorte Bennedsen vil: det er Dansk Folkeparti
fuldstændig ligeglad med. Det er fra vores side
ikke en tom politisk markering. Fra Dansk
Folkepartis side er det en markering omkring et
sundhedsfagligt, politisk spørgsmål, som vi mener skal løses her. Jeg er så glad for, at vores politik skiller på det her område, vil jeg gerne sige
til fru Dorte Bennedsen.
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at
Norges statsminister har bedt samtlige Østersølande om at reagere omgående, eksempelvis på
frygten for den hiv-spredning, der sker. Fru
Dorte Bennedsens formand, hr. Poul Nyrup
Rasmussen, har da også givet tilsagn om økonomisk støtte.
Det, vi gerne vil have i Dansk Folkeparti, er,
at den danske befolkning skal kunne sige, at når
der kommer nogle udlændinge til det her land,
skal de have et tilbud, og de skal have en klar
markering fra den danske stats side gående ud
på, at vi ønsker, de skal testes for disse alvorlige
sygdomme, der kan sprede sig i Danmark.
Jeg kunne godt komme med lidt mere, men
den røde lampe lyser.

3726

Torsdag den 25. januar 2001 (B 70)

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
326929;name_party;":
Jeg synes, det er lidt rystende, at både sundhedsministeren og den socialdemokratiske ordfører tilsyneladende er trygge og glade ved den
aids- og hiv-situation, vi har i Danmark i øjeblikket.
Finder fru Dorte Bennedsen ikke, at det er bekymrende, at en meget stor andel af de smittede
personer her i landet, er personer, der er smittet
i udlandet, personer, der er født i udlandet?
Hvis man ser på de seneste tal, viser det sig, at
tager man personer, der er smittet, født i udlandet, og lægger dem sammen med personer, der
er smittet ved kontakt med mennesker fra højrisikoområder, når man op på næsten halvdelen
af de smittede, når man tager med i beregningerne, at en del er uoplyst.
Jeg synes, det er skræmmende tal, og jeg synes, det er forbløffende, at ansvarlige politikere
kan læne sig tilbage og sige, at vi har en god og
vellykket aids-politik her i landet.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
327837;name_party;":
Hvis fru Birthe Skaarup mener, det her er et
sundhedsfagligt spørgsmål, synes jeg, det er
dobbelt ejendommeligt, for undersøgelsen, der
er i gang i Sundhedsstyrelsen, er opstået bl.a. på
baggrund af nogle spørgsmål fra Sundhedsudvalget i oktober/november måned sidste år, og
så synes jeg egentlig, at det er ejendommeligt, at
man har så meget kissejav, at man ikke kan vente, når man ved, at Sundhedsstyrelsens redegørelse vil foreligge i april.
Det var min baggrund for at kalde det her en
tom politisk demonstration, at man ikke kan
vente, til man får de rent faktiske oplysninger.
Og al respekt, jeg har lidt mere tillid til Sundhedsstyrelsens sundhedsfaglige viden.
Til fru Ester Larsen: Jo, jeg synes også, at ethvert tilfælde af hiv-smitte er bekymrende. Men
dér, hvor vandene skiller - og det var ikke tilfældet i 1987, for der stemte Venstre faktisk for den
dagsorden, der stadig væk gælder som grundlaget for hiv-politikken - er, at jeg ikke tror på, at
tvang nytter her. Det her handler om nogle
holdningspåvirkninger: det handler om at få
folk til at optræde ansvarligt: Hvis jeg er smittet,
skal jeg sørge for at optræde ansvarligt, så jeg
ikke smitter andre. Og hvis jeg ikke er smittet,
skal jeg sørge for at optræde ansvarligt, hvis jeg
færdes i miljøer, hvor jeg har risiko for at blive
smittet.

Det handler om tillid, det handler om åbenhed, og det handler om, at folk trygt tør henvende sig til sundhedsvæsenet. Tvang nytter ikke.
Vi så jo i Sverige, at de lavede en lovgivning,
der betød, at man ikke kunne få anonymitet.
Ikke desto mindre gik Malmö Almena Sjukhus
ud i offentlige annoncer og annoncerede med, at
her kunne man blive testet anonymt, fordi de erkendte, at den form for tryghed, der lå både i
anonymiteten og i det, at man trygt kunne henvende sig til myndighederne, var nødvendig,
hvis man skal ændre holdninger her.
Så lad være at komme og sige, at det er, fordi
vi ikke vil noget på aids-politikkens område. Vi
kan være enige om, at det er bekymrende, men
vi kan være uenige om instrumenterne. Jeg tror
ikke på tvang. Jeg tror ikke på pisk i denne her
sammenhæng.
Jeg tror på et fornuftigt samarbejde med folk,
for folk er faktisk gennemgående ansvarlige.
(Kort bemærkrìing).";Dorte Bennedsen
330071;name_party;":
Til fru Dorte Bennedsen: Jeg tror også på et fornuftigt samarbejde. Jeg tror, at udlændinge, der
kommer til det her land og får et tilbud om at
blive tb-undersøgt og at blive hiv-testet, synes,
at det er ganske fornuftigt. Jeg er godt klar over,
at Socialdemokratiet ikke synes det. Jeg synes, at
det er ganske fornuftigt.
Jeg kan ikke lade være med at sige, at i 1999
blev der anmeldt 48 børn under 15 år med tb - et
dansk barn og 47 indvandrerbørn. Det synes jeg
godt at man kunne tage lidt med i betragtningerne. Det er faktisk Sundhedsstyrelsens meldesystem for smitsomme sygdomme, der er kommet med disse oplysninger.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
330731;name_party;":
Det er korrekt, at Venstre stemte for dagsordenen i 1987, men da var situationen så sandelig
også en anden end i dag. Da stod man over for
en ny alvorlig, skræmmende sygdom, og man
stod med en bekymring for, at man skulle stigmatisere de mennesker, som var ramt af den.
Men der er sandelig sket meget. Åbenheden er
blevet en anden.
Derfor har vi ikke den bekymring, og derfor
behøver vi ikke at tage så følsomt på de her emner, som man følte det var nødvendigt i 1987.
Så studser jeg meget over, at fru Dorte Bennedsen ikke kan se, at der er forskel på problemet, når det drejer sig om den danske befolk-

Torsdag den 25. januar 2001 (B 70)
ning, som har mulighed for anonym test, og som
har været udsat for dansk påvirkning i masser af
år, og så en gruppe fremmede mennesker, som
kommer til os med sygdommen i blodet, som taler et helt andet sprog, kommer fra en helt anden kultur, at man ikke kan se, at det er meget
vigtigt, at man kommer i kontakt med de mennesker, at de får en information på et sprog, de
forstår, om, hvilken adfærd man skal udvise,
når man er smittebærer i Danmark.

l

3727

fru Ester Larsen bliver det, for jeg tror ikke, at vi
er spor uenige om, at der skal sættes ressourcer
ind på at hjælpe disse mennesker, og at forebygge osv. osv. Men vi er uenige om, hvorvidt det
skal gøres med en pisk, eller det skal gøres på en
måde, så vi ikke støder dem fra os.
(Kort bemærkning):";Ester Larsen
332156;name_party;":
Tingene kan siges på mange måder. Hvis de
ikke tager imod tilbudet, så er det ud ad døren.
Sådan kan det siges, det er rigtigt, vil jeg gerne
sige til fru Dorte Bennedsen.
Det kan også siges: Ved I hvad, vi har et tilbud til jer. Vi har et tilbud om, at såfremt I har tb
eller hiv, vil vi foretage en undersøgelse af jer,
og den undersøgelse går ind omkring jeres opholdstilladelse. Var det ikke en god idé, at I fik
foretaget sådan en undersøgelse?
Nej, fru Dorte Bennedsen skræmmer, hvis der
er nogen, der skræmmer, ganske unødvendigt.
Fru Dorte Bennedsen vil have, at tingene bare
skal flyde.

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
332793;name_party;":
Det danske sprog kan bruges til meget. For når
fru Birthe Skaarup står heroppe og taler om, at
det er så fornuftigt og så rigtigt, at vi giver dem
et tilbud, vil jeg sige, at det er pokker til tilbud,
for det er jo altså givet på nogle ganske bestemte
præmisser, nemlig at hvis de ikke tager imod tilbudet, er det ud af vagten. Det er dog en særpræget form for tilbud - i hvert fald i min sprogbrug. De skal tage det, og hvis de ikke inden for
en eller anden frist har ladet sig sundhedstjekke,
bliver opholdstilladelsen trukket tilbage.
Til fru Ester Larsen: Jeg synes, det er ekstremt";Dorte Bennedsen
333418;title_name;":
vigtigt med kontakt, og jeg er meget enig i, at
Fru Ester, Larsen som ordfører.
den danske befolkning siden 1987 har ændret
syn langt hen ad vejen på disse her områder,";Inge Dahl-Sørensen
333605;name_party;":
men netop når vi står over for nogle af de grupSom opfølgning på det svar, jeg fik af fru Dorte
per, der kommer hertil, så står vi over for folk,
Bennedsen, kan jeg oplyse, at 6,8 pet. af de
der har et andet syn, et syn, der måske mere
hiv-positive er smittede via sex med personer
nærmede sig det danske i 1987 eller før den tid.
fra højendemiske områder, som det hedder i
Vi står over for grupper, hvor mange af dem
Sundhedsstyrelsens sprog. Så der er altså tale
kan være sarte over for overhovedet at tale om
om en reel risiko.
seksualitet, og netop derfor er det efter min vurForebyggelse er et emne, der er højt placeret
dering dobbelt vigtigt, at vi ikke møder dem
på den politiske dagsorden. Regeringen har udmed noget, de kan opfatte som tvang, men at vi
arbejdet en stor, stor plan og ledsaget den med
giver dem alle disse tilbud. De skal have tilbuen meget, meget lille bevilling. På den baggrund
det om sundhedsundersøgelser og om tjek, men
må regeringen da egentlig være yderst tilfreds,
de skal ikke have det med en pisk over hovedet,
når der fremsættes et beslutningsfòrslag, som
de skal have det på en manér, så det, hvis de fej- virkelig gavner forebyggelsen. For det er jo sigler det ene eller det andet af det, der er nævnt
tet med initiativet at forebygge smittespredning
her, eller andre ting, også kan bruges til en konforårsaget af mennesker, der kommer med sygstruktiv samtale med dem om: Hvordan komdomme til os udefra..
mer vi så videre?
Ved at gennemføre helbredstjek af nytilkomJeg har opfattet, at det er det, Sundhedsstyrel- ne er der forbedrede mulighed for at sætte hursen nu sidder og tygger på: Hvad er det for tiltig behandling ind og for at bremse smittespredbud, vi giver dem? Er det det relevante tilbud?
ning. Mennesker fra fremmede egne kan indføre
Er der noget, der mangler osv.? Og det er vi for- sygdomme, som vi ellers ikke plages voldsomt
håbentlig væsentlig meget klogere på, når Sund- af her i landet, men helt åbenbart er der smitterihedsstyrelsens redegørelse foreligger.
sikoen for sygdommene tuberkulose og aids.
Så det er ikke et spørgsmål om, at fru Ester
Vi havde jo ellers stort set fået bekæmpet tuLarsen kan blive bekymret over, at jeg kan have Iberkulosen i Danmark, og vi har fået bremset
. sådan nogle holdninger. Det er dårlig vilje, hvis
væksten i nye tilfælde af hiv. Derfor er det me- I

,

3728

Torsdag den 25. januar 2001 (B 70)

get vigtigt, at vi ikke bare sidder og ser passivt
til, når smittede personer slår sig ned i landet.
Situationen er alarmerende for hiv og aids på
verdensplan, og vi har helt katastrofale tal i
Afrika. I Danmark er situationen jo den, at smitterisikoen koncentrerer sig om de homoseksuelle miljøer, om de mennesker, der kommer fra eller har kontakt med mennesker fra højrisikoområder.
Skal vi effektivt behandle de smittede fremmede, og skal vi forebygge, at smitten spreder
sig til andre, er det vigtigt, at alle risikogrupper
underkastes et sundhedstjek.
Vi er i Venstre meget indstillede på, at forebyggelsen skal være effektiv og skal omfatte
dem, der er potentielle smittebærere.
Så Venstre er positiv over for grundideen. Det
kan godt være, vi skal have en nærmere drøftelse af, om det er en hensigtsmæssig afgrænsning,
der er foreslået, eller om man skal koncentrere
indsatsen om særlige højrisikoområder for hiv,
tuberkulose og eventuelt andre sygdomme. Men
vi finder, at det er vigtigt, at vi giver befolkningen den beskyttelse, der ligger i at give et sundhedstjek til mennesker, som kommer udefra.
Jeg kan sige, at så vidt jeg er orienteret, er der
et system, som findes i vores naboland Norge.
Det er for mig oplyst, at alle udlændinge, som
skal blive i landet, altså i Norge, i over 3 måneder, har pligt til at gennemgå tuberkulosekontrol ifølge udlændingeloven og forskrift om tuberkulosekontrol.
Så dette, at det stilles som betingelse for indrejse i et land, for ophold i et land, at man lader
sig sundhedstjekke, er ikke noget, der er ukendt
i den vestlige verden, så vidt jeg er orienteret.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
337647;name_party;":
Jeg forstod det sådan, at Venstre ønsker tvangsundersøgelse af visse grupper af dem, der kommer hertil, hvis man kan betragte dem som højrisikogrupper.
Jeg vil gerne spørge Venstre, om det også betyder, at der for højrisikogrupper, der bor i Danmark, en gang imellem skal gennemføres
tvangsundersøgelser.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
337989;name_party;":
Det er en fornøjelse at høre, hvordan man smager på ordet tvang. Det er ligesom blevet det altafgørende. Der er ikke i forslaget her, og der er
ikke i Venstres holdning noget forslag om at

lave obligatoriske sundhedstjek af befolkningsgrupper i Danmark.
Men jeg synes, det er et rimeligt initiativ, at et
land prøver på at sikre sig mod sygdomme, der
kommer i særlige situationer. Når vi kan se, at
halvdelen af de smittede med tuberkulose kommer fra et bestemt land, jamen så synes jeg, det
er rimelig at sige, at alle indrejsende fra det land
skal gennemgå en tuberkuloseprøve. Det er en
hensigtsmæssig sikring af befolkningens sundhed.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
338665;name_party;":
Jamen jeg spørger bare, om der er logik eller
konsekvens i Venstres holdning. Hvis man kan
finde grupper, hvor man kan sige, at her er en
meget høj risiko - det kan være for tuberkulose,
eller det kan være for hiv -- så har jeg forstået det
sådan, at så mener Venstre, at det er på sin plads
at gennemføre en undersøgelse med tvang, for
det er jo det, vi taler om, for ellers bliver folk
smidt ud af landet. Så er det, jeg spørger: Hvorfor skal det kun gælde højrisikogrupper, der
kommer rejsende hertil? Hvorfor skal det ikke
gælde højrisikogruppen, der kom rejsende hertil, 1 år efter at de kom rejsende hertil? Hvorfor
er det kun lige på indrejsedagen?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
339369;name_party;":
Det, jeg er så forbavset over, er, at Venstre nu tager den vinkel med tvang med ind. Jeg er ikke
overrasket, og det er heller ikke noget nyt, at fru
Ester Larsen mener, at man skal teste folk, der
kommer ind i Danmark.
Vi havde jo et åbent møde i Sundhedsudvalget, hvor fru Ester Larsen også omtalte, at det
måske var hensigtsmæssigt at få folk i karantæne, for det gjorde vi jo ved de dyr, vi importerede. Der blev så repliceret fra sundhedsministerens side - når jeg refererer det, er det, fordi det
var et åbent og offentligt møde - til fru Ester
Larsen, at »vi spiste dem jo ikke«. Det er noget af
det mest morsomme, jeg har oplevet i min karriere i udvalget.
Men jeg vil lige gøre opmærksom på, at der jo
er en sygdom, som vi har haft meget større problemer med, efter at grænserne åbnede og udviklingen i Østeuropa åbenbarede sig, nemlig
difteritis, og det drejede sig jo også om folk, der
bare kom på besøg i Danmark. Difteritis var på
det tidspunkt en langt større risiko. Men da gjorde vi det, at vi igennem EU fik iværksat nogle

(467)
Torsdag den 25. januar 2001 (B 70)
foranstaltninger til løsning af det problem. Det
var ikke sådan, at vi ville teste alle dem, der kom
ind i landet.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
340603;name_party;":
Nu er det jo en yndet sport her i Tinget at prøve
på at tillægge hinanden de mest usle motiver og
fordreje de udtalelser, der kommer, på den mest
raffinerede måde. Og når man taler om, at jeg på
nogen måde skulle have antydet, at mennesker
skulle i karantæne, så er det en grov, grov fordrejning.
Udgangspunktet for fru Yvonne Herløv Andersens morsomhed her var, at jeg påpegede, at
vi har meget stor opmærksomhed omkring dette at sikre os mod sygdomme indført udefra.
Man må ikke tage planter med for ikke at bringe
sygdomme: dyr må ikke frit bevæge sig over
grænser, de bliver idømt karantæne. Så blev det
fordrejet til, at jeg havde foreslået, at mennesker
skal i karantæne. Så god er logikken her i huset,
at man frimodigt kan fremstille det sådan.
At der er grupper af mennesker, der kommer
til os bærende sygdomme i sig, som indebærer
en smitterisiko, er et konkret problem, som Folketinget kan forholde sig konkret til, og fordi
man gerne vil løse ét problem, så har man jo
ikke løst alle problemer i samfundet. Og jeg vil
så gerne vide, hvad det dog er for nogle sygdomme, som hr. Frank Aaen mener, vi har her i
landet, hvor der er mulighed for en tvangstest.
Min fantasi rækker ikke til.

3729

for Folketinget at vide, hvor langt det princip
kan udstrækkes.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
341919;name_party;":
Jeg takker for komplimenten vedrørende raffinementet, men nu er det sådan, at vi var flere til
stede i udvalget, som vel har en erindring, der
meget godt dækker det, som jeg sagde her. Men
jeg kan stadig væk ikke forstå, at det der tvangselement bliver så snævert, for problemet ligger
jo også i danskere, der rejser.
I det hele taget bevæger vi os utrolig meget
her i år 2001, og skulle der være konsekvens i
det, så skulle det da være sådan, at alle mennesker, der havde rejst, fløjet eller sejlet på varmen,
som man siger, skulle testes, når de kom tilbage
til Danmark.
Jeg kan hilse fru Ester Larsen og sige, at det
gjorde man i Albanien.

(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
342600;name_party;":
Jeg synes, det er en rimelig holdning for et ansvarligt samfund, at når mennesker kommer til
os udefra bærende på sygdomme, så skal de
lade sig underkaste en helbredsundersøgelse. så
de nødvendige foranstaltninger kan blive truffet, inden de slår sig varigt ned i landet.
Det er en helt anden situation end den, der
handler om, hvilke krav vi stiller til danskere, til
borgere, der bor her fast.
Jeg giver op over for hr. Frank Aaens fantasier
om, hvad han kan forestille sig, at Venstre vil
(Kort bemærkning).
foreslå, og vi er langt ude i hampen. Jeg må unFrank Aaen (EL):
derstrege, at det her er en beskyttelse af et samJamen jeg prøver bare at finde ud af, hvor logik- ' fund over for de mennesker, som kommer udeken er i Venstres holdning, for føtst når man
fra for at slå sig varigt ned. Det er ikke en genekender den, er man i stand til at kunne forestille
rel indførelse af tvangsforanstaltninger. Dem
sig, hvad det kan udstrækkes til i en anden situ- har vi kun i forbindelse med meget smitsomme
ation.
sygdomme, som sundhedsministeren var inde
For når man siger, at vi laver tvangsundersøpå, nemlig nogle regler omkring pest og lign.
gelse af folk, der kommer hertil, af en bestemt
art, fordi de udgør en særlig risikogruppe, så er";Ester Larsen
343881;title_name;":
det jo nærliggende, at Venstre en anden dag
Fru Pia Christmas-Møller som ordfører.
foreslår, at her har vi en befolkningsgruppe i
Danmark, som er en højrisikogruppe for en anPia Christmas-Møller (KF):
den sygdom.
Da vor ordfører, fru Henriette Kjær, ikke kan
Det kan f.eks. være en somalier, der har boet
være til stede, skal jeg på hendes veje tilkendegiher i 2 år. Det kunne måske være folk med en
ve følgende:
bestemt seksuel orientering. Det er det, jeg meI Det Konservative Folkeparti går vi ind for et
ner. Når man sætter sig på den glidebane, at vi
helbredstjek af udlændinge, der kommer til
over for visse gruppe, vi definerer som højrisiko- Danmark. Det gør vi, fordi det er i de tilrejsengrupper, indfører tvang, så er det meget vigtigt

3730

Torsdag den 25. januar 2001 (B 70)

des egen interesse, således at en eventuel lidelse
kan blive effektivt behandlet.
Vi er derfor glade for, at det i dag allerede er
et tilbud, der gives de mennesker, der ankommer til Danmark.
Nu vil Dansk Folkeparti så have indført et obligatorisk helbredstjek af alle udlændinge, der
kommer fra lande uden for Norden, EU og
Nordamerika.
I Det Konservative Folkeparti har vi sympati
for dette forslag, men vi mener, at det bør være
forbeholdt mennesker, der ankommer fra højrisikolande. Der er vel ingen grund til at helbredstjekke mennesker fra f.eks. Schweiz. Så vi beder
forslagsstillerne om at lempe på målgruppen.
Tuberkulose har været en næsten udryddet
sygdom i Danmark, men er nu igen ved at få fat.
Derfor bør vi selvfølgelig få de mennesker, der
lider af sygdommen, sat i behandling, så de kan
blive raske og smittefrie.
Med hensyn til hiv-smittede tror vi ikke, at de
mennesker, der ankommer hertil som en del af
en familie, udgør nogen stor smitterisiko. Men
desværre har vi på det seneste registreret et stigende antal prostituerede fra Østeuropa, der
med deres profession og sygdom kan risikere at
smitte. Det er vigtigt at nå disse kvinder, så de
selv bliver klar over, om de er smittede eller ej.
Så vi ser frem til udvalgsarbejdet, hvor vi altså vil arbejde konstruktivt for forslaget.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
346015;name_party;":
Jeg siger tak for tilkendegivelsen fra fru Pia
Christmas-Møller. Jeg vil selvfølgelig lige sige,
at det ikke er meningen, at vi skal helbredstjekke
personer, der har en sundhedstilstand i lighed
med den linje, vi har her i Danmark.";Birthe Skaarup
346267;name_party;":
Det forslag, som vi her behandler i dag, er jo i
stil med de øvrige forslag, som Dansk Folkeparti
fremsætter om udlændinge. Det er klart, hvad
formålet er. Vi synes faktisk, det er ret usmageligt.
Vi mener ikke, der på nogen måde er påvist
en direkte årsagssammenhæng mellem antallet
af udlændinge fra tredjeverdenslande, der får
ophold i Danmark, og antallet af tilfælde af hiv
og tuberkulose.
I SF afviser vi enhver form for tvangshel.,
bredstjek. Og derfor afviser vi selvfølgelig, som
det er foreslået, et automatisk helbredstjek for
udlændinge.

Vi mener derimod, at der kan gives et tilbud
om helbredstjek i forbindelse med behandling af
asylansøgninger i lighed med det, der sker i dag.
I øvrigt skal der selvfølgelig gives relevante oplysninger til folk, der får opholdstilladelse og arbejdstilladelse, om vores sundhedsvæsen. I tilfælde af at de føler sig syge, eller der er grund til
at henvende sig dér, så skal de vide, hvor de kan
henvende sig, og hvilke tilbud de dér kan få.
SF afviser forslaget.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
347319;name_party;":
Det står for fru Anni Svanholts egen regning, at
det skulle være et usmageligt forslag, og at det
skulle være lig andre forslag fra Dansk Folkeparti.
Jeg vil bare bede om, at niveauet holdes ordentligt og på et seriøst grundlag, vil jeg sige til
fru Anni Svanholt. Det er min opfordring, at
hvis der skal rejses en udlændingedebat, så kan
fru Anni Svanholt gøre det på et andet tidspunkt. Det her er et rent sundhedsfagligt forslag, som vi synes vi ville fremsætte for at beskytte den danske befolkning, men også for at
de udlændinge, der kommer her til landet, kan
få dét helbredstjek, som jeg og Dansk Folkeparti
lægger op til.";Birthe Skaarup
347987;title_name;":
Fru Yvonne Herløv Andersen som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
348057;name_party;":
CD mener, det er et utrolig usympatisk forslag,
og det har vi også givet udtryk for før. Det løser
slet ikke nogen af de problemer, vi har, og det
bryder helt klart med den grundlæggende holdning, vi har haft inden for hiv- og aids-politikken i hvert fald.
Der er jo ikke nogen konsekvens i det. Man
koncentrerer sig jo udelukkende om smalle
grupper, som man ønsker at få tvangstestet.
Det, der er så usympatisk, synes jeg, er jo
tvangen i det, men jeg vil gerne drøfte helbredstjek, og på hvilke måder vi tilrettelægger det og
sådan noget. Her gør man så oven i købet tvangen afhængig af noget, som man politisk har slået sig op på, nemlig en ganske bestemt gruppe
mennesker, som gerne vil ind i landet af den ene
eller den anden årsag.
Det bryder jeg mig slet ikke om at diskutere
fra talerstolen og slet ikke her på det løse grundlag. Jeg tager gerne debatten en anden gang,
hvor det er dét, det drejer sig om. Det her bliver

Torsdag den 25. januar 2001 (B 70)
jo skubbet ind under noget sundhedsfagligt, og
det synes jeg næsten er det værste.
Men jeg vil gerne bruge forslaget til noget andet. Jeg vil gøre ministeren opmærksom på noget. Det er, at vi i dag har et problem med torturofre, og det kunne godt tyde på, at helbredsundersøgelsen og den samtale, man har i forbindelse med den, ikke er grundig nok, for Center
for Torturofre har oplyst, at de har mennesker i
behandling, der først efter 2-3 år her i landet får
behandling for de traumer, de har pådraget sig
ved at blive udsat for tortur der, hvor de er kommet fra.
Det vil sige, der må være noget, som vi kan
gøre bedre, når vi tager en samtale og tilbyder
en helbredsundersøgelse. For det er meget, meget vanskeligt at behandle. For det første er det
svært i det hele taget med folk, der har været
udsat for tortur, for de lukker jo af. Det er jeg
godt klar over.
På den anden side synes jeg, det er bekymrende - vi har i øvrigt styrket dette center over finansloven denne gang - hvis det viser sig, at vi
ikke er dygtige nok til at etablere den kontakt,
og de bagefter kommer tilbage til Center for
Torturofre igen, efter at have været en gang gennem et system, som måske slet ikke er tilpasset
deres behov.
Jeg ved ikke, om de oplysninger, vi har fået
stillet i udsigt til april, dækker det, men hvis det
ikke gør, så vil jeg bede ministeren om kigge
ned i det og måske tage en kontakt til Center for
Torturofre, for jeg synes, det er en væsentlig
problemstilling. En del har jo psykiske traumer.
Det var det, jeg kunne bruge det til.
Og så vil jeg i øvrigt ganske bestemt afvise
forslaget.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
350658;name_party;":
Fru Yvonne Herløv Andersen siger, at det her
forslag skal skubbes ind under noget andet. Det
er fuldstændig vanvittigt efter min klare vurdering. Det her er oprigtigt, det er et oprigtigt forslag.
Og hvis fru Yvonne Herløv Andersen vil læse
Sundhedsstyrelsens meldesystem for smitsomme sygdomme, så kan man se, hvad der er sket
gennem de senere år, og hvorledes eksempelvis
tb smitter. Så jeg tror, at fru Yvonne Herløv Andersen lukker øjnene for, hvad der sker omkring
os.
Vi har jo lige hørt, hvorledes tb er i fremmarch eksempelvis i de baltiske lande. Det er jo

3731

ganske, ganske urimeligt, at man her står og påstår, at vi lukker øjnene for nogle virkelige problemer.
Jeg mener, at det er CD, der lukker øjnene.
Forslaget her er et oprigtigt forslag. Lad os så
tage udlændingedebatten en anden dag, for jeg
er godt klar over, at det er der, det hinker lidt.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Ja, nu talte fru Yvonne Herløv Andersen om en
bestemt gruppe udlændinge, som vi tilsyneladende ville slå politisk mønt af. Så vil jeg gerne
spørge, hvad det er, fru Yvonne Herløv Andersen gør, for fru Yvonne Herløv Andersen omtaler jo også en speciel gruppe udlændinge med
nogle sundhedsproblemer. Hvad er forskellen,
når vi omtaler en speciel gruppe med sundhedsproblemer og fru Yvonne Herløv Andersen omtaler torturofrene? Det må da være nøjagtig det
samme. Hvad er det, fru Yvonne Herløv Andersen vil slå sig op på?
(Kort bemærkrìing).";Birthe Skaarup
352133;name_party;":
Det her drejer sig vel ikke så meget om at slå sig
op, men i højere grad om at slå plat. Og der tager Dansk Folkeparti hovedpræmien.
Det, jeg før sagde om forslaget, var, at man
bruger forslaget til at forfølge sit politiske mål,
som ganske klart og ofte ligger tæt op ad det, vi
har diskuteret her, nemlig racisme.
Jeg synes, det er et dårligt forslag, der udpeger en ganske bestemt befolkningsgruppe og vil
pålægge dem ved tvang at rejse hjem igen, hvis
de ikke opfylder de betingelser, vi stiller. Og det
synes jeg er plat.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
352700;name_party;":
Igen, fru Yvonne Herløv Andersen: Det har intet
med racisme at gøre. Jeg håber, det var en fortalelse. Jeg synes, det er et grimt ord at bruge fra
den her talerstol. Specielt når man har en virkelig hensigt med det her forslag, og det er netop
det, man advarer imod rundt omkring i landene.
På G7-topmødet stod Bill Clinton og fortalte
os, hvordan vi skulle være påpasselige med eksempelvis tb, med hiv. Det var nogle af de områder, vi skulle gå ind i. Vi gør det. Vi siger til
dem, der kommer til det her land: Er det ikke en
rigtig god idé, I bliver undersøgt for ikke at
smitte andre, for ikke at smitte jeres familie osv.?
홢
Jeg nævnte et eksempel lige før, hvorledes det

3732

Torsdag den 25. januar 2001 (B 70)

skete i 1999 med 48 indvandrerbørn, og hvor
mange danske der havde tb, og hvor mange indvandrerbørn der havde tb.
Jeg synes, at fru Yvonne Herløv Andersen
skulle tage de ord om racisme i sig igen.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Til fru Yvonne Herløv Andersen: Jeg vil godt
have et ja eller et nej og komme med et eksempel. Hvis nu vi ved, at der i et østligt land eller
vestligt land, eller hvor de kommer fra, florerer
en speciel, meget, meget smitsom sygdom, vil
fru Yvonne Herløv Andersen så sige, at vi beskytter Danmark mod at få denne smitsomme
sygdom, hvis vi siger: I dette land skal vi altså
have en test, inden man kommer ind i Danmark,
for vi vil ikke give den videre til vores befolkning. Er det så racisme, eller er det at beskytte
den danske befolkning?
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
354245;name_party;":
Nu er det jo så heldigt, at man ikke kan blive
dømt fra den her talerstol, men jeg tager ikke
noget i mig igen. Det eneste, jeg ærgrer mig
over, er, at vi ikke har sagt det noget før.
Jeg vil sige vedrørende smitsomme sygdomme udefra og alvoren ved dem, at jeg bestemt
ikke lægger skjul på, at jeg synes, det er bekymrende. Jeg har bare en anden metode til at løse
det, det er forskellen. Jeg har forklaret heroppefra i dag, hvad vi gjorde, da det drejede sig om
difteritis. Og det er virkelig en alvorlig sygdom.
Den satte man fælles ind over for gennem et
vaccinationsprogram. Det var det, der skulle til
derovre. Det havde man nemlig ikke nogen erfaring med. Så det hjalp vi dem med.";Yvonne Herløv Andersen
354970;title_name;":
Fru Inger Marie Bruun-Vierø som ordfører.
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Vores tidligere ombudsmand, desværre nu afdøde professor Lars Nordskov Nielsen, har sagt
mange kloge ord i tidens løb. En gang holdt han
et foredrag om grænsen mellem orden og frihed,
som jeg var så heldig at overvære.
Hans budskab til politikerne var, at vi skulle
tænke os grundigt om, hver gang vi følte os fristet til via lovgivning at gribe ind i borgernes
personlige frihed.
Jeg kom til at tænke på Lars Nordskov Nielsens budskab, da jeg læste beslutningsforslaget

om obligatorisk helbredstjek af udlændinge fra
lande uden for Norden, EU og Nordamerika.
For hvad er det egentlig, vi vinder/hvis vi går
ind for beslutningsforslaget, og hvad er det, vi
taber? Eller kort sagt: Er orden vigtigere end frihed i denne sag?
Jeg vil regne op, hvad vi taber: Iværksættelse
af tvangselementet vil stride mod fundamentale
principper for undersøgelse og behandling i det
danske sundhedsvæsen.
Anvendelse af tvang over for bestemte grupper af tilrejsende vil være diskriminerende og
stride mod internationale konventioner.
Forslaget er i strid med den af Folketinget
vedtagne aidspolitik, som blandt andet bygger
på frivillighed, anonymitet samt åben, direkte
og ærlig information.
Og hvad ville vi så vinde på bekostning af
den personlige frihed? Så vidt jeg kan se, er der
ingen synderlig dokumenterbare gevinster,
hvad angår smittespredning, og i hvert fald ikke
af en størrelsesorden, der kan begrunde et
tvangsindgreb.
Man kan således ikke hævde, at målet helliger
midlet i denne sag. Grænsen mellem orden og
frihed er derfor let at trække. Frihed - eller rettere sagt frivilligheden - bør der derfor fortsat
værnes om.
Derfor kan Det Radikale Venstre ikke støtte
beslutningsforslaget. Men vi er selvfølgelig meget villige og interesserede i at diskutere, hvad
der kan fremme både helbredstjek og behandlinger.";Inge Dahl-Sørensen
356891;title_name;":
Hr. Frank Aaen som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
356937;name_party;":
I sundhedspolitik som i så mange andre af livets
forhold kommer man generelt længst med gode
tilbud. Vi har taget godt imod mennesker, vi har
givet mennesker i vores omgivelser trygge rammer at leve i. Det er vores politik. Den er helt i
modsætning til Dansk Folkepartis politik, som
bruger enhver anledning til at tegne et billede af
flygtninge og indvandrere som potentielle kriminelle, som potentielle voldtægtsforbrydere,
og, som det er gældende i det her tilfælde, prøver at tegne et billede af, at de, der er mørke i
huden, sikkert har tuberkulose eller hiv. Vi er
ikke med på den linje.
Den er ikke alene usmagelig, den er faktisk
også forkert, hvis man vil opnå det, man påstår
at man vil opnå, nemlig at tage hånd om folk,

Torsdag den 25. januar 2001 (B 70)
der er syge, og sikre, at smitte ikke spreder sig.
Jeg er i øvrigt helt fuldstændig enig med fru
Yvonne Herløv Andersen, når hun siger, at det
her er i tæt familie med rendyrket racisme, for
hvis man modtager mennesker med mistro og
tvang, som det her forslag lægger op til, så ved
vi også, hvordan man vil reagere.
De, der så på trods af Dansk Folkeparti får lov
til at blive her i landet, hvordan vil de have det
med myndigheder, hvordan vil de have det med
at henvende sig, hvis de er bange for, at de måske selv er blevet syge. Vi får det stik modsatte
ud af det, nemlig at folk ikke er trygge og derfor
gemmer sig og ikke kommer frem, når der er
brug for det.
Så selv om man kunne opfange nogle med
det, Dansk Folkeparti her foreslår, så vil problemet i virkeligheden blive endnu større, end det
er i forvejen. Derfor er det ikke bare usmageligt
- det har jeg sagt - det er også forkert tænkt. Det
er selvfølgelig vores opfattelse, at man skal
komme med alle de tilbud, der er brug for, man
skal selvfølgelig gøre alt, hvad man kan, for at
give folk den tryghed, der hører med, for at de
tager imod tilbudet.
Vi er klar over, at der er nogle grupper - og
det er ved at blive undersøgt - hvor der i særlig
grad er brug for at være opmærksom med tilbud, så vi er med på alt det.
Men jeg afviser det her forslag.

3733

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
359064;name_party;":
Man bliver ved med inden for Dansk Folkeparti
at tale om tilbud. Det er det, vi andre går ind for,
det er det, vi andre siger, vi vil give. Derfor er
det simpelt hen misbrug af sproget, når Dansk
Folkeparti siger, at det, man har foreslået her, er
et tilbud. Så er det i givet fald et af dem, vi kalder af den sicilianske type: Tager man ikke imod
det, så skal man bare vente sig. Og det her går jo
ud på, at enhver, der ikke »frivilligt« underlægger sig en tvangsmæssig undersøgelse, bliver
smidt ud af landet. Det er jo det, forslaget går ud
på, og derfor har det ikke noget med tilbud at
gøre. Derfor er det rette ord tvang.
Hvis Dansk Folkeparti gerne vil have en seriøs debat, så ville det jo klæde Dansk Folkeparti
at gå ind i den sundhedsfaglige diskussion. Når
vi f.eks. taler om at bekæmpe hiv og aids, så vil
det være en sundhedsfaglig diskussion, men
den har Dansk Folkeparti møjsommeligt undveget ved at prøve at gemme sit eget usmagelige
forslag bag det klædebon, at der skulle være tale
om tilbud, når det er tvang, man taler om.
Det er tvang, og det er tvang rettet mod folk
hovedsagelig med en mørk hudfarve.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
360229;name_party;":
Jeg ved ikke, om russere og baltere har en mørk
hudfarve, det tror jeg ikke de har, og jeg bliver
ved med at påstå, til trods for hvad hr. Frank
Aaen siger, at det her er et godt tilbud, og jeg er
helt overbevist om, at hvis det bliver fremsat i
den rigtige ånd og med den rigtige information,
vil de udlændinge, der kommer hertil, tage
imod det.
Det har vist sig, at der er mange somaliere,
der har tuberkulose, og jeg tror helt præcist, at
de er glade for, at de kommer under behandling.
En behandling koster 30.000 kr., den varer 6 måneder, og så kan man blive rask. Det tilbud ville
jeg meget gerne tage imod, hvis jeg ha <^e tuberkulose.
Hr. Frank Aaen skal lade være at fremstille
tingene på den måde, det preller fuldstændig af
på os. Jeg kender godt intentionerne bag alle de
her angreb, der kommer på Dansk Folkeparti:
jeg kunne godt være dem foruden i dag.

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
361137;name_party;":
Jeg må faktisk indrømme, at i det her tilfælde er
jeg meget glad for, at hr. Frank Aaen er enig
med CD og ikke med Dansk Folkeparti i de udtalelser, der er faldet. Jeg synes, det er under lavmålet simpelt hen.
Vi kommer med et forslag, fordi der er to sygdomme, der er i rivende udvikling både i de baltiske lande, i Rusland og syd for Sahara. Vi har
fået mange somaliere herop, der lider af denne
her sygdom. Vi giver dem det rigtig gode tilbud,
at såfremt de skal have opholdstilladelse her i
Danmark, skal de have den her test, for at de
ikke kan gå og smitte deres egne familier og ikke
gå og smitte den danske befolkning. Det er det,
vi kommer med.
Så alle de »paradeudtalelser« hr. Frank Aaen
kommer med, de rører ikke Dansk Folkeparti.
Det her forslag er fremsat i en god mening.
(Kort bemærkning).
Jeg havde håbet på en god debat, men ikke";Birthe Skaarup
362002;name_party;":
den debat, der er kommet fra CD, fra SocialdeI Jeg skal rette en fejl. Det er selvfølgelig lidt for
mokratiet og fra hr. Frank Aaen.
meget at sige, at det kun er rettet mod mørkhu-

3734

Torsdag den 25. januar 2001 (B 70)

dede, man er nødt til at sige, at det hovedsagelig
er rettet mod mørkhudede og folk af slavisk afstamning.
Tilbud i den rette ånd vil jeg gerne give, men
det er jo ikke i den rette ånd at sige, at her får du
et tilbud, siger du nej tak, bliver du sendt tilbage
til krigsområdet: her får du et tilbud, siger du
nej tak, bliver du sendt hjem til sult: siger du nej
tak til tilbudet, bliver du sendt hjem til torturbødlerne.
Det er jo ikke i den rette ånd, det er jo lige
præcis i den forkerte ånd, og det er derfor,
Dansk Folkepartis forslag er så forkert.

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
362823;name_party;":
Fru Tove Videbæk mente, at hvis dette forslag
skulle gennemføres, skulle det omfatte alle nationer bortset fra Norden og EU, tror jeg det var.
Jeg vil godt spørge fru Tove Videbæk, om hun
i så fald også mener, at det bør omfatte danske
statsborgere, der har opholdt sig i højendemiske
områder, danske statsborgere, der har været på
bordeltur i Thailand, og den type mennesker. De
er efter mine begreber en langt større risikogruppe end så mange af de andre, vi tager imod
her i landet.

(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
363350;name_party;":
Hvorfor skulle de mennesker sige nej? Jeg forstår det ikke.

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
363450;name_party;":
Til fru Birthe Skaarup vil jeg bare gentage, at jeg
forstår de positive intentioner i forslaget.
Til fru Dorte Bennedsen vil jeg sige, at det kan
fru Dorte Bennedsen have ret i, og der er rigtig
mange komplicerede problemstillinger i det her.
Derfor er det også, vi siger, at hvis vi skulle indføre det her, ville der være mange ting, vi var
nødt til at tage stilling til.
Men som forslaget ligger her, kan vi i hvert
fald ikke støtte det.

Den fg. formand (Inge Dáhl-Sørensen):
Fru Tove Videbæk som ordfører.";Tove Videbæk
363980;name_party;":
Intentionerne i dette beslutningsforslag er jeg
sikker på er positive, og der er helt afgjort brug
for, at personer, der kommer fra andre lande i
verden, gennemgår sundhedstjek, fordi man
netop ikke kan gå ud fra, at deres sundhedssystemer fungerer på samme høje niveau som det
danske, selv om det danske faktisk rangerer på
en 34. plads. Men mennesker, der bor i Norden
og EU, kan vi jo ikke forlange det her af, fordi vi
har pas- og andre aftaler med disse lande.
Hvis vi skulle indføre et sådant sundhedstjek,
ville vi i Kristeligt Folkeparti mene, at det bør
gælde personer fra alle andre lande end Norden
og EU, altså at det skulle være ens for alle lande
uden for Norden og EU, som vi har pas- eller andre aftaler med.
Vi synes på en måde, det er diskriminerende
at vælge nogle landes borgere ud, som ikke skal
tjekkes, og så slå ned på andre, som skal, og derfor kan vi ikke uden videre støtte det her forslag,
selv om det er velment.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
364962;name_party;":
Jeg er glad for, at fru Tove Videbæk kan se det
positive i det her forslag. Det er klart, at når vi
har anført nogle lande, så er det, fordi de lande
ikke nødvendigvis er på samme linje sundhedsmæssigt, som vi er her i Danmark, og det er netop de lande, vi har nævnt i forslaget.";Birthe Skaarup
365261;name_party;":
I modsætning til hr. Frank Aaen har vi ikke kun
læst, hvem det er, der har fremsat forslaget og så
truffet vores holdning til forslaget ud fra det. Vi
har læst lidt længere ned, vi har læst i bemærkningerne til forslaget, og vi synes faktisk, at det
er et ganske godt beslutningsforslag. Vi har den
opfattelse, at det er vigtigt, at vi får begrænset
og forbygget smittespredning så godt, som det
nu kan lade sig gøre, og det er vores klare opfattelse, at forslaget her vil være en god måde at
gøre en del af det på.
Det med at få foretaget helbredstjek er jo helt
almindeligt i ganske mange lande, og et hélbredstjek af den her karakter er jo både nemt,
smertefrit og ganske uproblematisk. Det er jo
altså ikke sådan, at man skal igennem en større
obduktion, som jeg næsten kan forstå på nogle
ordførere. Det er der jo altså ikke tale om. Det er
et nemt, hurtigt og ganske uproblematisk og
smertefrit helbredstjek, man skal igennem.
Jeg forstod heller ikke helt ministerens argumenter. Det kan godt være, jeg hørte forkert,
men jeg syntes, ministeren argumenterede med,
at det ville stride imod reglerne og måske endda
også internationale regler. Det forstår jeg ikke
helt, hvis jeg hørte det rigtigt, for f.eks. Norge

_ . Torsdag den 25. januar 2001 (B 70)
har jo ikke haft nogen problemer med at indføre
den her ordning, og hvis det var sådan, at den
stred mod en række regler, ville Norge jo nok
have fået det påtalt på et langt tidligere tidspunkt.
Så jeg tror ikke på, at der er noget til hinder
for, at vi kan gøre det. Jeg tror, vi kan gøre det,
hvis vi vil, men viljen er tilsyneladende ikke til
stede.
Vi ser forslaget her som et positivt og velment
forslag til, hvordan vi kan prøve at begrænse og
forebygge, at vi får en smittespredning af f.eks.
aids og tuberkulose.
Den landeafgrænsning, som forslagsstillerne
har lavet, synes jeg nok kunne tages op til diskussion. Vi er ikke nødvendigvis enige i den
landeafgrænsning, som forslagsstillerne er kommet med. Man kan så sige, at hvis der var udsigt
til, at forslaget kunne vedtages, var det måske
værd at stille ændringsforslag. Forslagsstillerne
må så selv vurdere, om det kan bære forslaget
igennem, hvis man laver en anden afgrænsning.
Den hysteriske debat, der har været, specielt
fra hr. Frank Aaen, om, at det her bare er sådan
et kommandoraid mod alle, der har en anden
hudfarve, holder jo overhovedet ikke, og det
ved hr. Frank Aaen også godt. Forslaget her har
jo ikke en adskillelse, der går på, hvilken nationalitet man har, hvilken religion man har, hvilken hudfarve man har, etniske tilhørsforhold eller noget som helst andet. Der er en klar geografisk afgrænsning, som jo læner sig op ad, i hvert
fald for de to førstes vedkommende, nemlig
Norden og EU, at der foreligger nogle helt klare
aftaler mellem Danmark og de pågældende lande, bl.a. om, at man nu er i en pasunion osv. Det
er selvfølgelig argumenter, som udelukkende er
trukket frem, fordi hr. Frank Aaen kun har nået
at læse de to første linjer, nemlig hvem det er,
der har fremsat forslaget.
Så er jeg i øvrigt enig i, og det var også en af
de tanker, jeg gjorde mig, da jeg læste forslaget,
at spørge: Burde man ikke også udvide forslaget
sådan, at det ikke kun omfatter udlændinge, der
kommer fra udlandet til Danmark, men også
danskere, som har været i udlandet i en længere
periode i højrisikoområder, så man også der stillede den betingelse, at når de vender tilbage, må
det også gælde for dem, at de gennemgår den
tilsvarende helbredsundersøgelse? Vi synes i
hvert fald, det ville være hensigtsmæssigt, om
forslaget blev udvidet med det element.
Generelt er vi positive over for forslaget, og
. kan forslaget arbejdes frem til, at der bliver fler-

3735

tal for det, og at vi skal frem mod en anden behandling, så vil vi positivt og aktivt arbejde med
på at få stillet de ændtingsforslagí der skal stilles.";Tom Behnke
369151;title_name;":
Ordfører for forslagsstillerne, fru Birthe Skaarup.";Inge Dahl-Sørensen
369224;name_party;":
Jeg siger tak for behandlingen af det her forslag.
Som jeg tidligere har sagt, skal forslaget naturligvis ses i det perspektiv, at med den nuværende udvikling, der både er med hensyn til tuberkulose og hiv i verden omkring os, er det nødvendigt at træffe nogle forholdsregler, så vi ikke
ser en acceleration af disse sygdomme her i Danmark. Der er også internationalt sendt alarmsignaler ud for at advare imod aidsudviklingen.
Som jeg også har nævnt, afholdt man G7-møde blandt de store lande, og her advarede man
også og pålagde landene at se på det her problem. Men også på nordisk plan er man meget
opskræmt over udviklingen, og derfor har statsministeren som sagt også givet tilsagn om omgående økonomisk støtte til bekæmpelse af
smittespredning.
Der er ikke mindre end en eksplosion af disse
livstruende sygdomme har også den norske
statsminister offentligt udtalt. Vi ved, at sygdomme som tb har været under kontrol i Danmark, og vi har faktisk ikke anset den som farlig
siden epidemien i 1940'erne og ikke regnet med,
at sygdommen igen skulle blive et problem her i
Danmark. Hiv har også været under kontrol i
flere år, og naturligvis skal det ses i lyset af den
massive information, som befolkningen har fået
om aids.
Nu ser vi altså nogle højrisikoområder, hvorfra smittespredningen kan ske, og derfor er det,
vi har fremsat dette forslag. Vi mener, at der skal
gøres noget effektivt, og her er det så, at helbredstjekket kommer ind, så udlændinge, der
får opholds- og arbejdstilladelse her i Danmark,
får foretaget en sådan helbrèdsundersøgelse:
I lyset af det er der så yderligere konstateret
en særlig multiresistent tuberkulose, der breder
sig med lynets hast, og som kan udvikle sig ka-'
tastrofalt ved ikkebehandling.
Som sagt ønsker vi en generel beskyttelse af
befolkningen med dette helbredstjek, og det er
efter Dansk Folkepartis opfattelse nødvendigt,
at de danske myndigheder foretager sig noget i
tide og ikke kommer haltende bagefter.

3736

Torsdag den 25. januar 2001 (L 135 m.fl.) 홢

Jeg kan ikke lade være med at tænke på, hvad
der er sket med hensyn til kogalskab og Creutzfeld-Jakobs-sygdommen, der har fået så stor bevågenhed. Det kan godt være fru Dorte Bennedsen tager sig til hovedet, men ikke desto mindre
har denne sygdom meget stor bevågenhed.
Hvorfor har TB og hiv ikke også det?
Jeg vil godt takke fru Ester Larsen, fru Pia
Christmas-Møller, hr. Tom Behnke, og fru Tove
Videbæk havde også havde positive tanker og
toner tilovers for forslaget. Vi ser så, hvad der
yderligere sker, men tak for debatten her i dag,
selv om jeg synes, at nogle ordførere har grebet
til nogle instrumenter, nogle redskaber, som for
mig er ganske, ganske uacceptable.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
, Afstemning";Birthe Skaarup
372052;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om fleksydelse.
Af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 15/12 2000).
Sammen med denne sag foretoges:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik og andre love. (Ændring af regleme
om fleks job, ledighedsydelse, sagsbehandling
m.v.).
Af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 15/12 2000).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension og andre love. (Førtidspensionsreform).
Af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 15/12 2000).

Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
372968;name_party;":
Det er jo et meget langt forløb, der når til en
foreløbig afslutning her i dag. Hvis man tænker
tilbage på, hvor mange år Folketinget har diskuteret førtidspension og det rummelige arbejdsmarked, når man op på et meget stort antal år,
og man kan sige, at før politikerne gik i gang
med øvelsen, var der jo hele to ekspertgrupper,
der var nedsat, så der er kommet to rapporter,
man kunne forholde sig til. Så vi må nok sige, at
den diskussion, vi tager her i Tinget i dag, har
været længe undervejs.
Jeg vil godt sige, at vi i Socialdemokratiet er
meget tilfredse med, at vi er landet, hvor vi er.
Vi har været meget optaget af, at når man går
ind og laver så store reformer, der vedrører så
mange mennesker, er det utrolig vigtigt, at vi
har meget brede flertal, meget stor opbakning til
det. Jeg tror, det er særlig vigtigt, når man taler
om de mest udsatte grupper i vores samfund, at
vi holder os for øje, at vi må sørge for, at det er
noget, som kan holde i en årrække, så vi ikke
skaber utryghed ude blandt folk, så de går og er
nervøse for, om et regeringsskifte eller en ændret politisk konjunktur kan gøre, at de nu pludselig står uden de rettigheder, de har nu.
Nu behandles lovforslagene sammen, og jeg
vil så starte bagfra og starte med selve førtidspensionsdelen, fordi det sådan set er det, der har
været grundlaget for meget af det andet.
For Socialdemokratiet har det været afgørende, når vi skulle ændre, at vi skulle have et system, der var mere gennemskueligt end det, vi
kendte, og at vi skulle have et enklere system. Vi
har også været meget optaget af, at vi skulle
have en anden form for vurdering af personerne, og vi har været optaget af, at vi skulle have
en bedre retssikkerhed.
Så kan man spørge sig selv: Blev målene nået?
Og der mener jeg, at svaret er ja.
Vi behandler nu et forslag, hvor vi har én
bruttoficeret ydelse. Vi behandler et forslag,
hvor der er mindre ægtefælleafhængighed, end
vi har kendt tidligere. Vi behandler et forslag,
der betyder, at handicapydelsen bliver placeret i
serviceloven, hvor den jo vitterlig hører hjemme. Vi får bedre sagsbehandling. Vi får arbejdsevnekriterier, som jeg tror vil være noget, som
vil få stor betydning i dansk socialpolitik. Vi får

(468)
Torsdag den 25. januar 2001 (L 135 m.fl.)
opsparingsordninger med hensyn til en aldersopsparing: det tror jeg er en vældig god ting.
Alt i alt mener jeg også, at de høringssvar, vi
har fået, afspejler, at vi i det, vi har fremlagt,
ikke har ramt helt ved siden af.
Hvis vi tager det rummelige arbejdsmarked
og fleksjobdelen, vil jeg starte med at sige noget
om fleksydelsen:
Det har været vores hensigt i Socialdemokratiet, at den skulle så tæt på efterlønsordningen
som overhovedet muligt. Det er den også kommet. Vi har et kontingent, som vi kender i efterlønsordningen. Vi har en optjeningsperiode. Vi
har en frivillig ordning, så man kan framelde sig
efter de sædvanlige regler, altså de regler, som
man kender i efterlønssystemet. Vi har en sats
på 91 pet., som man også kender dér. Og vi skal
have lavet overgangsregler, så vi får fat på de
personer, der måske i øjeblikket er i en gråzone.
Jeg synes faktisk, at en af de væsentlige barrierer for, at danskere kunne tænke sig at gå ud i
en fleksjobsituation, får vi hermed fjernet. Og
jeg er også glad for de mange positive tilkendegivelser, vi har fået ude fra det åbne land, hvor
man siger, at det er godt, vi får løst det problem.
Omkring fleksjobordningen er der klare markante forbedringer:
Der bliver nu en højere ledighedsydelse, en
markant højere ledighedsydelse oven i købet.
Det bliver sådan fremover, at man kan få ledighedsydelse i op til 25 feriedage. Man kan få ledighedsydelse under barsel, og man kan få ledighedsydelse, når man kommer ud i uforskyldt
ledighed.
Der kommer også med det, som vi har fået tilføjet for den gruppe, en ekstra sikkerhed for
folk, der står uden forsørgelse. Der er en lempelse af optjeningsreglerne. Og også her synes jeg,
det er vigtigt, at vi får indføjet ATP-delen. Og vi
må jo sige, at netop det, der ligger i ATP-delen,
hvor man jo klarer en aldersopsparing, dér er
det vigtigt, vi også har det inden for det område
her.
Hvis vi skal vende lidt tilbage og spørge til
den politiske del af det, hvad var så vores ønsker, da vi startede? Det var, at vi skulle have en
forenkling. Har vi fået det? Ja, det har vi. Vi ønskede ensartede ydelser. Har vi fået det? Ja, det
har vi. Vi ønskede en bedre retssikkerhed. Har
vi fået det? Svaret er også her et ja. Vi ønskede et
nyt vurderingssystem, et nyt vurderingsgrundlag, hvad vi som bekendt også har fået. Det er et
vurderingsgrundlag, der har et meget mere positivt menneskesyn end det, vi forlader. Det er vi

3737

utrolig glade for. Vi får specialydelserne til handicappede og får dem over i serviceloven. Det
har vi været meget optaget af. Jeg tror, at vi får
et meget godt system ud af det.
Omkring fleksjobbene, det rummelige arbejdsmarked, har vi været meget optaget af at få
et efterlønssystem. Det har vi fået. Vi har været
optaget af at lave forbedringer. Det har vi fået.
Vi har været optaget af at lave ordninger, der
minder så meget som muligt om det almindelige
arbejdsmarked. Det har vi også fået.
Nogle kan spørge: Hvorfor har vi i det her system to forskellige datoer for ikrafttrædelse? Alt
hvad der drejer sig fleksjobbene, træder i kraft
pr. 1. juli i år, og førtidspensionsreformen træder i kraft den 1. januar år 2003. Det er der mange fornuftige forklaringer på. Jeg vil her nøjes
med at nævne en enkelt:
Når vi indfører et fuldstændig nyt system,
nemlig arbejdsevnekriteriet, så kræver det, at
utrolig mange mennesker i det her samfund skal
igennem en videreuddannelse, skal være klar
over, hvad det nu er for nogle regler, de skal til
at tilkende førtidspension efter. Og derfor er det
utrolig vigtigt, at vi giver dem tiden, at man
også giver de økonomiske muligheder - begge
dele har vi sådan set klaret - og jeg tror, det er
en helt afgørende forudsætning også for den enkeltes retssikkerhed, at vi får de her ting på
plads.
Derimod træder de ting, der vedrører det
rummelige arbejdsmarked, i kraft pr. 1. juli. Og
det er der også mange fornuftige grunde til.
Men den væsentlige er naturligvis, at en forudsætning for, at førtidspensionsreformen bliver
en succes, er, at nogle ting er kørt ind og er på
plads, når vi taler om det rummelige arbejdsmarked. Og her ligger en hel række forbedringer, der vil gøre, at det for mange mennesker vil
være langt mere attraktivt at se på en fleksjobmodel, end det tidligere har været.
Vi vil blive spurgt om og sikkert også her i
dag, hvorfor det kun er de kommende førtidspensionister, og det er det jo. Vi har vidst hele tiden, at det var et nyt system, så vi ville ikke gå
ud og tage noget fra nogen. Men alligevel efterlader det her jo også en form for ekstra fordele
til de nuværende førtidspensionister, idet man
kan sige, at ATP-modellen, pensionsmodellen,
den frivillige pensionsmodel er rettigheder, som
de også får.
Ud over det skal man også huske på - det
fremgår ikke af de her tre lovforslag, for det er
ikke med i dem - at vi jo ved en politisk aftale, vi

3738

Torsdag den 25. januar 2001 (L 135 m.fl.)

lavede før jul, har aftalt, at ægtefælleafhængigheden for alle førtidspensionister bliver mindsket kraftigt de kommende år. Så der er også
ting, der kommer til at berøre de nuværende førtidspensionister, og som de får glæde af.
Jeg håber, det her må få en god modtagelse,
for jeg mener faktisk, der er tale om en politisk
landvinding, og jeg synes, at vi rent socialpolitisk i dag kan sige, at vi går et stort skridt i den
rigtige retning. Og jeg er meget, meget glad for,
at hele syv partier bakker op om aftalen, og jeg
håber da også, at de partier, der ikke decideret
er med i aftalen, vil være med til at lave de her
forbedringer: det ville da klæde folkestyret i
hvert tilfælde.
Jeg synes, det er et flot resultat, vi har fået
fremlagt her i dag, så jeg håber på, at vi også kan
opleve, at den danske befolkning og partierne
her i Folketinget vil opfatte det lige så positivt
som det signal, der er afsendt.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Hr. Jørn Pedersen sagde, at de nuværende førtidspensionister også får nogle ekstra fordele, og
så nævnte hr. Jørn Pedersen noget med pensionen.
Jeg står her med høringssvarene fra De Samvirkende Invalideorganisationer, og der er fordelen sandelig til at overse, hvis deres beregninger ellers er rigtige, og jeg regner med, at de har
sat eksperter til det her. Man har her forskellen
mellem den højeste førtidspension og den mellemste førtidspension, og den giver henholdsvis
et minus på 27.244 kr. for den højeste og 11.951
kr. for den mellemste førtidspension.
Det kan godt være, at der også her er noget
med bruttoficering, men jeg regner med, det står
til troende. I det hele taget kan jeg ikke genkende de tal og økonomiske udregninger, som vi
har fået i mange af høringssvarene, i det, der
står i bemærkningerne til forslaget.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
381950;name_party;":
Det var en socialdemokratisk ordførertale, der
kunne stå selv af bar selvros.
Jeg er noget forbløffet over fremlæggelsen.
Jeg er i øvrigt noget forbløffet over det menneskesyn, der ligger bag ved hele tankegangen. Jeg
vil gerne spørge den socialdemokratiske ordfører: Er det ikke rigtigt, at forudsætningen, bunden, underlaget, grundlaget for hele korthuset
er, at det fornødne antal fleksjob er til stede?

(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
382396;name_party;":
Det var jo venlige spørgsmål, der var fra oppositionen i den her sag.
Jeg vil godt sige til fru Aase D. Madsen, at jeg
vil ikke stå inde for de beregninger, som står i
DSI's høringssvar. Det vil jeg gerne sige, det vil
jeg ikke. Der bliver selvfølgelig kigget på dem,
det er klart, det gør der jo altid.
Jeg vil godt sige grundlæggende, så der ikke
er nogen som helst tvivl om det: Det er klart, at
når man laver noget, hvor man går fra et system,
der er delvis skattepligtigt plus noget andet, til
et system, der er skattepligtigt, så vil der nok blive vindere og tabere, men i den her sag er langt
de fleste vindere, det er helt klart.
Hvis man skal lave regnestykkerne, skal man
lave dem rigtigt. Det synes jeg er en væsentlig
forudsætning. Og jeg har allerede nu set beregninger, der viser, at nogle af de tal, der har været
fremme i debatten, i hvert fald ikke svarer til
dem, man regner med i Socialministeriet.
Der er altså lidt et misforhold, men vi skal sådan set ikke stå her og skændes om, hvor stort
det er, men man skal i hvert fald ikke tage det
for givet og sige, at det, der hedder det handicap kompenserende tillæg, så er på 1.500 kr., for
det er faktisk et område, hvor der ikke er loft
over, og det vil sige, at folk, der er mere handicappede, får altså også mere i tillæg. Det skal
man jo have med i sine beregninger i hvert tilfælde, for ellers så holder det jo ikke. Og så skal
man også kigge på, om boligudgifterne er korrekte.
Så vil jeg sige til fru Jette Gottlieb, at jeg synes
faktisk, det er et flot menneskesyn, der ligger
bag ved det her. Det er ikke noget, jeg på noget
tidspunkt agter at skamme mig over. Tværtimod vil jeg gerne gøre det modsatte og sige, at
vi går ind og finder det bedste ved at sige: Hvad
kan vi her positivt udnytte af arbejdskraft?
Hvad kan vi positivt udnytte af menneskelige
ressourcer? Det tror jeg er positivt, og de fleste
vil opfatte det på den måde.
Det er en fuldstændig rigtig iagttagelse, at en
forudsætning for, at det her system fungerer
godt, er, at man kan skaffe en del nye fleksjob i
de kommende år, og det håber vi at også arbejdsmarkedets parter og alle gode kræfter vil
være med til. Jeg synes, at det er et positivt signal, hvis vi kan gøre det, så vi virkelig får et
rummeligt arbejdsmarked, så det ikke bare er
noget, man hører i festtaler, men også er noget,
der er realiteter bagved.

Torsdag den 25. januar 2001 (L 135 m.fl.)
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Hr. Jørn Pedersen sagde, at der var vindere, og
der var tabere. Så vil jeg gerne spørge hr. Jørn
Pedersen, om hr. Jørn Pedersen vil lade taberne
komme op på vinderholdet, og hvornår det sker.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
385074;name_party;":
Se, jeg vil jo ikke strides med den socialdemokratiske ordfører om tal og beregninger på husholdningsregnskaber for invalidepensionister.
Det ville være temmelig dumt. De eneste kvalificerede, der kan gøre det, er de folk, der i dag har
skoen på, som ved, hvordan systemerne er skruet sammen.
Derfor er der jo en ultimativ test på, om det,
der bliver sagt, er rigtigt, og den består i at tilbyde de eksisterende førtidspensionister at overgå
til den nye ordning, for så vil der nemlig opstå et
gigantisk gruppearbejde i Danmark, hvor samtlige førtidspensionister i Danmark regner på,
hvad reformen vil betyde konkret i deres tilfælde, og hvis de så vælger at melde sig til at gå
over, ja, så har regeringen og forligspartierne
fået en test, der viser, at når de melder sig, så er
det altså, fordi den nye ordning er bedre.
Men det tilbud tør man jo ikke give. Den test
tør man ikke tage, hvor man får en måling på,
hvordan det konkret virker for den enkelte førtidspensionist. Men prøv det, for det ville give
nogle muligheder.
Så vil jeg spørge: Hvis de fleksjob ikke er til
stede, hvad er så konsekvensen for det menneske, der er blevet tilkendt eller idømt en fleksjobvisitation?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
386295;name_party;":
Overordnet til fru Aase D. Madsen: For de nuværende er der kun vindere. Det er meget enkelt. De bevarer det, de har, plus at de får en alderspensionsordning ved siden af. Så det er en
vinderposition.
Så vil jeg godt sige til fru Jette Gottlieb, at hvis
man skulle gøre, hvad fru Jette Gottlieb foreslår,
at nu lader vi alle gå igennem en ny vurdering det er det, vi taler om, det er ikke kun et spørgsmål om ydelser: det er alt for nemt at komme
om med det her, det er den totale vurdering,
man så skulle ændre - så vil jeg godt afsløre den
hemmelighed, og man kan altid afsløre hemmeligheder her fra Folketingets talerstol, at det vil
betyde, at vi skal ud og stampe et ekstremt højt

3739

antal fleksjob op af jorden, hvis vi skulle give
det tilbud, fru Jette Gottlieb foreslår.
Jeg tror, vi seriøst må sige, at det bliver en stor
opgave at lave et tilbud til de kommende førtidspensionister eller dem, der er i den gruppe,
og så måske oven i købet også få udvidet gruppen en lille smule. Det vil være en stor øvelse.
Men skulle vi til at gennemgå samtlige 266.742
førtidspensionister og sige, at nu skal de også
have muligheden, så vil systemet ikke kunne
bære det.
Jeg vil også godt sige, at jeg tror, at mange
danske førtidspensionister er glade for, at de
ikke skal tvinges ud i et eller andet, som de synes virker uoverskueligt, men er glade for, at de
bevarer det, de har, og så har mulighed for cit få
en alderspension.
Det var sådan set lidt det, der er svaret på det.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
387815;name_party;":
Jo, men nu er der den afgørende forskel, at jeg
ikke lagde op til, at man skulle tvinge nogen
som helst ud i noget som helst. Jeg sagde, at man
skulle tilbyde - det ord ved jeg godt at man i regeringen ikke rigtig kender: i hvert fald ikke i
den forstand, som folk normalt forstår det - folk,
at de enten kunne blive på det, de havde, det
trygge, det sikre, det, de vidste, hvad var, uanset
hvor godt det var, eller de kunne få lov at søge
om at komme over på den nye ordning. Så ville
man få et kvantitativt mål på, om ordningen var
bedre. Men jeg forstår godt, at man ikke tør.
Med hensyn til menneskesyn så sagde hr.
Jørn Pedersen, at det menneskesyn, som Socialdemokraterne er stolte af, består af, at de udnytter arbejdsevnen. Nu er der meget stor forskel
på begrebet udnytte og begrebet benytte, og det,
som jeg lagde op til, og det, som jeg synes er en
god vinkel at have, er, at det enkelte menneske
skal have mulighed for at benytte sin arbejdsevne. Det tilbud skal gives, og dét kunne man
være stolt af.
Men forholdet her er lige præcis det modsatte.
Forholdet er jo, at man lægger op til, at det enkelte menneskes arbejdsevne skal udnyttes. Det
er det, der er grundsynet i hele reformen, og det
er derfor, jeg er fundamentalt kritisk over for
hele den vinkel, den er stillet op på.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Hr. Jørn Pedersen sagde, at blandt de nuværende førtidspensionister er der kun vindere. Så vil

3740

Torsdag den 25. januar 2001 (L 135 m.fl.)

jeg da gerne spørge hr. Jørn Pedersen: Hvad har
de vundet i forhold til den enhedssats, som den
nye førtidsydelse lyder på? Hvad har de vundet
i forhold til det?

(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
389497;name_party;":
Vi står med et problem i debatformen, for det,
der er et åbenlyst problem, er, at der er ikke
fleksjob til stede, som er den forudsætning, som
(Kort bemærkning).
reformen bygger på. Jeg har aldrig fået svar på,";Jette Gottlieb
389727;name_party;":
l hvad der sker, når fleksjobbene ikke er til stede.
Jeg vil gerne gentage for fru Aase D. Madsen:
Alle erkender, at de ikke er til stede.
Alle nuværende førtidspensionister bevarer det,
Det andet problem er, at når jeg siger, at man
de har. En forudsætning for, at de er tabere, er,
skal give tilbudene, at man skal give muligheat de mister noget. Desuden får man mulighed
derne, så ligger der selvfølgelig deri, at der ikke
for en alderspension, hvor det offentlige betaler
er den konsekvens, at man forringer folks for2/3. Det er faktisk et fremskridt i forhold til den
sørgelsesgrundlag, hvis man ikke kan tilbyde
nuværende situation. Jeg ved ikke, om fru Aase
muligheden. Det er selvfølgelig på det fundaD. Madsen kan så meget talmagi, at hun kan få
ment, at jeg siger, at det, folk skal have, er et tildet til at blive det modsatte. Det vil jeg så gerne
bud og ikke en tvang, der bygger på, at man fjerbelæres om.
ner eller sænker deres forsørgelsesgrundlag på
Så vil jeg gerne sige til fru Jette Gottlieb, der
grundlag af nogle muligheder, der ikke er til stetaler om, at man skulle benytte folks arbejdsevde.
ne, sådan var det vistnok, at jeg ikke rigtig kan
Jeg har ikke fået svar på, hvad der sker, når de
forstå logikken i det. Fru Jette Gottliebs regnefleksjob ikke er til stede i den nuværende, den
stykke siger, at så fik man jo lakmusprøven,
fremlagte reforms ramme. Hvad sker der, når de
men jeg ved ikke, om fru Jette Gottlieb forestiller pågældende fleksjob ikke er til stede?
sig, at det er kun nogle, der skulle have retten.
Så vidt jeg erindrer, plejer fru Jette Gottlieb at
(Kort bemærkning).
sige, at vi skal have lighed for loven, og det vil
Aase D. Madsen (DF):
sige, at skal man åbne op for muligheden, så er
Hr. Jørn Pedersen siger, at der er lighed, for der
det samtlige godt og vel 266.000 førtidspensiosker ikke noget med de nuværende førtidspennister, der skal have muligheden. Sådan må det
sionister: de har jo, hvad de hele tiden har haft.
jo være. Det kan jo ikke være sådan, at man sorMen det her drejer sig da om lighed. Hvis jeg
terer nogle fra og siger, at I kan få, I kan ikke få.
må lave ligesom et eksempel: Man har en sygSå når man planlægger det her, er man nødt
dom, og man får nogle ydelser fra samfundet for
til oven i sit hoved at regne med, at der vil være
denne sygdom. Man får en eller anden godtgøet meget, meget stort antal, og så må man tilbyrelse for de tab, man har på en eller anden måde.
de dem den nye vurdering med alt, hvad den in- Så de førtidspensionister, som er i øjeblikket, får
debærer, så de skal have mulighed for at få et
en lavere ydelse, end den, de kommende førfleksjob. Jeg ved ikke, om fru Jette Gottlieb har
tidspensionister får. Det vil sige to forskellige
gjort sig nogle tanker om, hvad det vil betyde.
betalinger for den samme ydelse. Er det lighed?
Jeg kunne godt tænke mig at stille et modspørgsmål: Sæt nu nogle mødte frem og blev re- (Kort bemærkrìing).
vurderet efter den nye metode, og at man så";Jørn Pedersen
392727;name_party;":
fandt ud af, de ikke var berettiget til en førtidsDet, fru Aase D. Madsen forsøger, er at sampension, hvad ville fru Jette Gottlieb så gøre ved
menligne æbler og pærer. Helt præcist. Fru Aase
dem i den situation? Det tror jeg mange er glade
D. Madsens første indlæg gik på, hvor synd det
for at de ikke bliver bragt i den situation. Men
var, at der var nogle, der nu skulle vurderes og
den risiko er der jo.
have efter det nye system, for de mistede mange
tusinde kroner.";Jørn Pedersen
393237;title_name;":
Nu er vi ovre i den fuldstændig modsatte proUndtagelsesvis giver vi en fjerde omgang. Fru
blemstilling. Nu er det alle de nye, der får meget
Jette Gottlieb.
mere end alle de gamle. Det er altså lidt svært at
finde logik i det her, synes jeg nok, så jeg er nødt
til at fastholde den forklaring, jeg tidligere har
givet, for den står i hvert fald fast.

Torsdag den 25. januar 2001 (L 135 m.fl.)
Så vil jeg godt sige til fru Jette Gottlieb, at det
er sådan, at når man er visiteret til at få et fleksjob, så har man ret til at få det. Det er da egentlig
en ret god form for retssikkerhed, synes jeg. Jeg
ved ikke, om det kan være ret meget bedre.
Så kan man jo vende det om og se på den
værst tænkelige situation, hvor vi ikke kan skaffe ret mange fleksjob. Det tror jeg nu vi kan, fordi reglerne bliver bedre, og det er klart, at man
også skal gå ud og forklare arbejdsmarkedets
parter, hvad det her det drejer sig om. I lovforslagene ligger der også et område, der hedder
formidling af viden om det her. Altså at man
virkelig får fat i dem, der skal modtage, og dem,
der skal være fleksjobbere, så der er sådan set
ikke grund til at være så nervøs.
Men altså hvis ikke fleksjobbet er der, når
man er visiteret til det og det altså er det, man
har krav på, så er det sådan set det offentliges
problem: det er ikke den enkeltes problem i den
sammenhæng. Det er også derfor, vi har gjort en
del ud af at ændre på selve ydelsessystemet i
fleksjobbene, så det bliver mere attraktivt end
det, vi kender i dag.
Så jeg vil da glæde mig over, om fru Jette
Gottlieb, når vi kommer til at skulle trykke på
knapperne på et senere tidspunkt her i år, vil
trykke sammen med alle os andre, der synes, at
det her er socialt ansvarligt.

3741

ønske for Venstre i det lovforslag, der ligger i
dag. Vi er meget tilfredse med, at den aktivlinje,
som blev indført med aktivloven på det sociale
område, helt klart er ledetråden i den lovgivning, der ligger her.
Det er for os i Venstre utrolig vigtigt, at de
mennesker, som har en arbejdsevne i behold, og
som ønsker at bruge den, også kan komme til at
bruge den. Vi kan ikke lide et samfund, hvor de,
der ikke er hundrede procent til arbejdsmarkedet, så er nul procent, altså ikke kan være der,
fordi der ikke er plads til dem.
Vi mener også, at det for de mennesker, som
ikke har deres fulde arbejdsevne, skal kunne betale sig at arbejde. Det skal simpelt hen også for
den gruppe kunne betale sig at arbejde. Derfor
er det med stor tilfredshed, at vi kan konstatere,
at mulighederne for at tjene noget ved siden af
sin førtidspension er blevet forbedret væsentligt, at ægtefælleafhængigheden er blevet forbedret væsentligt.
Andre ting, som vi fra Venstres side har efterlyst og lagt vægt på, har været forbedringer for
fleksjobberne. Det er en væsentlig forudsætning,
som det allerede er nævnt, at vi gør det attraktivt både at modtage fleksjob og også for virksomhederne at skabe jobbene. Vi er glade for, at
det er lykkedes i de her forhandlinger at få massive forbedringer for dem, der bliver tilkendt et
fleksjob.";Inge Dahl-Sørensen
396304;name_party;":
Fleksydelsen, som er et sidestykke til efterlønJeg vil ikke lægge skjul på, at jeg synes, det er en nen, er ret væsentlig for mange mennesker. Vi
god dag i dag.
har jo mødt det utallige gange fra personer ude i
Det er en god dag for de mange, som i fremti- landet, at man ikke kunne forstå, at man ikke
den mister noget af deres arbejdsevne, og som
havde nogle bedre rettigheder og muligheder
enten skal ud i et fleksjob eller skal ind på en
for tilbagetrækning. Netop det paradoksale i, at
førtidspension.
man her taler om en gruppe, som ikke har deres
Det er også en god dag, synes jeg, for Venstre,
fulde arbejdsevne, var jo til at få øje på, når de
fordi vi i så mange år har kæmpet for, at vi skul- ikke havde de samme tilbagetrækningsmulighele have en førtidspensionsreform. Et langt, langt
der.
sejt træk synes vi det har været.
Vi er af den formening, at de forbedringer,
Vi har i de år, der er gået, hvor vi har talt om
der ligger både med hensyn til ydelsesniveauet
de her ting, modtaget en lang række henvendel- og i den omstændighed, at man kan trække sig
ser både fra enkeltpersoner og organisationer,
tilbage med fleksydelse, er en utrolig væsentlig
hvor man har fremført mangleme i det nuvæting for at give den tryghed i de familier, hvor
rende førtidspensionssystem, som typisk gik på
en eller begge parter er nødt til at gå over i fleksretssikkerheden, som var mangelfuld, på den
Ijob.
omstændighed, at man på en måde blev tilSå vil jeg heller ikke undlade at nævne, at jeg
kendt, at man havde en arbejdsevne, men i man- synes, det er dejligt, at vi også, for så vidt angår
ge tilfælde stod i en situation, hvor man ikke
de selvstændige, giver en mulighed for, at de
kunne bruge den arbejdsevne, man egentlig var
kan få et fleksjob i deres egen virksomhed. At de
blevet vurderet til at skulle have.
ikke skal over og måske afhænde deres selvVi er utrolig tilfredse med, at der netop, når
stændige virksomhed for at få et fleksjob i naboman taler om retssikkerheden, er opfyldt ét stort ens virksomhed. Det er en væsentlig social sik-

3742

Torsdag den 25. januar 2001 (L 135 m.fl.)

ring af den gruppe, og her taler vi formentlig om
de mindre erhvervsdrivende.
Vi er også af den opfattelse, at vi med lovforslaget får en væsentlig forbedring af retssikkerheden for dem, der i fremtiden skal ind og have
afprøvet deres arbejdsevne. Det, at vi i lovforslaget lægger op til, at der skal indføres en ny sagsbehandlingsmetode, en uddannelsesproces for
samtlige kommunale medarbejdere på de her
nøgleområder, er i virkeligheden en meget stor
landvinding, når man ser på det retssikkerhedsmæssigt. Det har vi mange forventninger til, for
det er så utrolig vigtigt for dem, det berører, at
retssikkerheden er i orden.
Vi er ligeledes glade for, at vi fik lagt de handicapkompenserende ydelser over i serviceloven. Jeg ved godt, at der er mange, der har udtrykt betænkelighed netop ved den del af forslaget.
Men hvis man skal se det positive i forslaget,
så er det jo, at man nu ikke skal dokumentere
sine ekstraomkostninger som handicappet eller i
de tilfælde, hvor man har en nedsat funktionsevne, men at man skal sandsynliggøre det, og at
man dér i den forbindelse, når man får ydelsen
efter serviceloven, ikke skal dokumentere og stå
til regnskab, men har den frihed, at man inden
for de beløb, man er tilkendt, kan disponere og
kan vælge ligesom alle andre, der modtager
ydelser.
Det, som har optaget mange igennem tiden,
har jo været den omstændighed, at man som
førtidspensionist i det gamle system fik en alvorlig rutsjetur økonomisk - i hvert fald var der
mange, der fik det - når man gik fra førtidspension til folkepension. Og det er jo klart, at det er
et helt reelt problem specielt i et samfund, hvor
de grupper, der er på arbejdsmarkedet og er til
rådighed for det almindelige arbejdsmarked, får
stigende pensioner i forbindelse med deres erhvervstilknytning. Også private pensioner stiger
jo.
Så vi kan sige, at vi her har med en gruppe at
gøre, som socialt set ville være væsentligt dårligere stillet end dem, som havde den almindelige
tilknytning til arbejdsmarkedet.
Vi er meget glade for, at der både er en obligatorisk del, en pensionsordning, og at der også er
en frivillig del, sådan at kommende førtidspensionister og i denne her sammenhæng også nuværende førtidspensionister har mulighed for at
sikre sig en rimelig levestandard, også efter
overgang til folkepension. '

Jeg vil sige som afslutning, at selvfølgelig kan
der nok være hjørner i det her, som man kunne
kritisere, og hvor man kunne sige, at det kunne
være bedre, og at det kunne være anderledes.
Men i store træk er jeg af den opfattelse, at det
her er et politisk godt håndværk, og jeg er ligesom hr. Jørn Pedersen glad for, at der er en bred
politisk opbakning, der sikrer, at de personer,
som er inde under disse loves bestemmelser,
kan være sikre på, at der ikke sker ændringer i
deres forhold økonomisk, og at det sikrer den
tryghed, som vi alle sammen som mennesker
gerne vil have.
Vi havde gerne fra Venstres side set et tostrenget system, som bl.a. også Dansk Handicapforbund i deres høringssvar har tilkendegivet at man gerne så her. Det er der også andre
foreninger der har tilkendegivet. Men for os i
Venstre har det været afgørende, at vi var med i
den her lovgivning, og vi synes, at resultatet vil
blive til stor glæde for de mennesker, som det
handler om: det er vi sikre på.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
401733;name_party;":
Hr. Erik Larsen sagde nogle ting, som jeg er
fuldstændig enig i. Han sagde, at de mennesker,
som har en arbejdsevne og ønsker at bruge den,
skal have muligheden for det. Og det synes jeg
var umådelig klogt sagt.
Men er forholdet ikke det - jeg ved godt, jeg
kredser meget om de her fleksjob, men de er jo
simpelt hen krumtappen i hele reformen - at
hvis man er blevet visiteret til et fleksjob, men
kommer i en situation, hvor man ganske enkelt
ikke orker det i forhold til den nedsættelse af arbejdsevnen, man har, måske svingninger i ens
tilstand, eller hvad som helst andet, at i det øjeblik, man siger: Det er pænt af jer, tak skal I have, men jeg ønsker faktisk ikke at bruge den lille
arbejdsevne, jeg har tilbage, jeg kan ikke magte
det, så er alternativet kontanthjælp, for så har
man nemlig i almindelig traditionel forstand afvist det fleksjob, man har fået tilbudt?
Er det så ikke rigtigt, at alternativet er kontanthjælp?
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Nu nævnte hr. Erik Larsen de problemer, der
var ved overgangen fra førtidspension til folkepension. Så jeg vil gerne lige spørge hr. Erik Larsen, om det ikke er korrekt, at finansieringen af
denne her førtidspension hviler dels på satspul-

I.

Torsdag den 25. januar 2001 (L 135 m.fl.)

jemidler, dels på den nedsatte folkepensionsalder fra 67 til 65 år, der skal ske i 2004. For der
står her i bemærkningerne til lovforslaget, at de
ændrede regler om fleksjob og ledighedsydelse
skal finansieres dels ved provenuet fra nedsættelse af folkepensionsalderen fra den 1. juli 2004,
dels ved træk fra satsreguleringspuljen.
Er det så ikke sådan, at så betaler folkepensionisterne og de førtidspensionister, der kommer
til at mangle de to år på de høje satser, selv for
dette forslag?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
403524;name_party;":
Til fru Jette Gottlieb, der spørger, hvad der sker,
hvis en person, som ikke føler, at vedkommende
kan magte et fleksjob og derfor ikke kan sige ja
til det eller ikke kan gennemføre det, vil jeg gerne sige, at så er situationen jo den, at den pågældende ifølge forslaget efter en periode på ledighedsydelse får taget sin sag op med henblik på
at revurdere den visitation, som er sket efter arbejdsevnekriteriet.
Til fru Aase D. Madsen: Det er rigtigt. Den finansiering, som der lægges op til, er satspuljemidler for størstedelens vedkommende og også
provenuet ved den nedsatte folkepensionsalder.
Vi kan jo sige, at det kan man sige meget om,
men vi har vel alle sammen følt, at det var rimeligt, at netop den økonomiske gevinst, kan man
jo kalde det, som der var ved at nedsætte folkepensionsalderen, kom denne her gruppe og ikke
nogen andre grupper til gode, så det har vi ikke
haft nogen problemer med.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Det vil jo så sige, der er ikke taget én eneste krone op af statskassen til det her. Det er pensionisterne, der betaler for pensionisterne. Det synes
jeg da er en meget fin oplysning at få.
Og så sagde hr. Erik Larsen, at det for størstedelen var satspuljemidler: Det kan jeg heller
ikke rigtig forstå, for her står, at provenuet for :
nedsat folkepensionsalder er i 2010 1,4 mia. kr.,
og satspuljemidlerne er på 108 mio. kr. Sä: der er
vist en væsentlig forskel dér.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
404978;name_party;":
Ja, men så vil jeg hæfte mig en lille smule ved
det dér med, hvordan man har ret til ledighedsydelsen.

-

3743

Altså som jeg forstår det, skal man enten optjene retten til ledighedsydelsen ved at have et
fleksjob, eller også skal man have det overført
fra sine tidligere forhold, f.eks. fra sygedagpenge eller lignende.
Men hvad, hvis man f.eks. ikke har dagpengeret i sit tidligere arbejde? Lad os sætte, at der er
tale om en person, der f.eks. ikke har a-kasse-ret,
eller som måske er blevet udelukket fra a-kassesystemet, fotdi vedkommende er kommet ud
over aktivperioden eller noget tilsvarehde. Hvis
vedkommende ikke har a-kasse-ret, kommer ud
for en arbejdsulykke og kommer i førtidspensionssituationen, har vedkommende så automatisk ret til ledighedsydelse?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
405781;name_party;":
Det er jo klart, at hvis man ikke vil afprøve det,
man er visiteret til, så ståt man i en anden situation end den person, som siger: Ja, o.k., det ptøver jeg, og hvis det ikke går, jamen så må jeg jo
så vende tilbage og prøve at få min visitation
ændret. Det var et svar til fru Jette Gottlieb.
Og så har jeg stået og ledt efter tallene. Det er
jo altid sådan, at når man får slynget tal i hovedet, er det nogle gange svært lige sådan at finde
dem i vores papirer, men det vil jeg så prøve på,
og så vil jeg gå over til fru Aase D. Madsen og
konferere om tallene. Men det er min helt klare
opfattelse, at satspuljen betaler det meste af det,
som skal finansiere denne reform.
(Kort bemærkning).
,
Aase D. Madsen (DF):
Til lidt forbrugeroplysning vil jeg gerne sige, at
det står på side 23 i bemærkningerne til lovforslag nr. L 137. Og dér står der: »Finansiering« der er sådan en lang blok, og i den ene kolonne
står der »Nedsat folkepensionsalder«, det er 1,4
mia. kr., og i den anden »Satsreguleringspulje«,
det er 108 mio. kr.";Erik Larsen
406849;title_name;":
Hr. Villy Søvndal som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
406901;name_party;":
Jeg skal starte med at takke De Konservative for
at være så venlige, at jeg kunne få byttet om på
ordførerrækkefølgen. Det er, fordi jeg har nogle
syge børn, som jeg skal nå at kigge til. Tak for
det. ,
Må jeg i øvrigt sige om reformen, at de tre
, lovforslag, vi nu behandler under ét, udmønter ' .

3744

Torsdag den 25. januar 2001 (L 135 m.fl.)

jo den aftale om førtidspension, som satspartierne indgik lige før jul.
Det afgørende for os har været, at det nuværende førtidspensionssystem efter vores opfattelse er slidt op. Derfor har vi presset på for at få
en reform af den nuværende lov, der indeholder
en stribe af urimeligheder.
For det første illusionen om, at førtidspensionister, der i dag ender på de lave satser, kan
supplere pensionen med arbejdsindkomst. Det
kan man ikke i virkelighedens verden. Man kan
heller belåne det i nogen som helst bank. Derfor
er det en sejr, en af de store, at forsørgelsesgrundlaget nu er hævet til dagpengeniveau.
Det andet urimelige i det nuværende system
er ægtefælleaftrapningen, som mange har følt
var meget brutal. Den er ikke væk i det nye system, men den er klart mildnet. Det er vi meget
glade for, og derfor forstår vi heller ikke helt kritikken netop af ægtefælleindkomsten. Den er
faktisk mildnet. Det tror jeg alle, der giver sig til
at analysere tallene, vil medgive, uanset at det
blev 85 pet. for samboende og gifte, hvor vi fra
SF's side gerne havde set det helt fjernet.
Den tredje store gevinst er en urimelighed,
der bliver fjernet. Det er en retssikkerhed, der i
dag er ikkeeksisterende, hvor reformen lægger
op til en langt klarere retssikkerhed. Man kan
selv søge sin pension. Det blev frataget i et forlig
mellem regeringen og de borgerlige partier for
nogle år siden. Der er skriftlighed i alle led. Man
kan selv deltage i sin sagsbehandling. Er man
ikke enig, kan man bekende sin dissens i sagen.
Det er klare retspolitiske fremskridt. Det er ikke
fugle på taget: det er realiteter.
For det fjerde er det et opgør med det, man
kunne kalde førtidssejpineriet i det nuværende
system, idet det klargøres, at der ikke skal ske
afprøvninger i alle tilfælde. Der er nogle tilfælde, hvor man, som det hedder i Matador, skal
rykke direkte til pension.
Det er også understreget i bemærkningerne til
lovforslag nr. L 137, side 14, at der er mennesker, der har et handicap, hvor handicappet alene giver behov for at restituere sig i et omfang,
hvor man ikke skal søge efter restarbejdsevne.
Femte gevinst er, at det store sorte hul er formindsket. Jeg vil ikke garantere, at det er lukket,
men jeg tør godt garantere, at det er formindsket
med det, der ligger her. Det store sorte hul er det
sted, hvor mennesker ender uden indkomst, fordi de er for syge til at arbejde og for raske til at få
pension. Det betyder noget, at man fra nu af selv
kan søge sin pension, at man dels ved at blive

visiteret til fleksjob sikres et underhold, også
uanset at optjeningen i forhold til optjeningsreglerne er meget mindre end i forhold til dagpengesystemet, dels ved at vi i finansloven fik forlænget sygedagpengeperioden.
Og det sidste og afgørende for os er, at der nu
er rettigheder i forbindelse med fleksjob, der i
reformen er kraftigt forbedrede. Man kan godt
diskutere - det synes vi også selv er ærgerligt at ledighedsydelsen kun blev 91 pet. Men før var
den altså 82 pet. Og vi har for vane i SF at støtte
forbedringer, også selv om vi ikke får de 100
pet., vi ville.
Jeg skal i øvrigt ikke spilde tiden med at sige,
at vi her havde ønsket et a-kasse-medlemskab i
stedet for at lave en ny opbygning i Socialministeriet. Det er et bekendt synspunkt, og vi har
skændtes tilstrækkeligt om det i den offentlige
debat, og den debat er afgjort.
I den debat, der har været i dagspressen, har
der, så vidt jeg kan se, været fire debatpunkter.
Det ene har været, at det fremover skulle blive
sværere at få tilkendt en pension, end det er i
dag, men det har jeg umådelig svært ved at se.
For det første: Det fremgår, at man fra nu af selv
kan søge pension. Hensigten med det er jo, at de
mennesker, der er blevet frataget retten til at få
prøvet deres sag, nu genvinder den ret, og mit
gæt vil være, at det også vil betyde, at nogle
mennesker vil få tilkendt pension efter at have
søgt den.
Det andet er, som det også understreges i bemærkningerne, at der bliver nogle sager, hvor
man går direkte på førtidspension i stedet for at
skulle køres igennem et sejpineri. Det tror jeg
også ender i flere pensionsafgørelser, og det synes jeg i øvrigt der er megen fornuft i. Vi har jo
set af nogle undersøgelser fra Herning, at halvdelen af revalideringssagerne på institutionerne
kun endte med, at pensionstilkendelsen blev udskudt et halvt år.
Den tredje grund til, at jeg ikke forstår diskussionen om færre pensionstilkendelser, er, at der
faktisk regnes med et uændret antal førtidspensionstilkendelser. Hvis man vil være venlig over
for reformens tanker, bygger de dels på et uændret tilkendelsestal, dels på forventning om flere
fleksjob, end vi har i dag. Det er så et andet hovedkritikpunkt, fordi man siger, det er helt urealistisk at regne med 3.500, hvor vi i dag samlet
kun har knap 8.000 fleksjob. Men hvorfor er det
egentlig urealistisk? Reformen fjerner jo to barrierer for fleksjob.

(469)
Torsdag den 25. januar 2001 (L 135 m.fl.)
For det første får man rettigheder, der bortset
fra a-kassediskussionen stort set svarer til de rettigheder, man har på arbejdsmarkedet i øvrigt.
På nogle områder er bestemmelserne lempeligere, f.eks. vedrørende optjening, nogle steder er
de lidt strammere, men alt i alt er det en lang
stribe af forbedringer. Nogle fagforbund og handicaporganisationer har rådgivet deres medlemmer i retning af ikke at tage et flèksjob, fordi det
betød, at medlemmerne fraskrev sig retten til at
gå på efterløn senere og ikke kunne få sygedagpenge under sygdomsforløb osv. Men nu er de
barrierer fjernet, og det vil efter min bedste overbevisning betyde, at flere vil søge de job.
Den anden barriere, der fjernes, har man haft
de steder, hvor formidlingen ikke er foregået ordentligt. Jeg har deltaget i en del møder rundtomkring om det rummelige arbejdsmarked, og
meldingen er, at interesserede folk, der gerne vil
vide noget om fleksjob, nogle gange har voldsomt besvær med at komme igennem det kommunale bureaukrati. Derfor ligger der et forslag
om formidlingsenheder, der skal spille en langt
mere aktiv rolle, men ikke skal løse myndighedsopgaver.
Det tredje punkt i den offentlige debat har
været, at nogle ville være bedre stillet med de
nuværende end med de fremtidige førtidspensionsregler. Jeg vil ikke benægte, at det kan være
rigtigt for nogle ganske få, nemlig dem, som har
haft de meget store fordele af summen af boligydelsesordninger, medicintilskud og af personlige tillæg. Jeg vil derimod bestemt benægte, at
regnestykket fra Bureau 2000 holder vand, men
det synes jeg vi har brug for at diskutere nærmere i stedet for at råbe tal efter hinanden.
Så vidt jeg kan se, er det tre ting, der ikke holder vand. Jeg tror ikke, at Bureau 2000 har ønsket at tegne et forvrænget billede, men den første ting er en misforståelse, og det vil jeg egentlig bede socialministeren kommentere på et tidspunkt. Eneforsørgere på førtidspension mister
nemlig ikke børnetilskuddet, og derfor er beregningerne 900 kr. lavere, end realiteten tilsiger.
Det andet forhold, som jeg mener er forkert,
er virkningerne af den gennemførte skattereform, som jo kommer småindkomsterne til gode. Den er ikke indregnet, og jeg kender ikke
kroner-ørevirkningen af den, men det vil jeg
meget gerne se.
Den tredje og formentlig den helt store fejl i
beregningerne er, at man regner med, at alle, der
i dag ville få den høje pension, højst får 18.000
kr. om året i handicapkompensation. Men en af

3745

hensigterne med at lave en handicapkompensation uden loft er jo lige præcis, at mennesker,
der i dag under det nuværende system ville få
tilkendt den høje pension, typisk er dem, der vil
sprænge loftet. Det vil jeg også godt have ministerens kommentar til, og jeg synes også, vi må
have skriftlige svar.
Hvis de tre forhold, jeg har nævnt her, tillægges en anden vægt, bliver regnestykket et helt
andet end det, vi har fået præsenteret i aften, og
derfor synes jeg, vi skal bevæge os ud i nogle
øvelser med konkrete tal, når vi kommer så
langt.
Det fjerde store punkt i den diskussion, der
har været i offentligheden, har været, at det store, sorte hul ikke blev lukket. Det vil jeg heller
ikke garantere bliver tilfældet, og jeg synes, at
både statsministeren og andre politikere skal
være forsigtige med sådanne meget sikre garantier. Men jeg vil godt sige, at der er gjort et solidt
arbejde for at formindske det hul.
Summa summarum: Man kan diskutere meget, men jeg synes personlig, det er lidt underligt - det tror jeg aldrig jeg har oplevet før i mit
politiske liv - at en reform, der betyder øgede
udgifter på 2 mia. kr. til førtidspension, når den
er helt gennemført i 2020, i den offentlige debat
er blevet betegnet som et nedskæringsfelttog af
de helt store. Jeg har aldrig før i det politiske liv
deltaget i arbejde med en reform, hvor der bruges 2 mia. kr. ekstra til at genere folk en bloc.
Jeg siger ikke hermed, at der ikke kan være et
behov for at kigge på enkelte hjørner af reformen. Jeg hørte, at det medgav hr. Erik Larsen fra
Venstre også, og det er selvfølgelig derfor, vi
udvalgsbehandler lovforslag. Men at tegne det
billede i den offentlige debat, at det skulle betyde forringelser i stor stil, forstår jeg ikke, nogen
kan have interesse i. Jeg kan ikke se lødigheden i
det, og jeg forstår ikke, hvorfor man gør det. Jeg
synes derimod, det er helt fair at diskutere konkrete ting og diskutere, om de holder vand.
Jeg vil bare runde af med at sige, at jeg i virkeligheden kun synes, der er én stor mangel i reformen, og det er, at vi ikke fik de nuværende
førtidspensionister med. Det er underligt, og jeg
tror, at 99 pet. af de henvendelser, jeg får, kommer fra førtidspensionister, der siger: Må vi ikke
godt komme med i det nye system? Det vil vi
gerne. Hvis det var en rad af nedskæringer, der
blev præsenteret, var det formentlig ikke den
type af henvendelser, vi fik.
Jeg synes, der er et hængeparti her, og det er
klart, at for SF's vedkommende vil vi presse på

3746

Torsdag den 25. januar 2001 (L 135 m.fl.)

for at kunne tilbyde de nuværende førtidspensionister at komme med over i det nye system.
For 99 pct.s eller fleres vedkommende vil det betyde, at deres økonomiske situation bliver forbedret i forhold til i dag. Det er derfor, reformen
koster penge.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
417497;name_party;":
Jeg har en række spørgsmål til hr. Villy Søvndal,
selv om jeg godt ved, han er under et tidspres.
Er det ikke sådan, at det stadig er kommunen,
der visiterer, altså bestemmer, hvilke vilkår man
skal underkaste sig? Og er det ikke rigtigt, at det
dermed bliver den konkrete administrative
praksis i kommunerne, der afgør, om de ting,
der nu beskrives så positivt, også kommer til at
fungere ordentligt?
Jeg tænker bl.a. på det, jeg kunne kalde
tvangsaktivering, for det er meget af en parallel
til noget af det system, vi kender inden for arbejdsmarkedspolitikken, hvor der er et krav om
arbejdsmarkedsaktivitet, hvad enten man kan
eller ej. Efter min bedømmelse er der den mulighed, at forholdet bliver det samme her, og at det
faktisk kun er historien, der kan afgøre, hvem af
os der vil få ret med hensyn til, hvilken praksis
der vil udvikle sig.
Det andet, jeg vil spørge om, er: Er der ikke
nogle grænser for, hvor længe det er klogt at
lave arbejdsprøvninger? Hvor længe er det rimeligt, at man skal leve på en ledighedsydelse
eller på den særlige kontanthjælp, før man på et
eller andet tidspunkt får fred og kan få førtidspension? Skal der ikke være et loft over, hvor
længe man kan blive holdt hen på den måde?
Det sidste, jeg vil sige, er angående forsørgelsesgrundlaget. Jeg mener ikke, det er til at afgøre, ved at vi smider tal i hovedet på hinanden,
om der er tale om en forbedring eller en forværring og for hvem og for hvor mange. Men jeg
mener, at overordnet set er der vel noget mærkeligt i, at man synes, det er et forsvarligt eksistensminimum for en livslang forsørgelse at leve
på 91 pet. af dagpengemaksimum. Det er jo livsvarigt, der er jo ikke tale om en midlertidig situation.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Hr. Villy Søvndal lod forstå, at det var et utaknemligt job at være deltager i førtidspensionsreformen, fordi man gav milde gaver. Man gav jo
1,9 mia. kr. ud.

Jeg vil lige berigtige det, for jeg har skubbet
kolonnerne et stykke. Det er rigtigt, at nedsættelsen af folkepensionsalderen koster 108 mio.
kr., og at satspuljemidlerne er på 1,3 mia. kr.
Men der bliver stadig ikke taget én eneste krone
op af statskassen, for satspuljemidlerne er jo minus de 0,3 pet. for satsreguleringen af de svageste grupper, og de 108 mio. kr. er på grund af
nedsættelsen af folkepensionsalderen, så der tages ikke én eneste krone.
Så har jeg i socialrådgivernes blad, tror jeg det
var, læst et stort interview med hr. Villy Søvndal, der var meget ked af den 15 pct.s nedsættelse af førtidspensionssatsen for samgifte og samlevende, specielt de samlevende. Jeg vil spørge
hr. Villy Søvndal: Er forsørgelsespligten ikke et
gammeldags begreb i det danske samfund, og
hvornår ser vi en ændring?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
420253;name_party;":
Vi står på hellig jord. Jeg tror aldrig, det er sket
før, at jeg i en politisk debat er blevet beskyldt
for at bruge for få penge af statskassen. Det er
simpelt hen en historisk dag i dag, det er aldrig
sket før.
Men jeg vil godt sige: Jeg tror for så vidt, at de
mennesker, der modtager de penge, er fuldstændig ligeglade med, hvor de kommer fra. Jeg
tror, at den førtidspensionist, der får dagpengesatsen, er meget mere optaget af, hvor meget
mere han kan købe for de penge, end han kunne
for den gamle sats, end han er optaget af, hvor
pengene kommer fra.
Så er jeg helt enig i det principielle synspunkt,
at det ville være ønskeligt, at der ikke var nogen
ægtefælleafhængighed: det var også derfor, vi
arbejdede for at få det punkt fjernet. Men modsat må jeg spørge fru Aase D. Madsen: Hvis det
notorisk er sådan, at et ægtepar stilles bedre
økonomisk med den kommende førtidspensionsreform end efter de gamle regler, skulle
man så efter fru Aase D. Madsens opfattelse
stemme imod, fordi man ikke fik gennemført alt
det, man gerne ville? Det vil jeg bare spørge om,
for det er jo vores situation.
Fru Jette Gottlieb spørger, om kommunen
ikke fortsat skal visitere. Jo, det er også derfor,
der er et kæmpestort uddannelsesbehov, det er
derfor, vi har sat penge af til det, og det er derfor, der er ekstremt stramme krav til proceduren. Hvis man læser i bemærkningerne, er der
oven i købet hejst en advarende fane til kommunerne. Der står, at der vil blive grebet ind, hvis

I

Torsdag den 25. januar 2001 (L 135 m.fl.)
de ikke laver en ordentlig sagsbehandling. Det
er ret vidtgående over for kommunerne, og det
er selvfølgelig på grund af de dårlige erfaringer,
vi har haft indtil nu.
Så bliver der spurgt om en tidsmæssig grænse
for revalideringsforløb. Det havde vi et ønske
om, vi fik også nogle ting igennem under forhandlingerne, men ikke alt det, vi gerne ville have. Modsat er det svært at lave en fast tidsgrænse, for hvis en del af perioden er et langvarigt og
langstrakt revalideringsforløb, er det jo ikke ønskeligt med en meget snæver tidsfrist. Men vi
ville gerne have en meget snæver tidsfrist for
sagsbehandlingen, og det arbejdede vi på under
forhandlingerne.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg synes, det var en lidt barsk udtalelse, hr. Villy Søvndal kom med om pensionisterne: at de
var ligeglade med, hvor pengene kom fra. Jamen det er jo et »fodre hunden med dens egen
hale«-forslag, for pengene kommer jo fra dem
selv, så jeg kan da ikke indse, at de er ligeglade.
Jeg vil da ikke bebrejde hr. Villy Søvndal, at
han ikke ret gerne vil tage milliarderne op af
statskassen. Dansk Folkeparti vil bare finde dem
et andet sted. Vi vil ikke tage dem fra de svageste grupper i samfundet, vi vil hellere tage dem
fra ulandshjælpen.
Så spurgte jeg forsigtigt om de 15 pct.s fradrag. Jeg vil bare gerne spørge, om der ligger
noget og lurer, og hvornår vi måske ser lidt flere
penge blive hældt i fra statskassen for at regulere de 15 pet., så der bliver lighed for ægtepar,
samlevende og enlige.

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
423315;name_party;":
Jeg er politiker, jeg er ikke spåmand, og det, jeg
kan redegøre for, er, hvad vi gerne vil arbejde
for.
Jeg blev spurgt, hvornår det skete. Det tør jeg
ikke sige, men vi vil fremsætte forslag om og arbejde ihærdigt for, at nuværende førtidspensionister bliver tilbudt den nye ordning, for det mener vi faktisk vil være rigtigt, og det har vi ment
hele tiden.
Men igen vil jeg godt spørge modsat: Hvad
tror man vil være en fordel, hvis man i dag står
på den lave sats? Ville det have været en fordel
II at lade førtidspensionsforhandlingerne eksplodere, så de ikke var blevet til noget? Eller er det
en fordel at lave nogle satser, der er bedre for

3747

dem, der får førtidspension efter 2003, så de nuværende pensionister kan bruge dem som brækjern? Jeg synes ikke, svaret er så svært. Det er da
en indlysende fordel at have nogle højere satser
at stile imod, for det afspejler efter min opfattelse det skæve i, at nogle har én sats, mens andre
er på en lavere sats.
Den urimelighed var ikke blevet afspejlet,
hvis vi ikke havde lavet bedre satser for de frem- I
tidige pensionister. Derfor synes jeg, vi står med
en unik mulighed og unikke argumenter for, at
de nuværende pensionister også skal have tilbudet om at få forhøjet deres satser, og det vil vi arbejde ihærdigt for.";Villy Søvndal
424633;title_name;":
Fru Pia Christmas-Møller som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
424699;name_party;":
I slutningen af 1950'erne og i begyndelsen af
1960'erne begyndte man at indse, at den socialpolitiske indsats i alt for mange tilfælde ikke førte til de ønskede mål om normalisering og integration, men derimod til umyndiggørelse og udstødelse af samfundet. Men langt op i 1970'erne
var holdningen fortsat båret af den opfattelse, at
den enkelte var en del af en gruppe med fælles
behov, som man forventede passivt skulle modtage de velmente tilbud om kollektive standardydelser, men med bistandsloven fik vi de første
spæde skridt taget til et holdningsopgør, hvoref- ,
ter den enkelte skulle betragtes som et individ
med forskellige behov.
Langsomt, men sikkert, blev en udvikling
indledt, hvorefter mennesker uanset evner og situation skal mødes med individuelle og fleksible tilbud samt en forventning om aktiv deltagelse og indflydelse.
Myndiggørelse af mennesker er målet, og
midlet er en socialpolitisk indsats, der skal tage
udgangspunkt i en fundamental respekt for den
enkeltes individuelle behov og muligheder. Integrationen skal ikke længere bare ske på majoritetssamfundets præmisser og opfattelse af normaliteten.
I den daværende borgerlige regering kom socialminister Aase Olesen med en meget ambitiøs
og meget præcis vision for den fremtidige socialpolitik. Det skete i oplægget »Der er brug for
alle«. Det rummede således en opfordring til, at
, kommunerne og regeringen i fællesskab forpligtede sig til at træffe en principbeslutning om at
gøre markant op med den passive kontantlinje
til fordel for en aktiv noget for noget-linje.

'

3748

Torsdag den 25. januar 2001 (L 135 m.fl.)

Baggrunden var en erkendelse af, at alt for
mange blev sat ud på samfundslivets parkeringsplads og spist af med en passiv ydelse. Det
var så nemt, men lige så menneskeligt uværdigt.
To hensyn skulle således bære den nye aktivlinje. For det første hensynet til den enkelte.
Den, der overlades til passiv forsørgelse, føler
sig ofte sat uden for og isoleret fra resten af samfundet. Følelsen af at være tilovers og udstødt
og ubrugelig virker nedbrydende for lysten til
selv at gøre en indsats. Den fører til sociale problemer oven i de problemer, der har ført til forsørgelsesproblemet.
For det andet havde man hensynet til samfundet. Der er brug for de mange ressourcer, der
naturligvis findes i disse mennesker, både menneskeligt og samfundsøkonomisk.
Med de tre lovforslag, der nu er til behandling, har vi et lovkompleks, som tilsammen går
under betegnelsen førtidspensionsreformen.
Vi tager her efter vores opfattelse et afgørende skridt i retning af at virkeliggøre visionen om
at give plads til alle, fordi der er brug for alle.
Det sker samtidig med, at de, der har størst behov, får bedre og mere individuel tilpasset
hjælp. Det får de mulighed for bl.a. takket være
det handicapkompenserende tillæg, som ikke
har noget loft. Det er vi i Det Konservative
Folkeparti overordentlig tilfredse med.
Det er i øvrigt sjældent, at ordet reform er så
velanbragt som i denne sag. Der gøres med lovforslagene virkelig op med mange års tænkning,
en tænkning, som byggede på en fokusering på,
hvad det enkelte menneske ikke kan. Fremover
skal fokus sættes på, hvad den enkelte kan. Det
er en fundamental og principiel ændring i det
socialpolitiske syn på mennesker, der har brug
for en håndsrækning, fordi de ikke fuldt ud kan
klare sig på det sædvanlige arbejdsmarked.
Helt afgørende er det, at såvel arbejdsmarkedets parter som kommunerne nu følger op. Arbejdsmarkedet skal gøres mere rummeligt, formidlingsindsatsen skal gøres mere effektiv, og
sagsbehandlingen i kommunerne skal sikres et
højt kvalitetsniveau. Vi har med tilfredshed noteret os den positive modtagelse, reformen har
fået hos såvel DA som LO.
Der er afsat god tid til at forberede og indkøre
reformen, og det er efter vores opfattelse meget
vigtigt, at tiden bruges målrettet, så den nye
sagsbehandlingsmetode ikke bare er udviklet,
men også fuldt formidlet via en massiv uddannelsesindsats fra personalet i kommunerne.

Vi venter os også meget af opbygningen af
nye formidlingsenheder, der skal sikre en effektiv og præcis formidling af fleksjob.
Vi opfordrer regeringen til at sætte skub i den
helt nødvendige fornyelse med inddragelse af
private udbydere.
Med reformen sikres det dels, at der er klare
incitamenter til, at den enkelte udfolder sine
muligheder, og dels, at samfundet inddrager
den enkelte i fællesskabet samtidig med, at de,
der er helt afhængige af andres støtte, sikres
bedre.
Særskilt skal fremhæves de markante forbedringer af mulighederne for pensionsopsparing.
Under udvalgsbehandlingen vil vi gerne sikre,
at mennesker, der forud for visitation til fleksjob
eller førtidspension har haft en arbejdsmarkedspension og lignende, kan fortsætte deres pensionsindbetalinger til deres hidtidige pensionsordning.
I det hele taget ønsker vi størst mulig frihed,
når det gælder placeringen af opsparingen.
En række barrierer nedbrydes ved markante
forbedringer i fleksordningen, bl.a. med forbedret dækning under ledighed, ferie og en efterlønslignende tilbagetrækningsordning.
Det har Det Konservative Folkeparti lagt stor
vægt på under forhandlingerne. Det er ingen
hemmelighed, og det skal ikke være nogen hemmelighed, at vi gerne ville være nået længere. Vi
ville f.eks. gerne have haft endnu lempeligere
vilkår, når det gjaldt optjening, og også en bedre
dækning under ledighed. Men vi er tilfredse
med resultatet.
Fremhæves skal også imødekommelsen af
vort ønske om at sikre selvstændige erhvervsdrivende mulighed for at deltage i fleksjobordningen.
Når man ønsker at give forskellige mennesker
lige udfoldelsesmuligheder, er det ofte nødvendigt at give dem forskellige tilbud.
Efter vores opfattelse ville det have været direkte hæmmende for mulighedeme for at tilgodese de særlige hensyn, der skal tages, når fleksjobbere skal have lige muligheder på det ordinære arbejdsmarked, hvis administrationen af
fleksjobordningen var blevet overgivet til a-kasserne.
A-kasse-medlemmer og fleksjobbere adskiller sig således definitorisk på forskellige punkter. A-kasse-medlemmer står og skal stå fuldt ud
til rådighed på almindelige arbejdsmarkedsvilkår, og de melder sig selv ind i forsikringen og
optjener derefter nogle rettigheder.

__

, Torsdag den 25. januar 2001 (L 135 m.fl.)

Fleksjobbere kan derimod netop ikke stå fuldt
og helt til rådighed på almindelige vilkår, hvorfor særlige hensyn skal tages, hvilket betyder, at
der f.eks. efter vor mening skal lægges mindre
vægt på kravet om optjening som betingelse for
opnåelse af rettigheder.
Fleksjob kan man ikke bare selv vælge. Det
kræver visitation. Vi mener faktisk, at der er en
række regler i a-kasse-systemet, som det ville
være helt urimeligt at stille fleksjobbeme over
for.
Under forhandlingerne kæmpede vi således
for, at fleksjobbere på flere punkter skulle have
lempeligere regler, end de kendte fra a-kassesystemet. Det lykkedes i et vist omfang, og det
er vi tilfredse med.
Og vi er overordentlig tilfredse med, at det er
lykkedes at sikre administrationen af fleksjobordningen i det sociale, kommunale decentrale
led.
Alt i alt er vi meget tilfredse med den reform,
vi nu har forhandlet os frem til. Naturligvis er
der punkter, vi kunne ønske os bedre. Sådan vil
det altid være. Den, der ikke tør drømme om en
endnu bedre verden, lever ikke. Men man skal
ikke afvise det gode i det bedstes navn. Derfor
anbefaler vi reformen, og det gør vi varmt.
Vi gør det, fordi reformen bæres af et livssyn,
som helt og fuldt er Det Konservative Folkepartis. Man skal fremover se på, hvad den enkelte
rummer af muligheder, se på, hvad den enkelte
kan. Det er en værdig tilgang til mennesker.
Reformen er også båret af retskrav. Reformen
er båret af et ønske om at sikre bedre pensionsmuligheder både for nuværende og kommende
førtidspensionister, og endelig vil jeg også fremhæve de forbedrede regler for ægtefælleberegning. Der er mange gode elementer i den reform, vi nu er blevet enige om.
Jeg håber, at vi under udvalgsbehandlingen
kan rette de småting til, der måtte være, og at vi
kan få en rigtig god og gedigen modtagelse af de
berørte parter, for dét er afgørende for, at reformen kan føres ud i livet på en fornuftig måde.
Men der er meget store socialpolitiske perspektiver i den reform, vi behandler i dag.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
433005;name_party;":
Fru Pia Christmas-Møller afsluttede sin ordførertale næsten patetisk med nogle betragtninger,
som jeg i øvrigt fuldt ud deler, og som jeg mener
er et meget væsentligt grundlag for bedømmelse

3749

af andre mennesker: man skal nemlig bedømme
mennesker på, hvad de kan, og ikke på, hvad de
ikke kan. Det synes jeg er et glimrende udgangspunkt.
Men det springende punkt i den her reform er
jo lige præcis fleksjobbenes rolle. Derfor vil jeg
gerne stille det helt konkrete spørgsmål: Er
fleksjob en pligt, eller er det en mulighed? Dét er
hele omdrejningspunktet. Drejer det sig om, at
man fuldt og helt ligesom på det øvrige arbejdsmarked skal stå til rådighed for et fleksjob, eller
hvordan hænger det sammen?
Er fleksjobbet en pligt, eller er det en mulighed, som man kan vælge?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
433830;name_party;":
Fru Jette Gottlieb har endnu ikke helt forstået
kernen i den nye socialpolitiske linje, som tydeligere og tydeligere er trådt frem i de sidste
10-15 år, kernen, hvorefter. man erkender, at
mennesker har behov for at føle sig nødvendige:
at værdighed opstår i spændingspunktet mellem ret og pligt, mellem forventninger og lyst til
at leve op til disse forventninger.
Derfor er fleksjob et tilbud, men også et udtryk for at samfundet, fællesskabet, siger til den
enkelte: Vi har brug for dig. Vi vil ikke bare betale dig en passiv ydelse for så i øvrigt ikke at
høre mere fra dig, sådan som man gjorde fast
over hele den sociale linje for 10-15 år siden.
Vi ønsker med aktivlinjen at sige til mennesker: Vær med i vores fællesskab. Det giver rettigheder, det giver også pligter, for vi forventer
noget af hinanden.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
434683;name_party;":
Jo, men det må så siges, at det også giver et ret
kontant resultat på det forsørgelsesgrundlag,
som man i en eller forstand handicappet så kan
opnå. For det betyder jo, at hvis man opfatter
det som et tilbud, men siger nej til tilbudet, fordi
man ikke orker det af mange forskellige grunde,
så er man altså også henvist til et væsentligt lavere forsørgelsesgrundlag end det, der har været bærende i den måde, reformen er fremlagt
på, nemlig at man får mulighed for at få den her
ledighedsydelse. Det er stadig ud fra den forudsætning, at fleksjobbene ikke bare uden videre
er til rådighed. Det tror jeg er en forudsætning.
Stort set alle er klar over, at sådan er det nok.

3750

Torsdag den 25. januar 2001 (L 135 m.fl.)

(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
435453;name_party;":
Vi lægger afgørende vægt på, at fleksjobbene
bliver tildelt meget præcist. Tilbudene bliver givet ud fra en vurdering af, hvad den enkelte
kan, ikke ud fra en vurdering af, hvad den enkelte ikke kan.
Men ud fra hvad den enkelte kan, skal fleksjobbene tildeles eller gives som tilbud. Og er den
enkelte i stand til at udfylde et konkret fleksjob,
jamen så er der også en forpligtelse til at tage
imod det.
Det er præcis, som det gælder på det øvrige
arbejdsmarked: Hvis man er ledig og mangler et
forsørgelsesgrundlag som følge af arbejdsløshed, så skal man være til rådighed for det, man
mestrer, det, man kan magte.
Det afgørende punkt her bliver selvfølgelig at
få skabt relevante kvalitetsprægede fleksjob og
tilbyde dem til de rigtige. Derfor lægger vi også
så stor vægt på formidlingsindsatsen, og vi lægger meget stor vægt på en kvalitetspræget sagsbehandling i kommunerne, som sikrer, at man
får matchet de rigtige fleksjob med de rigtige
personer.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
436449;name_party;":
Jo, men det lyder også smukt. Spørgsmålet er
bare: Hvad gør man så, når de fleksjob ikke er
der? Man kan jo altså ikke formidle dem op af
jorden. Dér kommer så nogle spørgsmål. Det lyder som om, at det ligger uden for forestillingsevne, at de dér ting netop ikke lige matcher. At
der muligvis er et fleksjob til rådighed, som netop ikke lige matcher den førtidspensionist eller
vordende førtidspensionist, som står over for
den formidling, og så kommer der nogle modsætninger i det her.
Hvordan løses de? Løses de med tvang, eller
løses de med tilbud? Det er mit spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
437069;name_party;":
Det er det offentliges pligt at tilbyde fleksjob.
Den enkelte er ikke forhindret i selv at finde et
fleksjob, men det er en forpligtelse, som påhviler
det offentlige, derom hersker ingen tvivl.
Kan det offentlige ikke tilbyde et passende,
relevant fleksjob, så skal den enkelte, der er visiteret til et fleksjob, sikres ledighedsydelse. Og
det i princippet uendeligt.
Vi havde fra konservativ side gerne set, at den
ledighedsydelse havde ligget på et højere ni-

veau end det, der er blevet resultatet: det skal
ikke være nogen hemmelighed. Men forudsætningen for, at disse personer kan være sikret ledighedsydelse, er, at de er parat til at tage et relevant fleksjob, når det er til stede. Den gensidighed ligger der i ordningen. Men forpligtelsen
til at komme med et tilbud ligger ensidigt hos
det offentlige.
Aase D. Madsen (DF):
Så barslede førtidspensionspartierne langt om
længe med førtidspensionsreformen. Men om
det blev et smukt og velskabt barn, kan man jo
diskutere. Men Dansk Folkeparti mener under
alle omstændigheder, at det er et meget problematisk barn, der her skal holdes over dåben.
Jeg vil da starte med det positive først, og det
er lovforslag nr. L 135 om fleksydelsen.
Dansk Folkeparti mener generelt, at personer
på fleksjob skal ligestilles med alle andre på arbejdsmarkedet. Det er derfor et skridt i den rigtige retning, at der nu også indføres en tilbagetrædelsesordning for de personer, der arbejder i
fleksjob, altså en slags efterløn.
Men fleksydelsen er jo fastsat til 91 pet. af sygedagpengesatsen, og det er en forhøjelse i forhold til det nuværende, og det er jo en positiv
ting, som Dansk Folkeparti finder helt i orden.
Forslaget her kan vi altså godt gå ind for, og
vi lægger gerne stemmer til det, når den tid
kommer.
Så vil jeg lige sige lidt om lovforslag nr. L 136,
og dér mener vi, at arbejdsmarkedet skal være
åbent for de personer, der har nedsat arbejdsevne. Det skal vi naturligvis også give udtiyk for
via lovgivningen, og det ligger der i dette forslag, og den del af forslaget støtter vi.
Men det skal naturligvis kun være dem, der
ønsker at komme ud på arbejdsmarkedet, der
skal ud i fleksjobbene. Der må aldrig være et
moment af bevidst eller ubevidst tvang eller
pres fra kommunernes side, og sagsbehandlingen skal være på et højt, fagligt niveau. Jeg kan
se, at man er ved at lave nogle nye sagsbehandlingsmetoder, og det håber vi så hjælper. For det
er jo uhyre svært at se præcis, hvor afgrænsningen af arbejdsevnen skal ligge, og vi har set
mange ulykkelige sager, hvor de kommunale
lægekonsulenter har ændret på speciallægernes
erklæringer og derfor har været årsag til et afslag på en ansøgning om førtidspension. Jeg tror
i øvrigt, det er noget, vi skal tage op i den kommende tid og se nærmere på.

Torsdag den 25. januar 2001 (L 135 m.fl.)
Dansk Folkeparti er bange for, at det ikke er
realistisk at skaffe de mange fleksjob, der skal
til, så der bliver mulighed for, at fleksjobberne
kan komme ud på det rummelige arbejdsmarked. Og hvis der ikke erdet fornødne antal
fleksjob, så vælter hele kolossen på lerfødder.
Dansk Folkeparti frygter, at det medfører, at
mange falder i det såkaldt sorte hul eller parkeres på ledighedsydelsen, eller måske kommer
der kommunale aktiviteter uden kvalitet, for nu
skal man jo have alle med selv den mindste
smule arbejdsevne tilbage på arbejdsmarkedet.
Det er der også mange høringssvar, der giver
udtryk for. Bl.a. skriver Kommunernes Landsforening i deres høringssvar, at »Udmøntningen
af førtidspensionsreformen og det rummelige
arbejdsmarked vil være en af de absolut største
udfordringer, kommunerne bliver stillet over
for i de kommende år.« Og det er vist meget,
meget diplomatisk sagt.
Vi må også gøre det klart, at der jo skal bruges
utrolig store ressourcer for at få de arbejdspladser i gang med hensyn til hjælpemidler. Og for
at fleksjobberne overhovedet kan komme ud på
arbejdsmarkedet, er der også brug for hjælpemidler, og det vil så sige, at der også skal stilles
et stort antal handicapbiler til rådighed. Vi har
med glæde set, at ministeren arbejder for, at vi
får disse handicapbiler på en sådan måde, at det
også kan blive brugte biler, og det synes jeg er
utrolig positivt, og det takker jeg for at ministeren tager op.
Som jeg har sagt, er vi meget, meget skeptiske
over for dette lovforslag, som står og falder
med, at der kan skaffes de nødvendige fleksjob,
og det kan vi ikke rigtig se ligger i det, som det
er i øjeblikket. Men jeg tror, det ender med et
nej, når vi skal stemme ved tredjebehandlingen.
Så kommer vi til rosinen i pølseenden, og det
er selve førtidspensionsreformforslaget.
Tiden tillader desværre ikke, at jeg går i detal.,
jer, men Dansk Folkeparti finder det positivt, at
førtidspensionen skal udbetales efter én sats, og
den ligger jo som sagt på dagpengeniveauet.
Men hvorfor skal samlevende eller ægtefæller
dog straffes økonomisk med et fradrag på 15
pct.? Hvorfor gør reformpartieme dog ikke en
gang for alle op med forsørgelsespligten på dette område.
Der er også en anden sag, der kan få Dansk
Folkeparti op på de høje nagler, og det er problemet med, at der skabes et A- og et B-hold
med hensyn til de kommende og de nuværende
førtidspensionister. De nuværende førtidspen-

3751

sionister bliver så at sige låst fast i systemet i op
til fyrre år uden udsigt til væsentlige ændringer
i deres forhold, og det er totalt uacceptabelt.
Desuden vil det medføre en masse administrativt bøvl, når der skal administreres efter to helt
forskellige førtidspensionssystemer.
De nuværende 273.000 førtidspensionister er
blevet næsten usynlige i hele dette reformlovkompleks, måske lige bortset fra at den nye opsparingsordning også omfatter de nuværende
førtidspensionister, og det er da positivt.
Men jeg tvivler stærkt på, at de økonomisk
svagest stillede får råd til at betale bidraget til
denne pensionsordning eller opsparingsordning, som man jo kalder den, for bidraget er
temmelig højt, og de førtidspensionister, der er
dårligst stillet økonomisk, har jo ikke råd til at
betale dette bidrag. Det vil sige, at de ikke får
lagt den ekstra skilling oven i folkepensionen til
den tid, og de har det jo svært nok i forvejen, så
det får de ikke rigtig nogen fordel af.
Der skal findes en løsning på A- og B-holdsproblematikken. Enten skal de nuværende førtidspensionister kunne vælge at overgå til den
kommende ordning, eller også skal der ske en
regulering ved, at man gradvis udjævner forskellen, således at alle ad åre kommer ind under
den kommende ordning, gradvis ad nogle trappetrin, eller hvordan man kan finde ud af det. Vi
kan simpelt hen ikke være andet bekendt, vi kan
ikke have et A-hold og et B-hold i det danske
samfund.
Vi har modtaget mange høringssvar, bl.a. fra
Ældre Sagen og De Samvirkende Invalideorganisationer med regneeksempler, der viser, at
visse grupper af de nuværende førtidspensionister - de handicappede - reelt kan få en bet, altså en mindreudbetaling, på fra 11.000 til 27.000
kr. om året. Jeg kan ikke rigtig se nogle tal i lovforslaget, så det er noget, vi vil arbejde på at få
nogle analyser af i forbindelse med vores udvalgsarbejde.
Der ligger også hele det problem med bruttoficeringen, tror jeg nok det hedder, som skal
indarbejdes, og det er jeg ikke rigtig klar over
om det er. Men som sagt vil vi have de reelle tal
på bordet, så vi kan se, hvor forskellen ligger.
Det er jo meget små økonomiske ændringer, der
skal til for at vælte budgettet netop for førtidspensionisterne, og derfor er det meget vigtigt, at
forslaget her ikke er med til at kuldsejle de grupper økonomisk. Derfor vil vi have de rigtige tal
på bordet.

3752

Torsdag den 25. januar 2001 (L 135 m.fl.)

Men der ligger altså, som jeg har skitseret, så
meget negativt i det her forslag, at jeg tror,
Dansk Folkeparti også kommer til at sige nej til
det.";Pia Christmas-Møller
444908;name_party;":
Da jeg vågnede i morges, tænkte jeg, at det her
vel nok er en god dag for dansk socialpolitik, og
den opfattelse har jeg bevaret gennem hele den
lange dag. Det er jo i realiteten en historisk dag.
Og kan man ikke se det på ordførerne, så kan
man i hvert fald se på embedsmændene, at det
er deres barn, vi holder over dåben i dag. Der
burde være tæt besat, men det er der ikke, sådan
er det herinde i Folketinget. Til gengæld har vi
lavet noget, der er holdbart, og som rækker meget langt fremover.
Jeg vil gerne sige, at vi har ventet længe på
det, Folketinget har presset her til sidst, og vi fik
taget hul på en, hvad var det dog, vi kaldte det?
Ikke en diskussionsklub, men et mere neutralt
ord. Det kom efter pres fra Enhedslisten, kan jeg
huske. Der lå et forslag, hvor man var nødt til at
gribe til handling, så lavede vi en studiekreds,
og så gik vi ind i nogle reelle forhandlinger, og
jeg synes, de har været så utrolig gode.
Det var nogle meget fine forhandlinger hele
vejen igennem, som medførte, at vi fik besvaret
samtlige de spørgsmål, vi har stillet. Og det, jeg
synes er helt utroligt, er, at man kan skrive så
hurtigt i Socialministeriet, for når vi havde gjort
en problemstilling klar, så tog vi en tår kaffe, og
så lå det på bordet. Så vidste vi, hvad det var, vi
havde diskuteret, det er det, der har været så
fint.
Det har været en usædvanlig god form, som
vi har haft, men det betyder også, at når man
ikke har medvirket i hele den lange proces, så vil
man da stille en masse spørgsmål, og vi andre
skal såmænd nok også blive ved, selv om vi har
været så privilegerede, at vi har været med.
Det udvalgsarbejde, der kommer, bliver givetvis meget grundigt, men så er det jo heldigt,
at man i ministeriet har svar på næsten alt, fordi
det er lavet igennem den lange tid, så det behøver man ikke at skulle- have fat på igen. Og jeg
vil gerne se dem, der kan finde en ny vinkel, det
tror jeg bliver svært.
Det væsentlige ved det her er, at vi har brudt
grundlæggende med opfattelsen af, hvilke mennesker der har behov for en førtidspension, bl.a.
i erkendelse af, at det er arbejdet, det enkelte
menneske identificerer sig ved. Nu er det ikke
længere det negative, det, man ikke kan, som er

i fokus. I stedet for fokuserer man fremover på
det enkelte menneskes evner og kvaliteter, det
unikke ved det enkelte menneske. Det er det bærende element i reformen, det er det, vi skal holde fast i.
Førtidspensionsreformen skal ses i den sammenhæng, at det er det rummelige arbejdsmarked, vi gerne vil skabe, og jeg er helt klar over, at
det er en forudsætning for, at reformen kommer
til at fungere.
Lovkomplekset fordeler sig på tre lovforslag,
hvoraf de to første træder i kraft 1. juli 2001, og
det er lov om fleksjob, ledighedsydelser og sagsbehandling samt lov om fleksydelse.
CD har i hele forhandlingsforløbet været optaget af at skabe en lovmæssig ramme om fleksjob, som vi har kaldt look-alike, fordi vi ville have, at det skulle ligge så tæt på det almindelige
arbejdsmarked som overhovedet muligt, og det
var ikke mindst for at få aflivet myten om et Aog et B-hold på arbejdsmarkedet, det synes vi
var uholdbart.
Fleksjob bliver med reformen klart adskilt fra
førtidspension, og til at varetage den formidling
af fleksjobbene har vi også haft en diskussion. Vi
blevet enige om, at der bliver oprettet et antal
formidlingsenheder, og de bliver et meget vigtigt led i virkeliggørelsen af det rummelige arbejdsmarked.
At enhederne så kan oprettes i både offentligt
og privat regi, det giver den fleksibilitet, der gør
det muligt at indrette sig lokalt, som det nu er
mest hensigtsmæssigt.
Ledighedsydelsen synes jeg er en nyskabelse,
og den har til formål at sikre en sammenhæng i
systemet, så ingen, der har valgt eller er blevet
indstillet til et fleksjob, sætter sig mellem to stole, og derved fjerner vi endnu et argument imod
at påtage sig et fleksjob.
For at sikre en ensartet sagsbehandling landet
over er der på baggrund af erfaringerne i et par
kommuner skabt en helt ny model for sagsbehandling, og den skal ligge til grund for hele
lovkomplekset. Og igen er det den enkeltes ressourcer og evner, man fokuserer på.
Men den egentlig ændring i pensionsloven,
den, som i dag hedder lovforslag nr. L 137, træder først i kraft år 2003, idet kommunernes sagsbehandlere først skal på kursus i sagsbehandlingsmetoden. Det, der fra min side især fremhæves ved loven, er forenklingen af ydelsessystemet, styrkelsen af retssikkerheden og en alderspensionering gennem ATP med mulighed
for at tegne en favorabel tillægspension.

(470)
Torsdag den 25. januar 2001 (L 135 m.fl.)
Retssikkerheden betyder bl.a., at den borger,
der er indstillet til pension, selv kan følge hele
sagsbehandlingen: der bliver gennemsigtighed i
det, og man får retskrav.
Forenklingen ligger i, at der nu kun er ét ydelsesniveau i pensionsloven, og at de handicapkompenserende ydelser nu er klart skitseret og
lagt over i serviceloven.
Alderspensioneringen er jeg ualmindelig glad
for. Der har vi lagt rigtig mange kræfter i fra CD.
Vi har oven i købet haft det med til en finanslovforhandling for et stykke tid siden, fordi vi var
klar over, at der blev penge tilovers, da vi ændrede på lovgivningen om aldersgrænsen for
folkepension. Der var jeg så letsindig på CD's
vegne at give førtidspensionisterne et løfte, da
de var inde og besøge os, nemlig at jeg har stor
forståelse for, at udsagnet, at man ikke bliver
rask, fordi man fylder 67 år, ikke blev løftet af,
fordi grænsen blev 65 år, tværtimod.
Der var kun én enkelt fornuftig løsning, og
det var en alderspension, det vil sige, at den
ATP-pension, man har i dag, som man kan tilslutte sig frivilligt, den bliver udbygget, forbedret og obligatorisk, så man på den måde kan sikre sig, at alle bliver dækket.
Derudover bliver der som noget nyt, og det
synes jeg er utrolig godt, tilbud om at tegne en
tillægspension på de vilkår, vi kender fra pensionskassernes ordninger. Det er en meget fordelagtig pension, ikke alene hvad betingelserne angår, men da også med hensyn til fordelingen af
indbetalingen og særlig den ydelse, som man får
sidst.
Så jeg synes, der er rigtig god grund til at glæde sig over, at reformen i dag er til førstebehandling, men det ville ligge mig meget på sinde, at det var et samlet Folketing, der stemte for
den til sin tid, for reformen må godt blive langtidsholdbar. Det betyder så også, at vi under udvalgsarbejdet må tage den tid, der skal til, for at
gå samtlige hjørner igennem, sådan at vi også,
synes jeg, særlig os fra det her hus sammen med
pressen kan skabe en forståelse for, hvad det er,
vi gerne vil.
Det er jo ikke noget, der skal være dårligt for
mange. Tværtimod. Det kan være, der er få steder, hvor vi bliver nødt til at rette loven ind,
men for de fleste vil det her være en ufattelig
god reform.

3753

(Kort bemærkrìing).";Yvonne Herløv Andersen
451749;name_party;":
Ja, om det vil blive en ufattelig god reform for de
fleste vil jo kun praksis komme til at vise. Men
jeg vil gerne spørge om selve forsørgelsesgrundlaget. Hvad er logikken i, at man fastsætter en
sats, der hedder 91 pet. af de maksimale dagpenge, til noget, der kan komme til at svare til en
livslang forsørgelse?
Altså når man har fastsat et dagpengeniveau,
så fastsætter man det jo bl.a. ud fra en tankegang
om, at folk selvfølgelig ikke skal leve af dagpenge hele deres liv, og at man også godt ved, at
folk, der er arbejdsløse, udskyder en lang række
udgifter, indtil de kommer i arbejde. Hvad er
grundlaget for, at man så mener, at det er forsvarligt at fastsætte et niveau, som hedder 91
pet. af det beløb, som en mulig livslang forsørgelse? Det vil være tilfældet i den situation, hvor
man rent faktisk ikke kan opnå fleksjob.
Jeg vil også godt spørge, om det er realistisk,
at der skulle kunne opnås fleksjob til alle, der
har behov for det.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
452747;name_party;":
Vi har brugt rigtig lang tid på at drøfte ydelsesniveauer. Det har vi også gjort set i forhold til,
hvad man i øvrigt på mindsteløn kan opnå på
arbejdsmarkedet.
Det har også været en drøftelse, der skulle ses
i lyset af, at man nu omlægger sådan, at man
klart skiller, og at man har lagt de handicapbaserede ydelser over i serviceloven. Men det skal
selvfølgelig også særlig ses i forhold til den økonomi, der er til rådighed for reformen.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
453227;name_party;":
Jeg forstod på det svar, at CD gerne havde set et
højere forsørgelsesgrundlag. Men så vil jeg spørge, nu hvor forudsætningen for, at det forsørgelsesgrundlag er det relevante, jo er, at man har
optjent ret til ledighedsydelse: Hvad med de
mennesker, der ikke har det, og som ikke kommer i den situation, at de får tilbudt et fleksjob
alene af den ikke grund, at det ikke eksisterer?
Hvad med deres forsørgelsesgrundlag?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
453695;name_party;":
Jeg tror, jeg nævnte, at en forudsætning for, at
reformen kommer til at fungere, er, at det rummelige arbejdsmarked bliver skabt. Og hvis det

3754

Torsdag den 25. januar 2001 (L 135 m.fl.)

er sådan, at fleksjobbet ikke kan tilbydes, så
kommer man på fleksydelse.
Og så vil jeg igen sige, at de niveauer, der ligger, skal ses i balancen til mindstelønnen på arbejdsmarkedet, plus at vi har skullet holde os inden for satspuljens rammer.
Så altså ja, det har også noget med økonomi at
gøre, men der bliver ikke efterladt nogen, som
sidder mellem to stole i det her system. Der vil
ikke være nogen, som ikke får en forsørgelse, de
kan leve af. Det er jo det, der er hele formålet
med det.
(Kort bemærkrìing).";Yvonne Herløv Andersen
454426;name_party;":
Nej, hvis man ikke får et fleksjob, så kommer
man på ledighedsydelse. Så kommer man ikke
på fleksydelse.
Men det, som jeg vil spørge om, er: Hvis man
nu er i den situation, at man ikke har optjent ret
til ledighedsydelse, så er niveauet jo kontanthjælp, det vil sige, at så står man altså i en situation, hvor kontanthjælpen er den livslange forsørgelse. Er det et relevant forsørgelsesgrundlag
for mennesker, der uforvarende, uforskyldt er
kommet i en situation, hvor de på grund af et
handicap ikke er i stand til at arbejde selv?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
455007;name_party;":
Nu kan jeg ikke længere huske, hvad det hedder, men der er jo altså netop lagt ind, at man får
nogle muligheder for at gå ind i det på en måde,
der gør, at man ikke fuldt ud skal optjene. Der er
jo lagt muligheder for dispensationer ind. Altså
det er nemmere. Det er jo ikke tanken med det
her, at man vil sætte folk på kontanthjælp. Det
har det aldrig været. Og derfor er der så bygget
de her hensyn ind i det.";Yvonne Herløv Andersen
455442;name_party;":
Først et citat:
»Der er tale om det måske mest perspektivrige sociale tiltag i årevis, fordi reformen bygger
på et helt nyt syn på mennesker med varig nedsat arbejdsevne. Fremover skal deres pension
ikke beregnes efter, hvor kassable de er. Fokus
skal i stedet vendes 180 grader for at sikre dem
en plads i samfundet gennem et fleksjob så
langt, deres arbejdsevne nu rækker«.
Det er et citat fra Politikens leder nogle uger
før jul, og jeg er fuldstændig enig i lederens udsagn.

Lidt baggrund i høj grad med radikale briller
herefter:
Medlem af Europa-Parlamentet, tidligere
medlem af Folketinget og tidligere minister
Lone Dybkjær, og forhenværende socialminister
Aase Olesen lancerede tilbage i 1980'erne begrebet den aktive socialpolitik. Det blev de ikke kun
populære på.
Det Radikale Venstres socialudvalg og arbejdsmarkedsudvalg har løbende behandlet
problemstillingen: Hvordan undgår vi at parkere folk mod deres vilje på en passiv ydelse?
Tilbage i 1996 på Det Radikale Venstres sommergruppemøde lancerede Marianne Jelved og
Jørgen Estrup det første stykke papir, der beskrev de første radikale ideer til en reform af førtidspensionen.
I forbindelse med Det Radikale sommergruppemøde i 1997 lancerede man papiret »Velfærd
med ansvar«, og i valgkampen op til folketingsvalget i 1998 gik Det Radikale Venstre til valg på
det, som man kaldte 20-pct.s-problematikken,
altså spørgsmålet om, hvordan vi giver det marginaliserede Danmark en bedre mulighed for at
opnå en tilknytning til arbejdsmarkedet.
Det efterfølgende sommer gruppemøde i 1998
supplerede med arbejdspapiret »Det rummelige arbejdsmarked« med fokus på effektiv formidling af job med udgangspunkt i den enkeltes
muligheder frem for begrænsninger. Strategien
var: For det første at få den generelle arbejdsløshed ned. Og det var lykkedes fra 1993 til 1998.
For det andet at etablere det rummelige arbejdsmarked. Og for det tredje herefter at indføre et
nyt førtidspensionssystem. I den rækkefølge vel
at mærke, for ellers ville korthuset falde.
I løbet af 1999 lagde en række partier op til en
hurtig reform. En for hurtig reform efter vores
opfattelse, fordi vi ikke havde fået det rummelige arbejdsmarked tilstrækkeligt etableret, så der
var en udsigt til, at det ville komme til at fungere fuldt ud. Derfor lagde vi os på tværs, og vi fik
skyld for at ville udskyde reformen, men det, vi
ønskede, var blot at fastholde tidsplanen.
Senere i 1999 offentliggjorde vi så vores præcise ønsker i kronikken »Et mulighedssamfund«, der blev trykt i Berlingske Tidende. Ideen
var at gøre det klart, hvad vi gik efter, og vores
ønsker var: Overhold tidsplanen, styrk formidlingen, giv bedre rettigheder til fleksjob og forenkel systemet, skær ydelserne ned til én ydelse
og læg den på et ordentligt niveau, styrk retssikkerheden og endelig, eller rettere sagt først og
fremmest: se på muligheder frem for begræns-

Torsdag den 25. januar 2001 (L 135 m.fl.)

II

, 3755

ninger, dvs. arbejdsevne i stedet for erhvervsev- skrev i sin leder, måske den mest perspektivrige
ne.
sociale reform i årevis.
Enhver reform har vanviddets skær over sig,
Men vi skal også give andre mulighed for at
er der nogen, der har sagt, og det gælder også
bidrage konstruktivt på lokalt plan i et succesfor førtidspensionsreformen, øjensynlig også for fuldt samarbejde med lokale udgaver af de
vores forslag til en reform. Sådan kan man i
nævnte organisationer.
hvert fald godt opfatte nogle af de udsagn, der
Derfor etableres der jobformidlingshuse
er kommet.
rundt om i Danmark. Disse formidlingshuse,
Reaktionen var i hvert fald ikke udelukkende
som vi fra Radikal side har ønsket i flere år, skal
begejstring, da vi offentliggjorde vores ønsker.
være og har bevist, at de kan være murbrækkere
Ja, så vidt jeg husker, blev jeg faktisk oven i køtil det rummelige arbejdsmarked.
bet af en person fra prominent hold anklaget for
I Helsingør har Handicapidrættens Vidensat være decideret asocial, oven i købet i Radiocenter i samarbejde med de lokale været tovholavisen. Det er ikke hver dag, man får den store
der for formidlingshuset Flexgruppen. De har
ære. Nogle benyttede lejligheden til at byde
skaffet 100 i arbejde i løbet af 1 år - det var målover, andre satsede på en tostrenget model.
sætningen for 3 år, et imponerende stykke arbejOg i dag er der så flertal, der står bag den mo- de - ved at være et frirum, hvor udgangspunkdel, som vi behandler i dag.
tet har været den enkeltes muligheder, og hvor
Vi, der har arbejdet med denne reform, ved,
alle lokale kræfter som sagt har arbejdet samat vores ideer undervejs har været upopulære,
men. Det er et eksempel til efterfølgelse.
men vi har troet på, at vores ideer var rigtige.
Reformen er ikke en garanti i sig selv. Den er
Vores mål har været klare, og det tør jeg sige har en udfordring. Og i Det Radikale Venstre er vi
været gældende for alle, der står bag reformen.
stolte over at have været med til at udforme de
Vi har ikke altid været enige om midlerne, men
nye rammer.
vi har været enige om at nå et resultat, og det
Nu skal de udfyldes. Rammerne skal udfylhar vi nået.
des af arbejdsgivere, rammerne skal udfyldes af
Derfor er det skønt at se, at det ser ud til, at vi
alle kollegerne ude på arbejdspladserne. Ramkan gøre arbejdet færdigt, så reformen kan træmerne skal udfyldes af os alle sammen på tværs
de endelig i kraft fra 2003, igen helt efter tidspla- af den »indholdsløse kamp mellem sanseracer«,
nen.
som der var en gammel radikaler, der sagde enNu står vi så over for den virkelige udforgang.
dring. En udfordring med masser af muligheTil slut: Jeg tror ikke, at der er mange, der går
der, men også en udfordring, som kræver opefter en plads i Folketinget blot for at varme sæbakning for at blive en succes.
det. Alle folketingsmedlemmer ønsker nærmest
LO skal, som andre organisationer, overvinde
desperat at være med til at gøre en forskel. Det
en vis form for egoisme. En egoisme, der under- føler jeg, at vi, der står bag denne her reform,
vejs har fristet dem til at lade deres egen interes- gør med den her reform, som er frugten af manse i at skaffe sig flere a-kasse-medlemmer gå for- ge års arbejde og mange års ihærdige bestræbelud for kommende fleksjobberes interesser.
ser og som forlænger en linje, der som sagt blev ,
Vi skal overvinde Danmarks Arbejdsgiverfor- lagt i 1980'erne.
enings tilbagelænede og småfornærmede attituJeg vil også godt slutte af med en speciel tak
de, der undervejs har fået dem til at tage førtids- til ministeren for en fornem ledelse af forhandpensionister og fleksjobbere soin gidsler i forlingerne og også en tak til hans medarbejdere
bindelse med andet lovgivningsarbejde, f.eks.
for en fantastisk indsats undervejs.
arbejdsmiljøreformen. Og vi skal overvinde
Det Radikale Venstre støtter forslaget.
Kommunernes Landsforenings konstante fokus
på økonomi frem for mennesker og deres evige
(Kort bemærkning).
trusler om at blokere for en ordentlig formidling Aase D. Madsen (DF):
af fleksjob.
Nu citerede hr. Anders Samuelsen fra en avis,
Men de skal alle være tilgivet, for nu peger
og det var Politiken. Jeg vil også gerne have lov
alle på, at de trods alt og trods alle forbehold vil
til at citere fra en avis. Det er en avis helt nede
bakke op bag reformen. Og kan vi få LO, DA og 홢',, på gulvet. Det er B.T, og der hedder overskrifKL med, ja, så er denne reform, som Politiken
ten: »Den reform er et hjerteløst makværk«.

3756

Torsdag den 25. januar 2001 (L 135 m.fl.)

Jeg vil gerne lige tillade mig at læse et lille
stykke op: »Oftest er kandidaterne til førtidspensionen nedslidte både fysisk og psykisk. De,
jeg har mødt, har kun været interesseret i at få
fred, fred, fred for emsige sagsbehandlere, læger, psykologer, der alle producerer stakke af
papirer, så klienten dårlig kan se sagsbehandleren«. Mener hr. Anders Samuelsen ikke også, at
det er et vigtigt led i det, vi diskuterer i dag?
Jeg håber, at hr. Anders Samuelsen og førtidspensionsreformpartierne tager hensyn til det
her. Det, Dansk Folkeparti jo netop frygter, er, at
når alle skal ud på det rummelige arbejdsmarked, så sker der en, kan man sige, overplacering
af den type af folk, som jeg citerer om her.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
463629;name_party;":
Hvis citatet var udtryk for, at mennesket skal
komme før systemet, så er jeg fuldstændig enig i
citatet. Der er ingen, der ønsker, at man skal
kvæles i papirgange ude i systemerne. Derfor er
der, som også andre har understreget, blevet
lagt op til, at der skal ske en ordentlig forberedelse. Det var bl.a. derfor, at vi har fastholdt
tidsplanen til 2003, så systemerne er klar til at
tage den udfordring op, der er lagt op til her.
Hvis det rummelige arbejdsmarked åbner sig
yderligere, og det er godt på vej, jamen så kan
jeg ikke se, at de problemer vil opstå. Men det er
da klart, at alle partier bag denne her reform, og
i det hele taget alle partier i Folketinget, inklusive Dansk Folkeparti, vil holde øje med, hvordan
udviklingen forløber.
Men jeg er helt overbevist om, at vi får noget
godt ud af den her reform, fordi vi netop har
sørget for først at få den generelle arbejdsløshed
ned og derefter at få bygget et rummeligt arbejdsmarked op, som også har et langtidsperspektiv, og altså som det tredje at få gennemført
en ordentlig førtidspensionsreform.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil så sige, at som jeg forstår det, er der i øjeblikket en frygt for, at den mølle, man skal igennem for at opnå en førtidspension, ikke arbejder
så hurtigt mere. Jeg tror, at det er noget af et paradoks. Er det ikke det? For i førtidspensionsreformen ligger der jo, at man skal have alle ud, eller at så mange som muligt ned til en meget, meget marginal arbejdsevne skal ud, og det tyder
på, at der skal endnu mere sagsbehandling til.
Er det ubegrundet, når de, der har været gen-

nem systemet, frygter, at det bliver endnu barskere at opnå førtidspension?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
465339;name_party;":
Ja, det mener jeg er en ubegrundet frygt. Det, de
derimod kan se frem til, er, at der bliver taget
udgangspunkt i deres muligheder i stedet for i
deres begrænsninger. Som også andre har været
inde på, var det kendetegnende gennem mange
år, måske specielt i 1970'erne, men også i dele af
1980'erne, at man nærmest parkerede folk og fik
fremdyrket en generation, som man kaldte
Schlüter-generationen. De var bare parkeret på
førtidspension, det var en ulykkelig situation,
og jeg ved ikke, om fru Aase D. Madsen mener,
at det var en bedre situation.
Det, vi gør nu, er at fokusere på ordentlig
sagsbehandling, og samtidig lukker vi op for, at
der kan komme flere formidlere ind som supplement til det system, vi kender i forvejen. Med
det, vi står over for, og det, der lægges op til, har
jeg ikke det billede af vores offentlige system
som en maskine, der behandler alle på nøjagtig
samme måde. Nej, derimod vil det være et system, som tager udgangspunkt i den enkeltes
muligheder frem for begrænsninger. Derfor giver det et helt andet perspektiv end det, vi så
måske især i 1980'erne, og det ser jeg frem til.";Anders Samuelsen
466462;title_name;Fru Jette Gottlieb som ordfører.;Formanden
466514;name_party;":
Det er en lidt vanskelig debat, når en så stor del
af Folketingets partier har taget alle diskussionerne under forligsprocessen. Men denne debat
har i hvert fald gjort det klart, at en væsentlig
forudsætning for de skønmalerier, de enkelte
forligspartier har fremlagt, er, at man tror på, at
det rummelige arbejdsmarked er en realitet, og
at arbejdsmarkedet som princip optager og ikke
udstøder folk. Men det tror jeg ikke på.
Jeg er sikker på, at vi i virkelighedens verden
vil se paradoksproblemer, vil se jobløshed og vil
se alle mulige andre problemer af den slags, som
præger det øvrige arbejdsmarked, og jeg tror,
problemerne vil vokse. Men det er jo altså historien, der vil vise, hvem af os der får ret i den bedømmelse.
Vi er i Enhedslisten bekymrede over det menneskesyn, vi synes præger formuleringerne.
Mistro og kontrol bliver udgangspunkt i stedet

Torsdag den 25. januar 2001 (L 135 m.fl.)
for respekt for den enkelte, udviklingen af selvværd og retten til selvbestemmelse.
Vi tror ikke, at nogen drømmer om et liv som
førtidspensionister. Jeg kender mange børn, der
gerne vil være brandmand, politibetjent, balletdanser, sygeplejerske, tømrer og sådan noget,
men jeg har endnu aldrig mødt et barn, som
drømmer om et liv i passiv forsørgelse på kontanthjælp eller førtidspension. Derfor bør ethvert anstændigt møde mellem det sociale system og den borger, som på grund af varigt nedsat funktionsevne ikke længere kan klare sit hidtidige arbejde, tage udgangspunkt i, at borgeren
har en god grund til at bede om hjælp, og at målet skal være, at man sammen finder den bedste
løsning.
Har borgeren lyst og mod til at blive revalideret, er det den bedste løsning, og en selektiv arbejdsplacering i f.eks. fleksjob kunne også være
den bedste løsning. Men der er også situationer,
hvor det at trække borgeren gennem diverse aktiveringer og arbejdsprøvninger tangerer mishandling. Kvinden, der har arbejdet på filetfabrikken de sidste 40 år, som er slidt op og har
daglige smerter i ryg og arme og underliv, har
garanteret holdt pinen ud længere, end nogen
læge ville anbefale: hun vil gerne holde den gående indtil efterlønnen, men hun kan ikke mere.
Eller tag manden, der har knoklet på slagteriet,
og hvor kroppen nu har sagt stop. De tilhører
ikke en gruppe, der er stolt over ikke at kunne
arbejde, men deres grundlæggende skolekundskaber og deres alder taler imod revalidering.
De kan muligvis klare et fleksjob, men hvis energien er brugt op, og de ikke selv har lyst, bør de
kunne få førtidspension. At tvinge dem gennem
arbejdsprøvninger, aktiveringer og sådan noget
vil fjerne den sidste rest af selvværd.
Også i Enhedslisten synes vi, at man skal have
lov til at arbejde, hvis man har evner, lyst og
energi, også selv om man ikke kan yde hundrede procent. Vi har aldrig været tilhængere af, at
mennesker bliver frataget muligheder, fordi de
er født anderledes eller har pådraget sig skader i
livet, og revalidering har altid været et af de
bedste forebyggende elementer. Men siden bistandslovens ikrafttræden og afskaffelsen af
Mødrehjælpen og revalideringscentrene har netop det redskab været anvendt mindre og mindre. Helt galt gik det for de stærkt fysisk handicappede, da der kom tidsbegrænsninger på revalideringsforløb, for netop i den gruppe var
der mange, der skulle have en specialiseret videregående uddannelse, f.eks. på et universitet, for

3757

at få noget, de reelt kunne bruge erhvervsmæssigt. Den stigende tvangsaktivering i løbet af
1990'erne havde også den negative konsekvens,
at kommunerne i mindre og mindre grad har
brugt revalideringsredskabet.
Vi er enige i - og det må man meget gerne bemærke - at en førtidspension bør være så høj, at
man rent faktisk kan leve af den og derfor ikke
har behov for gang på gang at søge kommunen
om personlige tillæg til enkeltudgifter. Principperne bag den del af reformen er vi enige i. Men
vi synes altså ikke, at dagpengemaksimum er et
rimeligt livslangt forsørgelsesgrundlag. Der vil
være førtidspensionister, f.eks. psykisk udviklingshæmmede eller stærkt fysisk handicappede, som skal overleve på dagpengeniveau fra de
er 18 år, til de når folkepensionsalderen som
65-årige. En sådan indkomst giver aldrig råd til
at etablere sig i egen bolig, tage på ferie, hyre en
håndværker til at få lavet dyre reparationer, betale tandlægeregninger, gå ud at spise, gå i teatret eller til frisøren eller sågar i en modebutik. I
Enhedslisten er vi varme tilhængere af genbrug,
men at dømme folk til hele livet at købe indbo
og tøj i genbrugsbutikker af nød og samtidig
tvinge dem til at forsage mange af de ting, som
vi andre sætter stor pris på, synes vi ikke er rimeligt.
Når muligheden for personlige tillæg bortfalder, mister førtidspensionisten muligheden for
at få bevilget hjælp i ekstraordinære situationer,
og netop en stor gruppe af disse mennesker har
brug for at have råd til f.eks. håndværkere, fordi
de ikke kan gøre tingene selv. Det ser heller ikke
godt ud for de børnefamilier, der skal overleve
på førtidspension.
I høringssvaret fra DSI kan man se, at en enlig
forsøger på førtidspension med de foreslåede
regler vil få 11.951 kr. mindre om året, hvis vedkommende ellers havde været berettiget til mellemste pension, og 27.244 kr. mindre om året,
hvis vedkommende havde været berettiget til
højeste pension. Ikke bare forældrene vil skulle
leve med store økonomiske afsavn, men også
deres bøm. De har i forvejen ofte et større ansvar end deres jævnaldrende kammerater, fordi
de bistår med praktiske opgaver, men de vil opleve, at der bliver sagt nej til det, kammeraterne
må og kan, for der er ikke råd til konfirmationsfest og skitur med fritidsklubben, håndboldsko,
ridestøvler og de ting, som de måske ser deres
kammerater få.
Når forligspartierne vælger at fjerne de personlige tillæg og det særlige børnetilskud, burde

3758

Torsdag den 25. januar 2001 (L 135 m.fl.)

den naturlige konsekvens have været en forsørgelsesydelse, der på en rimelig måde kompenserede for det. Vi er som sagt enige i principperne
i ændringerne, men princippet falder lidt til jorden, når ydelsesniveauet ikke er højt nok til at
modsvare de ting, som falder bort. Vi mener, det
ville være rimeligt, at man fik noget, der kompenserede for den indtægt, man kunne få på arbejdsmarkedet, hvis man havde haft arbejdsevnen i behold.
Vi er også forundrede over, at pensionen skal
være afhængig af ægtefællens eller samleverens
indkomst, selv om vi udmærket er klar over, at
der er arbejdet med det spørgsmål. Man skal huske, at pensionen erstatter en arbejdsindtægt, og
at der ikke er nogen steder på arbejdsmarkedet,
hvor aflønningen afhænger af ens civilstand, så
selvfølgelig burde individualprincippet gælde
fuldt ud, så alle bliver betragtet som selvstændige personer.
Helt galt går det, når man fastsætter en forsørgelsespligt ud over det, landets øvrige civile
love fastslår. Vi ved jo alle sammen, at hvis vi får
børn, har vi pligt til at forsørge dem, til de bliver
18 - det fremgår af børneloven - og vi ved også,
at vi ved indgåelse af ægteskab eller registreret
partnerskab bliver pålagt en gensidig forsørgelsespligt. Det fremgår af loven om ægteskabs
indgåelse.
I de to tilfælde træffer vi nogle bevidste valg,
som vi ved har nogle forsørgelsesmæssige konsekvenser. Hvis vi derimod vælger at bo sammen med en eller flere andre voksne, påtager vi
os ikke en forsørgelsespligt, men bliver vi pludselig uarbejdsdygtige og henvist til at leve af førtidspension, pålægges en eventuel samlever en
indirekte forsørgelsespligt. Men hvem skal vurdere, hvornår der er tale om samliv? Måske har
man valgt at dele en lejlighed uden at have andet tilfælles end det, at man deler huslejen, eller
måske har man valgt at bo i kollektiv. Er man så
samlevende i anden eller tredje potens, eller
hvad skal det dække over?
For samfundet er der meget ofte indbyggede
besparelser i, at folk ikke bor alene. Det mindsker behovet for personlig og praktisk bistand,
det forebygger ensomhed og styrker i øvrigt
livskvaliteten. Men når den slags straffes økonomisk, når man skal fortælle kæresten, vennen eller vennerne, at der ud over de udgifter, der naturligt følger af at bo sammen, godt kan risikeres
at komme en forsørgelsesudgift - ja, så bliver
det hele unægtelig noget sværere.

Så er der hele fleksjobsituationen, og her virker de mange fine intentioner altså ikke helt
gennemtænkte. Arbejdsmarkedet råber i øjeblikket ikke efter mennesker med nedsat arbejdsevne, og hverken DA, LO eller KL tror på, at de
mange fleksjob kan skaffes. Kommunerne vil
oven i købet have en økonomisk interesse i at
bevilge førtidspension til færrest muligt og prioritere dem, der er berettiget til ledighedsydelse,
højest, når der skal skaffes fleksjob, og resultatet
bliver altså, at mennesker med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, fra nu af oversat til
arbejdsevne, bliver henvist til et liv i usikkerhed,
hvor de ikke kan planlægge længere end fra måned til måned, fordi de økonomiske forudsætninger er fuldstændig uafklarede.
Vi kan typisk se følgende fire grupper: en
gruppe af folk, der er visiteret til fleksjob, men
ikke er berettiget til ledighedsydelse, får kontanthjælp, dvs. brutto 7.711 kr. om måneden. En
anden gruppe af folk, der er visiteret til fleksjob,
men er berettiget til ledighedsydelse, vil få
10.443 kr. Så er der en gruppe af folk, der får
fleksjob. I princippet får de overenskomstmæssig løn, men vi ved jo godt, at i 9 af 10 tilfælde er
det ensbetydende med mindstelønnen, og arbejdsgiveren får et tilskud på halvdelen eller to
tredjedele af timelønnen. Og så er der den sidste
gruppe, nemlig dem, der får førtidspension, og
det er altså 12.740 kr.
Uden en væsentlig forøgelse af antallet af
fleksjob bliver den sørgelig sandhed nok, at
langt de fleste falder ind under de to første kategorier, nemlig dem på kontanthjælp eller ledighedsydelse, hvis de altså nogen sinde kommer
så langt i forløbet, at de får optjent retten til det.
Det forekommer også besynderligt, at man
frasiger sig princippet om sektoransvar, for med
ledighedsydelsen og fleksydelsen får Socialministeriet pludselig ansvar for områder, som normalt sorterer under Arbejdsministeriet. Det eneste naturlige havde været, at ledighedsydelsen
og fleksydelsen blev en del af det almindelige
arbejdløshedsforsikringssystem, for de ligner jo
til forveksling dagpenge og efterløn. Vilkårene
er bare ringere, for ledighedsydelsen er kun på
91 pet., og med fleksydelsen er der ingen bonus
for at vente til det 62. år med at gå på dagpenge.
Det giver ringere forhold for borgere med nedsat erhvervsevne, og det er det umuligt at se nogen fornuftig forklaring på. Hvis ydelserne havde været placeret i det normale a-kasse-system,
havde arbejdsmarkedets parter og ikke mindst
fagbevægelsen også i højere grad været tvunget

Torsdag den 25. januar 2001 (L 135 m.fl.)
til at forholde sig til den gruppe, og det ville muligvis have virket befordrende for det rummelige arbejdsmarked.
Vi forstår heller ikke, at der skal oprettes en
særlig formidlingsenhed for dem, der er lidt
skæve i forholdet til arbejdsmarkedet. Hvorfor
skal kommunerne og arbejdsformidlingen ikke i
samarbejde varetage deres interesser? De detaljeret beskrevne principper for sagsbehandlingen
lægger op til, at socialforvaltningen og sagsbehandleren har et indgående og detaljeret kendskab til arbejdsmarkedet, og det er jo en forudsætning for at vurdere, om en given borger har
ressourcer i behold, som kan bruges. Men hvorfor er det ikke den afdeling, der har et indgående kendskab til borgeren og arbejdsmarkedet,
der sammen med Arbejdsformidlingen skal finde de konkrete job?
Jeg er nødt til at spørge: Tror forligspartierne,
at viljen og åbenheden hos arbejdsgiverne bliver
større af, at de besøges af skole- og ungdomsvejledere, der skal skaffe praktikpladser til folkeskoleelever, af erhvervsskolevejledere, der skal
skaffe uddannelsespladser til elever, af AF-konsulenter, der skal skaffe pladser til forsikrede ledige, af kommunale jobkonsulenter, der skal
skaffe pladser til kontanthjælpsmodtagere, og af
dem fra de nye formidlingsenheder, der skal
skaffe plads til folk med nedsat arbejdsevne?
Handicapkompensationen er uigennemskuelig. Vi frygter, at det hele drukner i overadministration, fordi der skal dokumentation til for at
få kompensation, og hvis ikke alt skal overlades
til det kommunale skøn, kræver det en meget
detaljeret vejledning. De handicappede kan let
blive tabere.
Og er det en rimelig ekstraudgift, at man skal
købe to biografbilletter i stedet for én, fordi man
skal have en hjælpet med? I kommune A mener
man ja, men i kommune B mener man måske
nej. Skal man som handicappet registrere og
overveje alting, er det faktisk ganske vanskeligt
og kan blive meget bureaukratisk.
Nu kan jeg ikke nå mere angående sagsbehandlingen, men jeg kunne godt tænke mig at
vide, om forligspartierne er klar over, at kun ca.
40 pet. af pensionsagsbehandlerne har en social- -,rådgiver- eller socialformidleruddannelse og
altså er dårligere uddannet end den gennemsnitlige kommunale sagsbehandler.

3759

hun beklager meget, og jeg skal i hendes sted
fremføre følgende:
Som socialordfører har jeg og sikkert også
mine kolleger i udvalget fået et hav af henvendelser fra personer, som var kommet i klemme i
systemet, især i førtidspensionssystemet. Således har jeg fået adskillige henvendelser fra borgere, som bliver trukket igennem et arbejdsprøvningssystem. Ofte er det mennesker, der er
så syge, at de bliver mere syge af arbejdsprøvningen, og andre er i arbejdsprøvningssystemet
i årevis, op til 4-5 år.
Borgerne udtaler, at ofte er det ikke selve arbejdsprøvningen, der er det værste, men derimod usikkerheden, utrygheden. Man får ikke
handlingsplaner, man skal arbejde mere, får
man at vide. Men man får ikke at vide, hvad næ- ,
ste skridt i arbejdsprøvningen er, og hvornår det
kommer. Man må bare vente i usikkerhed, og i
denne ventetid er det så, det kan ske, at sygedagpengene ophører, og man bliver overladt til
kontanthjælpssystemet. Men er man så heldig
eller rettere uheldig at være godt gift, og ægtefællen har en lønindkomst - ja, så kan man ikke
få kontanthjælp og ender i det sorte hul, og i dette sorte hul, uden kontanthjælp og uden viden
om, hvad der skal ske fremover, er der adskillige borgere i Danmark, der har måttet gå fra hus
og hjem.
Det er utrolig mange sørgelige livshistorier, vi
er blevet bekendt med i de senere år, og derfor
er det positivt, at vi nu får en ny ændring af loven. Der fastlægges regler om undersøgelsen af
arbejdsevne, om sagsbehandling og om fremgangsmåder. Der er et antal kommuner, der i
samarbejde med Socialministeriet har udarbejdet »den gode sagsbehandlingsmetode«, og det
er meningen, at den skal bruges i alle kommuner, og at alle sagsbehandlere skal efteruddannes i brugen af den.
Dette ser vi i Kristeligt Folkeparti meget frem
til: så vi i langt højere grad rundt om i landet vil
se medmennesker, der ikke længere kan klare et
fuldtidsarbejde, blive behandlet værdigt og med 홢
respekt, så de er trygge og helt præcist ved,
hvad der skal ske og hvornår, og hele tiden er
med i beslutningerne. Hvis borgerne kan udføre
noget arbejde, skal de tilbydes fleksjob, som kan
formidles af en formidlingsenhed eller af andre
virksomheder, men det vigtigste er, at dette àrbejde foregår effektivt og med respekt for den
Børge Klit Johansen (KRF):
enkelte borger.
'
Kristeligt Folkepartis ordfører på området, fru, 홢
,,
Et andet punkt på min ønskeliste til førtids, Tove Videbæk, kan ikke være til stede, hvilket
I pensionsreformen var, at borgere, der er så syge,

3760

Torsdag den 25. januar 2001 (L 135 m.fl.)

at de bliver mere syge af arbejdsprøvning, skal
have lov til at slippe for at blive trukket igennem
et arbejdsprøvningssystem, som blot påfører
dem smerte og alligevel ikke nogen sinde vil
sætte dem i stand til at klare et job. Derfor er vi i
Kristeligt Folkeparti glade for, at det i § 71, stk.
2, er nævnt, at i tilfælde, hvor det er åbenbart
formålsløst at trække borgere igennem arbejdsprøvning, skal borgerne skånes for dette.
Der er rigtig mange positive elementer i forslaget til førtidspensionsreform, bl.a. at borgere,
der er visiteret til fleksjob, får ret til ledighedsydelse, og at også borgere, der er ansat i fleksjob,
har ret til ledighedsydelse under ferie.
Personer, der er visiteret til fleksjob, skal have
mulighed for at få fleksydelse fra det 60. år, når
de trækker sig tilbage fra arbejdsmarkedet. Denne del af forslaget har til formål at sikre efterlønslignende rettigheder til personer i fleksjob.
Vi har alle været meget bekymrede over, at folk
på fleksjob ikke havde mulighed for at få efterløn, når de engang forlod arbejdsmarkedet, og
derfor har vi i Kristeligt Folkeparti været meget
optaget af at få også dette område sikret. Det var
rent faktisk et af de punkter, jeg havde på min
og Kristeligt Folkeparti ønskeliste over de elementer, som skulle med i en ny førtidspensionsreform, hvis Kristeligt Folkeparti skulle støtte
den.
Med dette forslag om fleksydelse sker der en
forbedring af tilbagetrækningsmulighederne og
vilkårene for personer i fleksjob, og det var det,
der var meningen. For Kristeligt Folkeparti er
det allervigtigste i sagen ikke, om denne fleksydelse administreres af Socialministeriet eller af
a-kasserne. For os er det vigtigste, at fleksjobbernes vilkår forbedres, og det bliver de med dette
forslag.
Et andet godt element i reformen er, at borgeren selv kan anmode kommunalbestyrelsen om
at få taget sin førtidspensionssag op, og at kommunalbestyrelsen skal træffe afgørelse senest 3
måneder efter tidspunktet for sagens overgang
til behandling efter reglerne om førtidspension.
Således skulle borgerne i fremtiden blive skånet
for de lange ventetider, de måneder og år, hvor
de har ventet i uvished om, hvad der skulle ske
og hvornår. Utrygheden har været til at skære i
for mange borgere, og de har følt sig uværdigt
behandlet og ydmyget i systemet.
Der er en lang række rigtig gode elementer i
forslaget, og Kristeligt Folkeparti støtter det.";Jette Gottlieb
484523;name_party;":
Det blev sagt tidligere i debatten, at det ville
have været godt, hvis der var flere partier, der
stod bag dette forlig. Men det kunne jo ikke lade
sig gøre, for selv om vi bød os til, og selv om vi
var med i de indledende faser, fik vi ikke lov til
at blive siddende ved bordet. Det var ikke, fordi
vi stillede urimelige krav eller lignende, men på
et tidspunkt sriævrede man kredsen ind. Det
valgte man selv, så med hensyn til ønsket om, at
der havde været flere, der stod bag forliget, ønskede man selv den begrænsning, og det kan vi
jo ikke gøre så meget ved. Men det, vi efterfølgende kan gøre, er selvfølgelig at vurdere det,
som nogle partier er blevet enige om bag lukkede døre.
Man har formentlig siddet og lavet en masse
regneeksempler, fundet ud af den dybere mening med disse forslag og konsekvenserne af
forslagene og fundet frem til, at det var en ordning, som alle kunne leve med. Men det har vi
andre jo været afskåret fra, og det vil sige, at vi
er nødt til at forholde os til forslagene, som de
ligger her. Det har ordførertalerne fra de partier,
som ikke har været med til alle de møder, der
har været holdt ovre i ministeriet, selvfølgelig
også båret tydeligt præg af, og det er da ærgerligt, for jeg tror, at når man er nået frem til et forlig, som kan samle partier fra SF og helt over til
Venstre, er det, fordi der er noget gods i det, fordi det er noget, der er til at leve med, og som vi
andre formentlig også kan tilslutte os.
Men det forudsætter selvfølgelig, at man
gransker forslagene ganske nøje, og det forudsætter også, at der bliver stillet en række spørgsmål af opklarende karakter, fordi vi er nogle,
der ikke sad med ved bordet, og som har behov
for at høre lidt mere om de beregninger, som har
gjort, at man er nået frem til lige præcis den løsning, vi behandler her i dag.
Det, vi i Frihed 2000 sætter stor pris på ved
forliget, er, at man nu går væk fra at se på, hvor
syge folk er, til at se på, hvor raske de er, og ikke
længere ser på, hvad de ikke kan, men på hvad
de kan. Det synes vi er godt og positivt. Alene
det, at man anlægger det syn, at når nogen kommer og siger: Den er helt gal, jeg kan ikke længere yde det, som jeg har gjort - så siger man med
det samme: Det er så i orden, men hvor meget
kan du så yde? Lad os prøve at se på det i stedet
for.
Vi synes, det er godt, at man ser på ressourcerne i stedet for at se på manglerne, for der er
efter vores opfattelse heller ingen tvivl om, at et

I l

(471)
Torsdag den 25. januar 2001 (L 135 m.fl.)

langt stykke hen ad vejen er det hensigtsmæssigt, at de, der kan arbejde, også får mulighed
for at gøre det. Der er ingen tvivl om, at det, at
man er med på arbejdsmarkedet, det, at man
kan komme på en arbejdsplads og have social
omgang med andre osv., er guld værd for langt,
langt de fleste mennesker, hvis de overhovedet
kan være med, og derfor tror jeg, at det er en
god vinkel, man har lagt ind i forslagene.
Vi er også tilfredse med, at man prøver at forenkle systemet, så det bliver nemmere gennemskueligt, og de personer, som desværre er henvist til systemet, i det mindste er i stand til at
kunne forstå og gennemskue tingene - forudse,
hvad der kommer til at ske, og hvad deres rettigheder og pligter er. Det hele bliver langt mere
tydeligt, end det har været tidligere, og det er en
god ting. Det er også fint, at man fra regeringens
side nu slår et ekstra slag for fleksjöbbene. Man
hjælper aktivt med til at finde fleksjob, oprette
fleksjob og sikre, at de rigtige personer kommer
ud i de rigtige fleksjob, altså at fleksjobbet passer til den, som skal udfylde rollen.
I den sammenhæng er det vigtigt for mig at
understrege, at det ikke altid er nok, at der findes en arbejdsplads. Vi må også fastholde de
ordninger, som allerede findes i dag og ikke bliver ændret med forslagene, men formentlig kører videre, nemlig at man kan være med til at
indrette sin arbejdsplads, at der er muligheder
for tilskud til at hjælpe handicappede, bl.a. med
indretningen af arbejdspladsen, og at give lønkompensation til arbejdsgiverne, så de også kan
se, at det ikke er noget tab at tage en person ind i
fleksjob, men noget ganske godt.
Vi håber meget, at man kan nå at finde alle de
fleksjob, der skal bruges. Vi kunne måske håbe,
at der ikke blev fundet så mange fleksjob, for så
kunne det være, at man kunne få gjort noget ved
det forebyggende arbejde, så behovet for fleksjob måske ikke blev helt så stort i fremtiden, som
det er i dag. Men indtil det sker, må vi sætte vores lid til, at regeringen og det offentlige i det
hele taget gør, hvad de kan for at sikre det nødvendige antal fleksjob.
Det, der til gengæld bekymrer os, er de svage- ste i systemet. Hvor bliver de af? Vi har set, at
ydelsesniveauet for de svageste bliver sat ned,
og det er vi ikke særlig glade for. Hvor der tidligere var nogle faste satser for, hvad man fik i tillæg, bliver det nu lavet om til, at man skal ned
på kommunen med hatten i hånden og tigge og
bede om at få det, man før fik pr. automatik. Det
var måske meget godt, hvis det var sådan, at

3761

kommuneme levede hundrede procent op til lovens og de gode folketingspolitikeres intentioner, men vi ved jo allerede i dag, at der er kommuner, som ikke gør det.
Der er kommuner, hvor man sidder så hårdt
på pengekassen, at næsten ligegyldigt hvor slem
situationen er for den enkelte borger, er kassen
lukket. Sådan vil det fortsat være, også i det nye
system, og specielt når der skal kigges på helbredstillæggene, vil der blive foretaget et skøn
ude i kommunerne: Er der et behov? Når man
har erhvervet forskellige ting, som man mener
er nødvendige, skal kommunen først vurdere,
om behovet er til stede, og derefter skal den vurdere, om det nu også er rimeligt, at pengene bliver udbetalt. Det synes vi kan blive meget problematisk.
Jeg håber, at vi under udvalgsbehandlingen
kan komme lidt dybere ind i problemet og få at
vide, hvad man sad omkring forligsbordet og
blev enig om på det punkt. Vi ved, at i de forskellige kommuner anlægger man forskellige
skøn i dag, og det ville være kedeligt, hvis der er
nogen, der bliver tabt på gulvet i den sammenhæng. Vi er bekymrede for de svageste i systemet: Hvor bliver de af, hvordan bliver det med
de rettigheder, som de ganske klart og oplagt
havde før?
Det næste, som bekymrer os, er de ansøgere,
der er i en situation, hvor enhver normalt tænkende efter ganske få minutters samvær med
vedkommende kan sige sig selv, at vedkommende ikke kan arbejde, for der er ikke så meget
som 10 pet. arbejdsevne tilbage. Her har vi haft
alt, alt for mange kedelige sager, hvor kommunerne har kørt revalideringsforsøg og arbejdsprøvning efter arbejdsprøvning efter arbejdsprøvning. Selv borgere, der f.eks. har så stærke
rygsmerter, at de daglig må dope sig med Ketogan for overhovedet at holde tilværelsen ud, bliver tvunget til at tage til arbejdsprøvning efter
arbejdsprøvning. Vi har eksempler på folk, der
har været i arbejdsprøvning og kan fremvise
seks-syv speciallægeerklæringer, der siger, at
der ikke er noget at komme efter, og alligevel så
sidder man nede på kommunen og siger: Ja,
men lad os lige prøve én gang til. Den gruppe
,bekymrer os også.
Vi kan ikke se af forslagene, hvor det problem
kommer ind i billedet. Vi kan ikke se af forslagene, at der nogen steder står, at i de åbenbare og
indlysende sager skal man ikke fortsætte med
arbejdsprøvning og revalidering. Her er der kun
én ting at gøre, og det er at sige: Der er ikke no-

3762

Torsdag den 25. januar 2001 (L 135 m.n.)

gen arbejdsevne tilbage, så lad os få lukket den
sag og lad os give vedkommende en værdig tilværelse på en ydelse, som er værdig og til at
leve af.
Jeg synes, jeg savner, at det bliver understreget i forslaget. De fleste kommuner kan godt finde ud af at opføre sig ordentligt, men vi kender
jo alle de steder, hvor det halter, og hvor man
ikke kan finde ud af, at der er 100 pet. oplagte
sager, hvor der burde være tilkendt førtidspension lige med det samme. Det er helt klart noget,
som bekymrer os meget.
Vi har læst de mange høringssvar, der er
kommet. Vi er ikke nået helt i bund med at kigge
på de regneeksempler, der er vedlagt, men vi
glæder os til at få lov til at studere høringssvarene yderligere. Jeg kan forstå, der er yderligere
høringssvar på vej, og at nogle af de høringsberettigede har brokket sig noget over, at høringsfristen har været så kort, til trods for at lovgivningen først skal træde i kraft engang i år 2003,
og at der formentlig kommer flere høringssvar
efterhånden.
Vi glæder os meget til at høre ministerens
svar, når der fra ekspertside - fra dem, der sidder og arbejder med disse ting til daglig - kommer kritiske bemærkninger til forslagene. Der
må vel komme nogle helt præcise og klokkeklare svar fra ministeren om, hvad man vil gøre
ved det, for hvis der bliver påpeget svagheder i
forslaget, må ministeren jo også være klar til at
vise, at sådan er det altså ikke alligevel. Ellers
må man være indstillet på fra forligspartiernes
side, at bestemmelserne eventuelt bliver ændret.
Det sidste, jeg vil sige, er, at med hensyn til
fleksydelsen står vi også lidt uforstående over
for den måde, man gør det på. Man ændrer seniorydelsen til en fleksydelse, og pludselig opstiller man en hel masse kriterier og krav til,
hvordan man kan opnå den. Det ser vi som en
forringelse af ordningen, og noget, der også bekymrer os meget, er de økonomiske beregninger, regeringen har lagt ind i forslagene. Ved
overgangen fra seniorydelse til fleksydelse kommer det åbenbart pludselig til at koste meget
mere at administrere ordningen, og det forstår
vi ikke helt, når det samtidig siges, at det stort
set er det samme, der skal foregå, og at det i øvrigt er en forbedring af ordningen. Det kommer
bare til at koste en masse flere penge i administration.
Vi har svært ved at gennemskue regeringens
tal, og vi har svært ved at gennemskue regeringens beregninger. Men vi satser på, at vi under

udvalgsbehandlingen får lov til at gennemgå det
og kan komme mere i dybden med det, og så vil
vi gå positivt ind i arbejdet.
Om vi ender med at stemme for forslagene,
vil jeg ikke garantere i dag, men det forventer
jeg på nuværende tidspunkt.";Tom Behnke
494697;title_name;":
Det er et fremskredent tidspunkt, så jeg vil nøjes
med at knytte nogle enkelte kommentarer til
den debat, der har været.
Jeg tror, det var fru Yvonne Herløv Andersen,
som sagde, at det var en god dag, og roste de
embedsmænd, som har arbejdet med sagerne
gennem en længere periode. Det blev også sagt
fra anden side, og det vil jeg gerne kvittere for
og sende videre.
Det er fuldstændig korrekt set: der har været lavet et ordentligt, gedigent forarbejde med førtidspensionsreformen og det rummelige arbejdsmarked, som vi nu står med her i dag.
Det, der jo i realiteten sker her, er, at vi kommer til at tænke anderledes, at vi nu i stedet for
at kigge på de begrænsninger, man har som person, så som indgangsvinkel har at kigge på de
ressourcer, der er tilbage, ressourcer, som man
jo så kan få lov at udnytte til gavn for sig selv og
for samfundet.
Vi sikrer mere retssikkerhed, gennemskuelighed og anstændig behandling, også på det økonomiske område, for de mennesker, som kommer til at ende med en førtidspension.
Undervejs har der været flere, som har givet
udtryk for betænkelighed ved det rummelige arbejdsmarked og rigtigt set, at det her hænger noget på, om det lykkes at skaffe det antal fleksjob,
som der bliver regnet med.
Jeg tror, det er vigtigt her at stoppe op et øjeblik og for det første få tallene puttet ind i sammenhængene. Det, vi taler om, er, at vi årligt
skal skaffe i omegnen af 3.500 til måske 4.000
fleksjob. Min klare påstand vil være, at hvis vi
ønsker at gøre det i det danske samfund, i den
offentlige sektor, i den private sektor, så kan det
lade sig gøre.
Det er også min oplevelse, når man tager
rundt i landet, at ikke mindst den private sektor
er opmærksom på, at deres sociale ansvar må de
påtage sig, og jeg oplever, at deres vilje til at indgå i det her og være med til at skabe rum og
plads til de mennesker, som vi i dag ikke giver
mulighed for at udnytte deres evner på arbejdsmarkedet, ja, den er klart til stede hos disse virksomheder.

Torsdag den 25. januar 2001 (B 73)
Så skal vi nu sikre, at vi får givet dem muligheden for også at udføre det i ren praksis, det vil
sige, at indgangsvinklen for virksomhederne til
fleksjobbene i forhold til den måde, man kan
komme i kontakt med kommunerne osv. på, bliver så ubureaukratisk som overhovedet muligt.
Jeg skal slutte med at sige, at det, vi gør her,
det er, at vi giver nogle rammer. Vi giver som regering og Folketing nogle rammer, som efterfølgende skal udfyldes af de mennesker, som skal
arbejde med det her i det daglige. Derfor er det
helt afgørende, at frontpersonalet derude i kommunerne nu bruger tiden fra nu af og frem til, at
det her skal træde i kraft, til efteruddannelse, at
kommuneme forstår, at ud over det signal, som
forligspartieme her sender om at sende penge
med ud til efteruddannelse, så har kommuneme
også en forpligtelse, for det er helt afgørende, at
frontpersonalet derude er motiveret til at også
tænke de nye tanker, der ligger i førtidspensionsreformen.
Jeg vil sige til Folketinget og Folketingets Socialudvalg, at jeg glæder mig til det videre arbejde omkring førtidspensionsreformen og hele
fleksjobmarkedet. Vi har haft et godt forarbejde:
jeg er ret sikker på, at det vil vi også fortsat have,
og så er jeg spændt på, om der kan stilles
spørgsmål undervejs, som vi ikke er forberedt
på at svare på, men det vil tiden jo vise.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Henrik Dam Kristensen
498165;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 73:
Forslag til folketingsbeslutning om kommunal
anvisningsret i privat udlejningsbyggeri.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 13/12 2000).
Forslaget sattes til forhandling.

3763

Forhandling";Formanden
498619;title_name;"By- og boligministeren har ordet, som jeg i øvrigt byder velkommen i Folketingssalen i sin nye
egenskab.
By- og boligministeren (Lotte Bundsgaard):
Tak til formanden.
Der er klare tendenser i en række byer til en
øget social opsplitning mellem forskellige byområder og bebyggelser. Der er samtidig en tendens til, at der sættes en selvforstærkende udvikling i gang, hvor de ressourcestærke beboere
flytter væk.
Den udvikling vil vi gerne ændre. Det er regeringens mål, at boligpolitikken skal sikre byområder og bebyggelser, der er præget af mennesker med forskellige baggrunde og ressourcer.
Mangfoldigheden er en af de største kvaliteter
i vores bebyggelser. En bredt sammensat beboerkreds medvirker erfaringsmæssigt til at gøre
de enkelte boligområder velfungerende, en beboerkreds, hvor de stærke kan løfte de svage.
Det indgår derfor som en målsætning i den bypolitiske perspektiv- og handlingsplan, at der
skal være en mere varieret beboersammensætning, både i vores byer og i de enkelte bebyggelser.
Der skal ske en fordeling af de husstande, der
får anvist en bolig efter boligsociale kriterier. Ellers kan vi ikke forhindre ghettodannelser i bestemte bebyggelser og bestemte områder.
Men denne opgave kan ikke løses af den almene sektor alene. De private udlejere har også
et boligsocialt ansvar, de skal også bidrage til
løsning af vores boligsociale problemer. Hermed får de belastede by- og boligområder mulighed for at optage ressourcestærke boligsøgende, så vi kan få vendt udviklingen og få velfungerende by- og boligområder, der er attraktive
for alle befolkningsgrupper. Jeg er derfor enig
med Enhedslisten i, at det er vigtigt at give kommuneme så godt et instrument som muligt til at
løse de boligsociale problemer.
Men reglerne om kommunal anvisning i private udlejningsejendomme bygger på frivillighed for udlejeme. Anvisningsretten forudsætter
derfor en aftale mellem kommunen og udlejerne. Enhedslisten ønsker at pålægge udlejerne en
pligt til at give kommunen anvisningsret til hver
fjerde ledige lejlighed i private udlejningsejendomme.

3764

Torsdag den 25. januar 2001 (B 73)

Forslaget er begrundet med, at forhandlingerne med udlejerorganisationeme om en frivillig
aftale om anvisning til private udlejningsejendomme er brudt sammen.
Det er rigtigt, at der sidste år har været afholdt møder med Kommunernes Landsforening
og med udlejerorganisationerne for at få den
gældende ordning til at fungere efter hensigten.
Møderne var et af de mange initiativer, som regeringen fremlagde i sin handlingsplan »Bedre
integration« i februar 2000.
Det er også rigtigt, at disse drøftelser hidtil
ikke har givet noget resultat, men jeg har ikke
opgivet den mulighed. Det er min holdning, at
det bedste resultat opnås, hvis der indgås en frivillig aftale i stedet for at tvinge et krav om anvisningsret igennem. Tvang skaber ofte modvilje.
Der skal helst i de enkelte ejendomme være
en forståelse for, at der også skal være plads til
dem, der har behov for at få anvist en bolig,
både hos udlejer og hos lejere, hvad enten behovet skyldes sociale forhold eller manglende mulighed for at skaffe boliger til flygtninge eller
indvandrere, for ellers får vi ikke vendt udviklingen i de belastede områder.
Men jeg fornemmer, at der hos de private udlejere er ved at komme en erkendelse af, at de
også bør yde et bidrag til løsning af det her samfundsproblem. Det er derfor min hensigt at genoptage møderne med de private udlejere, for at
vi kan få konstateret, om den fomemmelse er
rigtig.
Jeg mener på den baggrund, det er for tidligt
med et lovinitiativ. Lad os nu først se, om det
ikke er muligt at opnå et tilfredsstillende resultat ved nye forhandlinger.
Men der skal ikke herske nogen tvivl om, at vi
i regeringen lægger meget vægt på, at de private
udlejere også skal yde et bidrag til løsningen af
de boligsociale problemer. Hvis det derfor viser
sig, at det ikke er muligt at opnå et tilfredsstillende resultat ved de nye forhandlinger, vil jeg
nærmere overveje, hvilke initiativer der så er behov for.
Men regeringen kan ikke støtte det fremsatte
beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Formanden
502748;name_party;":
Det glæder mig, at boligministeren vil gøre noget ved det og stadig væk har forhåbningerne i
behold. Nogle af os andre har måske ikke så sto-

re forhåbninger, men jeg håber da, at det kan
lykkes.
Men jeg vil godt høre, hvor lang tid by- og boligministeren agter at vente. Nu har vi faktisk
ventet ret lang tid på, at der skete noget. Vi har
haft forhåbninger i meget lang tid, og nu skal vi
i gang med en ny runde forhandlinger. Hvor
lang tid skal vi vente, og hvor lang tids frist giver boligministeren til sådan en ny runde?
By- og boligministeren (Lotte Bundsgaard):
Jeg tror ikke, det vil være gavnligt for forhandlingeme her at stå her og sige en bestemt frist.
Men jeg vil godt have, at det skal gå hurtigt. Jeg
vil hurtigt tage initiativ til de her forhandlinger,
for jeg har det ligesom SF's ordfører sådan, at
der skal ske noget på det her område.
Så en frist vil jeg ikke komme med i dag, men
jeg vil love Folketinget, at jeg hurtigt vil tage initiativ til nye forhandlinger.";Knud Erik Hansen
503756;name_party;":
Forslaget her fra Enhedslisten, som netop lægger op til, at også den private sektor skal medvirke til at løse boligsociale formål, er der ingen
der skal være i tvivl om at vi deler helt og fuldt i
Socialdemokratiet. Skal det lykkes os at finde en
bedre løsning på de boligsociale problemer, så
må man også forstå, også fra den sektor, at så
må vi alle sammen være parat til at påtage os et
ansvar. Og det gælder altså også den private udlejningsmasse.
Men som jeg også har forstået på boligministerens tale, mener man, at der er grundlag for
at genoptage forhandlingerne. Og så vil jeg godt
sige, at det vil vi også godt acceptere fra Socialdemokratiets side. Det er i orden. Men jeg vil
godt understrege - og det er måske mest af alt
en hilsen også til vores private udlejere - at går
man ind og accepterer at genoptage forhandlingerne fra deres side, så er vores forventning i Socialdemokratiet, at så forpligter det. Det forpligter på den måde, at så forventer vi også, hvis de
siger ja til at genoptage forhandlingeme, at de så
også er indstillet på, at vi kommer til at se resul- tater.
Jeg skal heller ikke lægge skjul på, at vi er
utålmodige. Jeg mener, at tiden er knap. Jeg synes ikke, at det er acceptabelt, hvis vi tænker tilbage på, at det her ikke kun er en fortsættelse af
en debat, vi havde her i foråret, men at det jo er
en debat, vi har haft igennem en længerevarende periode. Vi forventer, at man også fra den
sektors side er parat til at vise, at de har et so-

Torsdag den 25. januar 2001 (B 73)
cialt ansigt, og at de også har et ansvar, som de
er parate til at tage på sig.
Men med det, at jeg er parat til på Socialdemokratiets vegne også at acceptere en genoptagelse af forhandlingerne, så er der ingen, der
skal misforstå det som et udtryk for, at jeg på
nogen måde skulle løbe fra den udtalelse, som
jeg kom med i TV-Avisen den 21. november
2000. Jeg står helt og fuldt ved den, og det gør vi
i Socialdemokratiet.
Jeg kan så undre mig over - det kan jeg ikke
lade være med at sige - at det åbenbart er blevet
stilen hos Enhedslisten, at det er TV-aviserne,
der er blevet omdrejningspunktet i forhold til de
forslag, man fremsætter: men der skal i hvert
fald ikke herske tvivl om, at jeg, at Socialdemokratiet, står ved den udtalelse, og vi mener stadig væk, at de private udlejere bør deltage også i
forhold til det her.
Men jeg vil godt give frivilligheden en chance,
for jeg tror, at vi kommer længst den vej. Men
vores tålmodighed er, som jeg har sagt, begrænset. Vi har også en grænse, og det må udlejerne
også kunne forstå.
Så med det her tror jeg også, at jeg har tilkendegivet, at vi ikke kan støtte beslutningsforslaget, som det her er lagt frem, men vi er enige i
intentioneme, og jeg kan sige, at det samme er
man fra Det Radikale Venstres side.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
506582;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Lissa Mathiasen, om de
forhandlinger, som man nu vil sætte i gang med
en meget snæver tidsfrist, kommer til at foregå
på det samme grundlag som under den tidligere
boligminister, nemlig at man forsøgte at give
udlejeme lokkemad, en stadig større dusør pr.
udlejet lejlighed. Man begyndte med 18.000 kr.,
og så steg beløbet, og det viste sig, at uanset
hvor meget man tilbød de private udlejere, så
ville de ikke være med til det. Og jeg kunne altså
godt frygte, at de forhandlinger ender som en
ren farce.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge,
hvor mange penge man denne gang er indstillet
på fra regeringens side at tilbyde de private udlejere i dusør? Jeg synes, det var så usmageligt,
den måde, forhandlingerne foregik på, og det er
derfor, Enhedslisten har fremsat det her forslag.
For det kan da ikke være rigtigt, at man skal afpresses enorme summer for udlejning af en lejlighed, som man i øvrigt ikke får noget for i den
sammenhæng.

3765

Det vil jeg godt spørge om.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
507627;name_party;":
Jeg tror også godt, at hr. Keld Albrechtsen ved,
at når det drejer sig om det grundlag, hvorpå
forhandlingerne skal foregå, så er det ikke mig,
der skal svare på det. Og jeg synes egentlig også,
at det vil være urimeligt, hvis vi i aften prøvede
at afkræve boligministeren det svar, for det må
komme an på de kommende forhandlinger og
de aftaler, man i den forbindelse har mulighed
for at indgå med de private udlejere.
Så bliver der nævnt spørgsmålet om penge.
Det er det, der ligger i, jeg havde nær sagt, den
gamle 1994-lov. I hvert fald det var dér, grundlaget blev skabt.
Jeg har aldrig lagt skjul på, at jeg synes, at der
var noget ravende galt i, at der var nogle, der
skulle have flere penge end det, de reelt skulle
have for at udleje deres boliger for at indgå i et
boligsocialt ansvar.
Men omvendt har vi også tilkendegivet, og
det har vi gjort alene af den grund, at vi støttede
loven, da den blev vedtaget i 1994 og også den
ændring, der kom senere, at vi er optaget af, at
de boligsociale problemer bliver løst, og at vi får
alle med. Så for os er det afgørende.
For at forhindre, at hr. Keld Albrechtsen kommer igen, vil jeg godt sige, at jeg forestiller mig
ikke, at det er vanvittige summer, vi her skal op
i. Jeg tror faktisk ikke, det er penge, der er afgørende.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
508951;name_party;":
Nej, jeg er også bange for, at det ikke er pengene, der er afgørende, for selv om den daværende
boligminister lagde flere og flere penge på bordet, så var grundejeme jo fuldstændig afvisende
under alle omstændigheder. Derfor tror jeg ikke
meget på de grundejere, det må jeg sige. De vil
ikke være med til det her.
Så vil jeg godt spørge fru Lissa Mathiasen, om
man måske skulle gå til pensionskasserne. Jeg
vil godt spørge om det, for pensionskasseme
har jo tilbudt, at de godt vil bygge, hvis de kan
få skattefrihed på boligområdet.
Hvis man nu forestillede sig, at vi tog en kontakt til pensionskasserne og sagde okay, vi vil
godt diskutere skattefrihed på boliginvesteringer, men modydelsen må være, at der bliver en
anvisningsret for kommunerne ligesom i det almene byggeri - det kunne jo være, at sådan en

3766

Torsdag den 25. januar 2001 (B 73) l.

aftale kunne komme et eller andet sted - så havde vi dog opnået noget. Jeg vil godt spørge fru
Lissa Mathiasen, om det måske var en tanke, der
kunne overvejes.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
510006;name_party;":
Jeg får også lyst til at pirke lidt til den socialdemokratiske ordfører, for jeg har forstået, at man
nu vil genoptage nogle forhandlinger med de
private grundejere. Jeg går ud fra, og det er det,
jeg godt vil have bekræftet om lidt fra ordføreren, at man fortsat vil respektere grundloven og
den private ejendomsrets ukrænkelighed.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
510379;name_party;":
Det forekommer mig, at det er, som om der er
kommet en eller anden misforståelse ind i debatten. Det er ikke mig, der skal forhandle: det er
boligministeren, der skal forhandle med udlejerne.
Skulle nogen være i tvivl, så må jeg sige, at jeg
har skrevet under på grundloven. Det har boligministeren også. Så jeg tror godt, jeg tør sige, at
det er der nok ingen af os der er parate til: det
håber jeg ikke at nogen i det her hus er parat til.
Jeg er også nødt til at sige, at med hensyn til
de forhandlinger, som boligministeren lægger
op til at få genoptaget, så er det heller ikke i det
her forum, de skal tages. De skal tages sammen
med boligministeren, sammen med de private
udlejere, og vi er parate til at vente. Jeg har bare
tilkendegivet, at vi er utålmodige. Vi har også en
begrænsning på tidshorisonten, for vi synes, der
er behov for, at man finder nogle løsninger.
Så bliver jeg spurgt af hr. Keld Albrechtsen
om pensionskasserne, og der vil jeg godt sige, at
når jeg taler om de private udlejere, så har jeg
egentlig den holdning, at pensionskasserne er
en del af de private udlejere, og lige såvel som
de egentlige private udlejere bør bidrage, mener
jeg også, at pensionskasseme bør bidrage. Det
vil se pænt ud. Det vil klæde dem, og jeg glæder
mig til, at de også kommer med på holdet. Vi
trænger til det, og det gør den danske befolkning også.";Lissa Mathiasen
511756;name_party;":
Da Venstres ordfører, fru Hvilshøj, ikke kan
være til stede her ved behandlingen af denne
sag, skal jeg fremføre Venstres synspunkter.
Dette beslutningsforslag udtrykker på den
klareste måde Enhedslistens syn på den private

ejendomsret. Dette forslag er ren og skær ekspropriation. Med lovens magt vil Enhedslisten
fratage private udlejere rådigheden over hver
fjerde lejlighed, der er ledig i deres ejendomme.
Et er, at Enhedslisten sammen med regeringen og SF med pinsepakken har gjort det fuldstændig urentabelt at bygge privat udlejningsbyggeri, noget andet er, hvis Enhedslisten får
magt, som de har agt, for så skal de nok få taget
livet af den private udlejningssektor, vi har tilbage. Dette forslag hjælper godt til.
Hvor ligger rimeligheden i, at den almene
sektor får stor økonomisk støtte fra den offentlige sektor bl.a. mod, at de stiller lejligheder til rådighed for kommunen, mens den private udlejer ifølge dette forslag efter samme retningslinjer
som den almene boligsektor skal stille lejligheder til rådighed for kommunen uden i samme
omfang at få økonomisk støtte fra det offentlige?
Venstre kan ikke støtte forslaget. Det er ren og
skær ekspropriation, og det er at lægge gift ud
for den private udlejningssektor.
Vi har behov for en privat udlejningssektor.
Vi kan ikke løse hele boligproblematikken ved
at bygge almennyttige boliger, så vi i sidste ende
alle bor til leje med offentlig støtte. Der er behov
for, at den private udlejningssektor ser, at det er
fordelagtigt at bygge, og dette forslag vil være
ødelæggende for den målsætning.
Venstre har intet imod frivillige aftaler indgået mellem kommuner og private udlejere, men
vi vil til enhver tid fastholde, at det skal være frivillige aftaler, hvis kommunen skal kunne få anvisningsret til privat udlejningsbyggeri.
Jeg skal meddele, at Det Konservative Folkeparti heller ikke kan støtte dette forslag fra Enhedslisten, og det er med de samme begrundelser.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
513735;name_party;":
Jeg skal ikke gå for kraftigt ind i en debat med
en stedfortrædende ordfører, men bare stilfærdigt gøre opmærksom på, at hvis der er nogen,
der mener, at der er et grundlovsproblem, så bør
de bestemt henvende sig til formanden for Folketinget i den anledning.
Jeg vil bare gøre opmærksom på, at der i
hvert fald ikke er noget tab, og derfor kan der jo
ikke opstå noget erstatningsproblem, uanset
hvad man så mener om selve det ekspropriationsmæssige. Jeg mener ikke, det er ekspropriation. Der har været fortilfælde for det her i lovgivningen, uden at der har været gjort indsigelser.

Torsdag den 25. januar 2001 (B 73)
Men det afgørende er, at ingen lider et tab som
følge af den her ordning, og når ingen lider et
tab, så bliver ekspropriationsspørgsmålet jo noget akademisk.

3767

soner har mulighed for at bosætte sig rundtomkring i kommunen.
Det er her, anvisningsretten bliver meget væsentlig for kommunerne, hvis de skal løse opgaven. Og mange kommuner er allerede i gang
(Kort bemærkning).
med at formulere bypolitikker og interesserer";Keld Albrechtsen
514799;name_party;":
sig meget grundigt for det, for de kan se, det er
Ja, det var så en garanti til det private udlejen opgave for kommunen at skulle løse de proningsbyggeri om, at de ikke skal lide et økonoblemer.
misk tab. Men jeg går ud fra, at hr. Keld AlDerfor vil vi meget gerne være med til at give
brechtsen er enig med mig i, at det er en rådigkommunerne det instrument, der skal til, for at
hedsindskrænkning af den private ejendom.
de kan løse opgaven, og det indebærer også hermed, at de private udlejere skal bidrage, og også";Erik Larsen
515331;title_name;"at kommunen skal have anvisningsret til private
Jeg bør måske for en ordens skyld gøre opmærk- udlejningsejendomme.
som på, at spørgsmålet om grundlovsmedholNu var jeg sikker på, da jeg sad og skrev talen
delighed eller ikke først får aktualitet i det øjeher i går, at vi også fik en diskussion om eksproblik, det er et lovforslag, der bliver behandlet.
priation. Det fik vi også dengang, da SF for et års
Så skal jeg give ordet til hr. Knud Erik Hansen
tid siden fremsatte et lignende forslag.
som ordfører.
Jeg synes, det er noget af en tilsnigelse, for
som jeg nævnte før, har vi allerede i vores lovKnud Erik Hansen (SF):
givning, i byfornyelsesloven, en tilsvarende paDer ligger for kommuneme en meget stor opga- ragraf, og den er jo blevet gennemført. Det er
ve i at få bysamfundet til at fungere, og det kræ- ganske vist rigtigt, at man griber ind i måden at
ver også i mange tilfælde, at man får mulighed
råde over en ejendom på, men det gør vi jo på
for at tilbyde boliger til boligsociale formål man- mange ledder, uden at det nødvendigvis er eksge steder i kommunen og ikke kun i få almene
propriation. Men det, som jeg synes er værd at
boligbebyggelser.
bemærke, er, at dér jo ikke er økonomiske indDet er derfor SF's opfattelse, at det kan være
greb i ejerens formåen i forhold til ejendommen,
helt nødvendigt og er nødvendigt i mange kom-. snarere tværtimod.
muner at inddrage de private udlejere til løsning
Det er jo almindelig praksis, hvis kommunen
af denne opgave, hvis vi som samfund skal løse
går ind og anviser en lejlighed, så overtager
den opgave ordentligt.
kommunen det økonomiske ansvar, hvis lejeren
Det er jo heller ikke en unormal tradition, at
ikke opfylder det. Så er det kommunen, der har
vi pålægger og inddrager de private udlejere i
ansvar for lejen, hvis den ikke bliver betalt. Tilløsningen af bymæssige problemer. Det har man svarende i forbindelse med fraflytning: Hvis der
gjort i forbindelse med byfomyelsen, hvor man
er udgifter i forbindelse med den, er det klart
har givet kommunerne adgang til at anvise folk
kommunens ansvar at påtage sig dem. Det går
til genhusning i private udlejningsejendomme.
jeg også ud fra bliver en del af aftalen, og jeg syDer er en paragraf i byfomyelsesloven, som
nes også, det er rimeligt, at hvis kommunen har
siger, at kommunen kan anmode om at få hver
en anvisningsret, så er det også kommunen, der
tredje ledige lejlighed stillet til rådighed af prihar det økonomiske ansvar.
vate udlejere. Jeg ved ikke, om det er ekspropriSå jeg vil sige, at ejeren snarere er mere økoation og i strid med grundloven: det har det
nomisk sikret ved en sådan aftale end ved at udåbenbart ikke været, for det er faktisk en lovleje til mange andre. Så vi har svært ved at se, at
tekst, som fungerer i dag.
det skulle være det store økonomiske problem
Vi kan se en meget klar parallelitet til den op- for ejeren, og vi håber ikke, at det i virkelighegave, man står med i dag. For nogle år siden var
den er andre grunde, der afholder ejerne fra at
det i høj grad byfornyelsesopgaver, modernisegå ind i den her opgave, som er meget nødvenring og renovering af boligerne, som var opgadig for, at vi samlet kan få vores bysamfund til
' ven, og som gav kommunerne nogle store opga- at fungere.
ver. I dag er opgaven meget mere kompleks og
Vi kan varmt støtte forslaget og håber, hvis
hænger i høj grad sammen med, hvorledes perdet ikke bliver vedtaget, at i hvert fald boligministerens energi og kraft er så stor, at vi inden

3768

Torsdag den 25. januar 2001 (B 73)

for nogle få måneder kan se nogle resultater af
det her, noget, som vi har ventet meget længe
på.";Formanden
518970;name_party;":
Enhedslistens beslutningsforslag ligger helt i
forlængelse af partiets ideologiske udgangspunkt med mere magt til statsmagten. Dansk
Folkeparti har det modsatte idégrundlag. Det
kan vel derfor ikke overraske, at Dansk Folkeparti tager stærkt afstand fra beslutningsforslaget.
I grundloven er den private ejendomsrets
ukrænkelighed indskrevet. Derfor er beslutningsforslaget lovstridigt.
At vi oplever et stadig større og større pres på
udlejningsboliger er Enhedslisten medskyldig i,
idet partiet er blandt det store flertal af partier
her i landet, som fører en udlændingepolitik,
der medfører masser af problemer for det danske samfund.
Når der hvert år skal skaffes plads til mange
nye borgere, så vil der blive et boligproblem.
Sidste år blev der givet opholdstilladelser i asylsager til 5.137. Ud over det gav man tilladelse til
familiesammenføringer på i alt 12.514. Det giver
i alt 17.651, som så skal bosættes i det danske
samfund. Det er ikke så sært, at det giver et
voldsomt pres på boligmarkedet.
At Enhedslisten gennem sin udlændingepolitik skaber en diskriminerende situation for de
mange danskere, der har været skrevet op til en
bolig via venteliste, er mig ganske uforståelig
Skal vi løse boligproblemet i udlejningssektoren, skal vi igen skabe vilkår, der vil animere
private til at bygge udlejningsboliger. Mange
boliger står i øvrigt ubrugte udover det ganske
land. Jeg tænker på de mange fritidshuse, og der
vil jeg godt spørge Enhedslisten, om man vil
være med til at ændre lovgivningen, således at
sommerhuse må anvendes til boligformål året
rundt af de respektive ejere.
Til sidst vil jeg fastslå med syvtommersøm, at
Dansk Folkeparti ønsker at værne om den private ejendomsret. Derfor afviser vi Enhedslistens
beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
520771;name_party;":
Jeg ved ikke, hvor mange forhåbninger man kan
have, men man kunne spørge hr. Egil Møller,
om han bare et øjeblik kunne være lidt farveblind med hensyn til hudfarve og så diskutere
boligspørgsmål.

Uanset al den etniske diskussion og uanset, at
indvandrere skal beskyldes for alt muligt, har vi
så ikke mange gange oplevet, at vi faktisk har
haft boligbebyggelser med mange sociale og
økonomiske problemer, hvor det har været nødvendigt at gøre noget, og hvor en af opgaverne
måske er, at man tilbyder dem, der bor i disse
bebyggelser, nogle andre steder at bo, således at
de kan få nogle flere muligheder for at bo andre
steder uanset farve?
Kan vi lave en lille øvelse, hvor Dansk Folkeparti bare i 2 minutter er farveblinde? Er det faktisk ikke en opgave at sørge for, at der bliver
genhusningsmuligheder? Og er en af mulighederne så ikke private udlejningsejendomme?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
521685;name_party;":
Jeg vil også gerne spørge Dansk Folkepartis repræsentant, hr. Egil Møller, om ikke han et øjeblik også kunne tænke på, at det her beslutningsforslag jo faktisk ingen nytte gør. Der står
jo ikke nogen lejligheder tomme i det private
byggeri, som ikke bliver benyttet, hvad enten
man er brun, sort eller hvid.
Næ, problemet er, at vi mangler nogle, der vil
bygge nogle boliger, og hvis vi lægger en hel
masse tvang ned over, får vi så nogle andre til at
bygge? Hvor har hr. Egil Møller de tomme lejligheder stående, som de private vil leje ud til os
hvide?
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
522280;name_party;":
Jeg sidder egentlig og får det meget skidt over,
at man i en debat på det her område også fra
Dansk Folkepartis side - ligesom man gjorde
ved den forudgående debat, der var her i salen,
og så fremdeles én gang til - skal benytte lejligheden til at give mennesker, der er kommet her
til landet, en hilsen, som er så ubehagelig.
Jeg vil spørge hr. Egil Møller: Er vi enige om,
at mennesker, der kommer her til landet, som
har lovligt ophold, det vil sige, at de altså gør
det, de må, på lige fod med andre, der bor her i
landet, må have de samme rettigheder? Og det
har intet med den her sag at gøre. Til gengæld
drejer det sig om, i forhold til den debat, der er
her, at løse boligsociale problemer på landsplan.
Det er uanset hudfarve, og det er uanset, hvilken nationalitet man end har, for det har ikke
noget med det her at gøre.
Jeg synes, det er usmageligt, at vi skal have
den form for debat herfra.

(472)
Torsdag den 25. januar 2001 (B 73)
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
523265;name_party;":
Hr. Knud Erik Hansen postulerer egentlig, at jeg
herfra skulle have sagt, at indvandrere er skyld i
alt skidt. Sådan forstod jeg det.
Lyt efter, hvad jeg siger, vil jeg sige til hr.
Knud Erik Hansen. Det har jeg overhovedet ikke
sagt i den forbindelse. Men jeg har anklaget de
danske politikere i dette Folketing for via deres
lovgivning på udlændingeområdet at have
skabt sådanne vilkår, at der lige pludselig er boligmangel, sådan at en dansk familie, en dansker, der har været skrevet op på en venteliste i
lang tid i et socialt boligbyggeri, må se i øjnene,
at vedkommende hele tiden kommer bagest i
køen.
Det er jo ikke udlændingenes skyld alene.
Næ, hovedårsagen er søreme de danske politikere, og hr. Knud Erik Hansens parti er da i høj
grad medskyldig.
Så var fru Annie Lunde Hansen inde på situationen, som vi vel alle sammen er klar over,
nemlig at det private udlejningsbyggeri jo er
gået i stå. Hvem er så skyld i det? Det er faktisk
også de danske politikere, der er skyld i det via
lovgivningen. Man har faktisk gjort det så vanskeligt for udlejerne, at de ikke har et økonomisk incitament til netop at gøre det. Det er igen
politikere i dette hus, der er skyld i dette.
Fru Lissa Mathiasen beder mig om et øjeblik
måske at lade være med at tale om udlændinge.
Jamen nu taler vi jo om et forslag, der er til behandling her fra Enhedslisten, og så er det, jeg
sådan bare lige nævner, hvorfor det måske er
blevet aktuelt med et sådant forslag. Dét er jo sådan set baggrunden, nemlig at vi har fået så
mange nye indbyggere her i landet. Så der er
blevet et pres, som det ikke har været muligt at
opfylde.";Egil Møller
524906;name_party;":
Det er vel ikke de nye indbyggeres skyld, at
byggeriet rundtomkring er stagneret. Det kan
der være mange årsager til.
Men jeg vil sige en gang til til hr. Egil Møller:
Det er ikke alle politikere her i Folketinget, der
skal skæres over én kam. Det er ikke os alle sammen, der har gjort det tungt for privatbyggeri at
lave nogle byggerier.
Men så lad os dog bruge, måske ikke lige dette beslutningsforslag, men et andet. Vi kan bede
ministeren om at kalde os over og lade os se,
hvad vi i fællesskab kunne gøre, så det private
boligbyggeri kunne komme bedre i gang.

3769

Der er mange gode ideer, og mange politikere
har - bl.a. også mig selv - stået i kø, når pressen
har ringet for at finde gode motiver. Så også hr.
Egil Møllers parti ville måske være med, hvis vi
taler om at sætte os ned i en fornuftig sammenhæng for at få nogle flere nye boliger.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
525800;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til hr. Egil Møller: Det er
altså ikke en udlændingedebat, vi for øjeblikket
har på dagsordenen. Det, vi diskuterer, er løsningen af boligsociale problemer her i vores
land.
Men jeg kan alligevel ikke lade være med at
stille hr. Egil Møller et spørgsmål med udgangspunkt i de påstande, der kom for et øjeblik siden. Betyder påstanden - altså at hvis ikke de
partier havde givet alle de mennesker adgang
her til landet, så havde vi ikke haft problemerne
- at hr. Egil Møller er uenig med Dansk Folkepartis leder, fru Pia Kjærsgaard, om, at man naturligvis også i Dansk Folkeparti står inde for, at
man vil overholde bl.a. flygtningekonventionen?
Det er forudsætningen for, at de mennesker
har fået lov til at komme her. Er hr. Egil Møller
uenig med Dansk Folkeparti i, at den skal man
overholde? Jeg mener, det giver sig selv, og så
synes jeg, vi skulle prøve at komme tilbage til
det, debatten rent faktisk drejer sig om her i dag.
Det ville klæde også Dansk Folkeparti.";Lissa Mathiasen
526808;title_name;"Jeg synes, jeg vil gøre den tilføjelse, at jeg ikke
vil acceptere, at den debat her udvikler sig til en
flygtningedebat. Det er bare sådan en venlig
henstilling i al almindelighed.
(Kort bemærkning).";Formanden
527029;name_party;":
Jeg skal da gerne prøve igen. Min opfordring gik
faktisk også på, at vi gjorde det til en debat, hvor
vi var farveblinde i forhold til hudfarven. Men
det lykkedes åbenbart ikke helt.
Men jeg efterlyste faktisk nogle løsninger på
de her problemer. For problemet er jo klart ikke,
at der kommer nogle flere. Problemerne er, at
der ikke bliver bygget nok, og det er det, vi skal
fokusere på.
Det er da klart, at vi som politikere har et ansvar for det, og vi skal da også stå ved, hvad vi
gør. Det kommer vi så til at diskutere senere.

3770

Torsdag den 25. januar 2001 (B 73)

Det er helt givet, at vi i de næste par måneder
kommer til at diskutere det.
Men jeg vil godt sige, at den simple løsning
med bare at bygge mere privat boligbyggeri
uden massiv offentlig støtte kommer der da ikke
noget privat boligbyggeri i gang af.
Hvis bare Dansk Folkeparti ville overveje,
hvordan man giver pengene bedst ud: Om de er
bedst givet ud til en massiv støtte til privat boligbyggeri, udlejningsbyggeri eller til alment boligbyggeri?
Jeg tror faktisk, det er det sidste, hvis vi skal i
gang med noget, der virkelig batter. Jeg synes,
det er omsvøb, når Dansk Folkeparti bare tror,
at vi kan klare det ved privat udlejningsbyggeri.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
528293;name_party;":
Når vi er kommet i den situation, som nødvendiggør det her forslag, og som regeringen jo er
enig i er en alvorlig situation, så skyldes det, at
antallet af beboere pr. husstand i 1980 var ca. 2,5
beboer pr. husstand og nu er på vej ned mod
godt og vel 2 beboere. Det kan ventes at falde til
omkring 2 beboere pr. husstand.
Det er ganske enkelt forklaringen på det problem, vi har med mangelen på boliger og underskuddet i boligforsyningen sammenholdt med,
at boligbyggeriet er for lavt, vil jeg sige til hr.
Egil Møller.
Så er der nogle, der kommer ind i landet, og
nogle, der forlader landet hvert år. Dem, der forlader landet, tager hr. Egil Møller jo ikke med i
sit regnestykke, og derfor bliver det jo helt hen i
vejret. Men blot til oplysning for hr. Egil Møller:
Dét er den egentlige årsag til problemerne.
Jeg tror, at hvis det skulle være sådan, at
Dansk Folkeparti kun måtte udtale sig om flygtninge- og indvandrerpolitik under de emner,
hvor det var på dagsordenen, så ville vi høre
meget lidt fra Dansk Folkeparti under Folketingets debatter.";Keld Albrechtsen
529365;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige dét til fru Annie
Lunde Hansen, som jeg egentlig også har sagt til
tidligere ordførere: Jeg anklager ikke indvandrere for at være skyld i boligsituationen. Det er de
danske politikere, jeg anklager. Det vil jeg godt
gentage endnu en gang.
Så vil jeg i øvrigt sige generelt til de øvrige
ordførere, at jeg da er enig i, at vi for øjeblikket
har en mangelsituation på boliger. Det er jo også
det, der har affødt forslaget fra Enhedslisten.

Så er det, jeg giver mit bidrag til at belyse,
hvorfor vi har et boligproblem. Det er ikke kun,
fordi der i gennemsnit bliver færre pr. bolig. Det
er også, som jeg gengav i min ordførertale, de
andre problemer, der er skyld i, at vi står i den
situation i dag. Så mit bidrag til, hvad man skal
gøre ved det, er jo selvfølgelig, som jeg også sagde tidligere, og jeg vil godt gentage det, at man
skaber gunstige vilkår for de private, så de igen
bygger lejeboliger.
Så vil jeg også godt lige sige til fru Lissa Mathiasen, at jeg er hundrede procent enig i, hvad
min partileder, fru Pia Kjærsgaard, siger.";Egil Møller
530452;title_name;Fru Annie Lunde Hansen som ordfører.;Formanden
530512;name_party;":
Jeg skal gøre det her meget kort.
I CD er vi modstandere af en tvangsmæssig
ordning, hvorefter der kunne gives kommunerne en anvisningsret til privat boligbyggeri.
I vores verden er der altså nogle klare grænser for, hvordan offentlige myndigheder skal
kunne sætte sig på andre menneskers ejendom.
Den grænse er klart overskredet med dette forslag.
Det er jo ikke første gang, en udvidet kommunal anvisningsret har været på tale, og CD's svar
har altid været det samme. Det skal dog ikke
forstås sådan, at vi ikke også gerne på linje med
bl.a. forslagsstillerne ser, at private påtager sig
et større socialt ansvar, også gerne private udlejere. Men tvang løser ingenting. Heller ikke selv
om en aftale desværre ikke er kommet på plads.
Men fra CD's side håber vi også at se en acceptabel aftale mellem ministeren, KL og de private
udlejere. Det ville klæde dem godt, hvis de tog
deres boligsociale opgave alvorligt, sådan at de
også satte sig ned og ligesom almene boliger følte, at de skulle tage et boligsocialt ansvar.
I CD er vi godt tilfredse med den anvisningsret, som allerede findes i relation til de almene
boliger, og vi er også tilfredse med den udvidelse med en større aftalebaseret fleksibilitet i anvisningsretten, som er blevet gennemført på det
seneste. Vi håber at få rettet nogle boligområder
op ved denne nye anvisningsret.
Vi synes, det er naturligt, at byggeri, som er
opført med betydelig offentlig støtte, naturligvis
skal bidrage til løsning af boligsociale problemer, også selv om vi som nævnt også meget gerne ser en større deltagelse fra de private udlejeres side. Jeg håber meget, de lytter til dette, for

Torsdag den 25. januar 2001 (B 73)
det er måske det sidste vink med en vognstang,
vi kan gøre, så de kan bibeholde denne her løsning. Det kunne jo også godt være, når man satte nyt privat boligbyggeri i gang, at man fik en
meget fornuftig aftale om, at når man byggede
nyt, eventuelt med en skattefritagelse, jamen så
overtog man en anvisningsret på dé 25 pet.
Jamen lad dog parterne sætte sig ned. Vi prøver at komme med nogle fornuftige input fra
forskellig side. Men det skal være på en frivillig
basis.
CD kan ikke støtte forslaget, som det ligger
her.
Børge Klit Johansen (KRF):
Kristeligt Folkeparti beklager, at den gældende,
frivillige ordning med belønning ikke har virket
efter hensigten. Vi tror dog ikke på, at der i den
nuværende situation med stor bolignød vil kunne komme noget positivt ud af tvangsforanstaltninger.
Kristeligt Folkeparti har gennem årene støttet
en række initiativer på boligområdet, på kvarterløft, byfornyelse osv., hvor målet har været at
bevare en bredt sammensat beboermasse.
Problemet med ghettodannelser bør måske
først og fremmest løses ved at gøre det mere attraktivt for ressourcestærke lejere at blive boende i den almennyttige sektor, selv om de selv
skal betale hele huslejen.
Vi konstaterer, at pinsepakken har rykket balancen mellem ejer- og lejerbolig til lejerboligens
fordel og tror, at det vil være med til på lang sigt
at løse problemet med ghettodannelser. Men der
. bliver ikke flere boliger gennem det her initiativ,
og det er jo boligmangelen, der er det egentlige
problem.
Kommunerne kan ikke henvise til boliger,
hvor der allerede bor nogen, og derfor har vi
også taget initiativer til bygning af boliger for
ældre, til handicappede, plejeboliger osv., som
vil frigøre boliger både i den almene og i den
private boligmasse.
Der er en mand, der har sagt, at i en krisesituation har man som leder to muligheder. Den ene
er at tjene sig rig, den anden er at spare sig fattig. Og jeg vil sige, at dette forslag, som så meget
andet, tager det forkerte valg, nemlig fattigdommen. Der bliver ikke mere guld af det her.
Kristeligt Folkeparti kan derfor ikke støtte
forslaget.

3771";Annie Lunde Hansen
534295;title_name;"Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr.
Keld Albrechtsen.";Formanden
534382;name_party;":
Jeg vil gerne takke for debatten, som i al væsentlighed efter min opfattelse har bevæget sig ad
positive spor med en lille passage fra Dansk
Folkepartis side, som handlede om andre ting
end det, der var på dagsordenen.
Bortset fra det kan man på baggrund af debatten konstatere, at der er to grupper af partier i
det her Folketing. Der er tre partier, der aspirerer til at overtage regeringsmagten efter et kommende valg, hvilket forhåbentlig ikke lykkes,
nemlig Venstre, De Konservative og Dansk
Folkeparti, og de er og har markeret sig ganske
kraftigt som udlejernes, grundejernes repræsentanter her på Tinge, og det har de jo lov til at gøre.
Det er en lille, privilegeret befolkningsgruppe, men man har lov til at varetage bestemte privilegerede mindretals særinteresser, bestemt.
Det er ikke smukt at se på, men sådan er demokratiet jo indrettet, at man naturligvis har ret til
det. Det behøver efter min mening ikke at afføde
flere kommentarer, det taler for sig selv.
Så er der den anden gruppe af partier, Kristeligt Folkeparti, CD, regeringspartierne, SF og
Enhedslisten, som har det fælles udgangspunkt,
at vi faktisk har et problem, og at det burde være
sådan, at udlejerne kunne medvirke til en sådan
anvisning.
Kristeligt Folkeparti og CD er ikke meget for
at tvinge udlejerne til det. Hvorfor de ikke er
meget for at tvinge udlejerne til det, forstår jeg
egentlig ikke rigtigt, når de er enige i, at vi har et
problem. Nej, det er svært at forklare, men de
har i hvert fald det fælles udgangspunkt med os
andre, at vi har et problem, og disse grundejere
burde jo egentlig af deres gode hjerte kunne indse, at der var et boligsocialt ansvar, de burde påtage sig at være med til at løse.
Nu er problemet, at det gode hjerte har de ikke, for de har fået tilbudt en frivillig ordning,
hvor de endda kunne få penge som belønning,
og den har de vist sig fuldstændig uinteresseret i
at benytte. Det var Kristeligt Folkepartis ordfører også inde på.
Så det er ikke, fordi de ikke er blevet tilskyndet, det er heller ikke, fordi de har manglet,
hvad skal man sige, guleroden, tilskyndelsen, og
den daværende boligminister, ikke den nuværende, tilbød dem endda endnu flere penge, helt

3772

Torsdag den 25. januar 2001 (B 73)

skamløst mange penge, vil jeg sige. Alligevel lænede de sig tilbage og sagde: Vi har intet socialt
ansvar, vi er grundejere, vi skal tjene penge på
lejerne, vi har intet socialt ansvar. Det var meldingen, og jeg er da ked af at stå og sige det om
grundejeme, men sådan er det desværre.
Nuvel. Så har ministeren og Socialdemokratiets ordfører sagt, at nu vil regeringen optage
disse forhandlinger, men de kan ikke trække så
meget i langdrag, som vi har set tidligere. Jeg
hæftede mig især ved det sidste med, at de ikke
kan trække i langdrag, for det var den positive
del af det, ellers kunne det ende med at blive noget af en farce. Derfor vil jeg også gerne gentage
hr. Knud Erik Hansens spørgsmål til ministeren,
om der dog så ikke kunne sættes en frist.
Måske vil det befordre grundejernes forhandlingsvilje, hvis der var en frist og en vilje fra et
flertal i Folketinget til at sige, at hvis ikke det
kan føre til resultater inden fristens udløb, så må
lovgivningsmagten skride til handling. Jeg tror,
det ville virke utrolig opkvikkende på grundejerne, hvis der var en sådan frist. Så hvis ministeren kunne antyde lidt i retning af en frist, som
også hr. Knud Erik Hansen var inde på, så tror
jeg, det ville hjælpe sagen meget på gled.
Så hæftede jeg mig ved, og det har Kristeligt
Folkeparti jo ret i, at det her forslag kun på kort
sigt kan sikre, at de, som ikke har mulighed for
selv at skaffe en bolig i det her samfund, får en
chance, og at vi får en bedre fordeling i boligområderne, som ministeren indledningsvis var
med til.
Det er, hvad man kan få ud af det her, men
man kan ikke grundlæggende løse boligproblemet på lang sigt, for det forudsætter øget byggeri, overhovedet ingen uenighed om dét. Derfor
lyttede jeg med interesse til CD's forslag, som
også er mit forslag, vil jeg sige i al beskedenhed,
nemlig at vi går til pensionskasserne og afprøver deres nye sociale samvittighed, som blev
proklameret af Lublin i går og omtalt i Børsen
og hos Ritzau i dag, nemlig at PFA gerne vil
bygge.
De vil selvfølgelig gerne have nogle penge af
staten for at gøre det, det er klart, det er jo ikke
lutter ædelhed, der er visse monetære interesser
i sådanne pensionskasser, det kan vi ikke se bort
fra - nogle gange også mere, end jeg kunne ønske - men jeg tager det som et første udslag af
social bekymring hos PFA's ledelse. Jeg kan se,
fru Lissa Mathiasen ser skeptisk ud, men lad os
nu tage en positiv indgangsvinkel til tilværelsen.

Hvad om regeringen og de partier her i Folketinget, der ville være positive over for en sådan
tanke, tog initiativet og indbød pensionskasserne, Boligselskabernes Landsforening og kommunerne og sagde: Kan vi forhandle os frem til,
at hvis pensionskasserne er indstillet på at acceptere det samme regelsæt for anvisning, som
kommunerne har hos det almene byggeri, altså
hver fjerde lejlighed, skulle vi så se på, om der
kunne blive en sådan skattefritagelse?
Det ville jeg være åben over for at diskutere,
hvis vi på den måde kunne få et nyt byggeri,
men med et socialt ansvar. For jeg er bange for,
at det, pensionskasserne for nuværende forestiller sig, bare er, at de vil have nogle penge af staten til belønning for det, de allerede bygger i forvejen, og uden sociale forpligtelser, sådan opfattede jeg signalet i forvejen. Så vil jeg godt sige,
så er der ingen interesse for det hos Enhedslisten.
Men lad os nu tage det positive udgangspunkt, og hvis CD er enige i det, og - selv om hr.
Knud Erik Hansen ikke har sagt noget direkte
om det - SF sikkert også gerne ville være med i
sådan en drøftelse, og hvis regeringen så også
ville være med, så var der da en mulighed her
for at få sparket lidt mere byggeri i gang. Hvis vi
så også kunne indbyde Boligselskabernes
Landsforening til en drøftelse for at diskutere,
hvordan man eventuelt kunne sammenkoble et
sådant byggeri med nyt alment byggeri, og diskutere, hvordan man kunne overtage kommunens indskud i det almene byggeri for at få sat
skub i den sektor, ja, så kunne der jo udvikle sig
noget perspektivrigt, hvor der både var en social
forpligtelse og en kraftig forøgelse af byggetakten.
Jeg siger det her til i hvert fald boligministerens overvejelse. Jeg synes, der er lidt visionære
tanker i det, for så kunne man kombinere socialt
ansvar med en nybyggeripolitik, der kunne sætte nogle ting i gang.
Jeg vil godt sige, at grundejerforeningerne har
været så negative, og Venstre, De Konservative
og Dansk Folkeparti har været så negative, så at
forestille sig, at de kunne inddrages i de forhandlinger, rækker - her og nu, hvor jeg står ud over min fantasi. Men den gruppe af partier,
som har været lydhøre over for problemerne i
det her, udgør jo trods alt et rimelig pænt flertal
i Folketinget.
Så der burde være et udgangspunkt for, at ministeren kunne undersøge landskabet og ligesom vurdere, om der var mulighed for at få sat

Torsdag den 25. januar 2001 (B 73)
nogle ting i gang ved sådan nogle overvejelser
her med en passende kombination af stok og gulerod. Jeg tror nok, stokken skal vises lidt frem.
Det vil jeg godt sige til CD og Kristeligt Folkeparti, for de er altid så bange for, at nogle falder
i søvn på sofaen.
Men det var i hvert fald min opfordring, som
jeg håber, regeringen vil overveje positivt.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
541881;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen talte om perspektiver og
om at være visionær. Det er det jo altid politikeres lod at forsøge at være. Men jeg vil godt lige
her afslutningsvis gentage mit tidligere spørgsmål til hr. Keld Albrechtsen. Vil hr. Keld Albrechtsens parti være med til, at sommerhuse
må anvendes til helårsboliger året rundt af deres
respektive ejere, ja eller nej?";Egil Møller
542258;title_name;"Ja, det er jo ikke det, beslutningsforslaget handler om, men så skidt da. Men så er det også slut.
(Kort bemærkning).";Formanden
542397;name_party;":
Jeg vil såmænd blot sige, at hr. Egil Møller altså
er specialist i at bringe alle mulige ting ind i denne her debat, som sådan set ikke har noget med
debatten at gøre. Og på baggrund af formandens bemærkninger tror jeg, at vi måske skal
slutte dér.

3773

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Keld Albrechtsen
542769;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
542973;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
30. januar 2001 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 21.03";Formanden
