split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 5. december 2000 (D)

28. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 15 [afstemning]:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren [om
Nordsøens energiressourcer].
Af Søren Kolstrup (EL) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 25/10 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 31/10 2000. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 1/12
2000. Forslag til vedtagelse nr. V 32 fremsat 1/12
2000 af Søren Kolstrup (EL)).
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 9:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation
af aftale mellem Det Europæiske Fællesskab og
dets medlemsstater på den ene side og Det
Schweiziske Forbund på den anden side om fri
bevægelighed for personer af den 21. juni 1999.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 2/11
2000. Betænkning 1/12 2000).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 12/10
2000. Betænkning 30/11 2000).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven og ligningsloven. (CFC-beskatning ved gunstige skatteudskydelsesordninger samt fradragsbeskæring ved koncerninterne præmiebetalinger).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 24/10
2000. Betænkning 30/11 2000).

2117

6) Anden behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om ændring af personskatteloven
og ligningsloven. (Uændret personfradrag i 2001
for personer over 18 år m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 11/10 2000. Første behandling 31/10
2000. Betænkning 30/11 2000).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension, lov om aktiv socialpolitik og forskellige andre love. (Ændring af regler om personlige tillæg, helbredstillæg og forhøjelse af satser).
Af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 11/10 2000. Første behandling 31/10
2000. Betænkning 30/11 2000).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Forlængelse af dagpengeperioden).
Af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 11/10 2000. Første behandling 31/10
2000. Betænkning 30/11 2000).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om ændring af lov om befordringsrabat til studerende ved videregående uddannelser. (Forlængelse af studerendes adgang
til befordringsrabat).
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 11/10 2000. Første behandling 31/10
2000. Betænkning 28/11 2000).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Hjemmel til opkrævning af betaling i forbindelse med godkendelse af private høreapparatleverandører).
Af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 25/10
2000. Betænkning 30/11 2000).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser. (Virksomhedsforlagt undervisning i skolepraktik).
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 5/10 2000. Første behandling 25/10
2000. Betænkning 28/11 2000).

2118

Tirsdag den 5. december 2000 (Spm)

12) Anden behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af lov om refusion af
udgifter til uddannelse i forbindelse med aktivering m.m. (Specialundervisning for voksne).
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 5/10 2000. Første behandling 25/10
2000. Betænkning 28/11 2000).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ophævelse af lov om fastlæggelse af regler om visse hverv m.v. ved erhvervsskolerne.
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 5/10 2000. Første behandling 25/10
2000. Betænkning 28/11 2000).
14) Første behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om bygningsog boligregistrering, lov om offentlige veje og
lov om private fællesveje. (Ny videregivelsesordning for ejendomsdata, samling af regelgrundlaget for adresser, ophævelse af markedsføringsforbudet m.v.)
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 22/11 2000).
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 54:
Forslag til folketingsbeslutning om ordningen
for De Europæiske Fællesskabers egne indtæg-,
ter.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 1/12 2000).
16) Første behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ændring af lov om hjemmesygeplejerskeordninger. (Indførelse af mulighed
for privat hjemmesygepleje).
Af Ester Larsen (V) og Henriette Kjær (KF).
(Fremsat 9/11 2000).
17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 19:
Forslag til folketingsbeslutning om udjævning
af forskellen mellem pars udgifter til kunstig befrugtning og adoption.
Af Flemming Kofod-Svendsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 24/10 2000).

18) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 46:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning
af børns adgang til skadelige internetsider på
computere opstillet i offentlige institutioner og
på steder, hvortil der er almindelig adgang.
Af Lone Yalcinkaya (CD) m.fl.
(Fremsat 15/11 2000).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
5311;title_name;"Medlemmer af Folketinget Peter Skaarup (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF) og Pia Kjærsgaard
(DF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af
retskrav på familiesammenføring samt om
skærpede forsørgelseskrav.
(Beslutningsforslag nr. B 64).
Medlem af Folketinget Frank Dahlgaard (UP)
har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
udsendelse af porno på ukodede betalingsfri
tv-kanaler.
(Beslutningsforslag nr. B 65).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Formanden
5930;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget arbejdsministeren.
Der er indtil nu anmeldt to hovedspørgere,
hr. Peter Skaarup og hr. Frank Dahlgaard. Er der
andre, der ønsker at stille spørgsmål? Ja, fru Jette Gottlieb. Ønsker flere at tilmelde sig som hovedspørgere? (Ophold). Det er ikke tilfældet. De
tre hovedspørgere vil få ordet i denne rækkefølge:

Tirsdag den 5. december 2000 (Spill)
1. Peter Skaarup
2. Frank Dahlgaard
3. Jette Gottlieb
Spm. nr. US 19";Formanden
6438;name_party;":
Jeg kunne godt på baggrund af de udtalelser,
som statsminister Poul Nyrup Rasmussen er
kommet med, hvor statsministeren har sagt, at
nu skal det ikke længere være muligt at bede
bønner på jobbet, tænke mig at spørge arbejdsministeren, om arbejdsministeren er enig med
sin statsminister i, at personer, f.eks. muslimer,
ikke: fremover kan bede på arbejdspladserne.
Og jeg vil også godt bede arbejdsministeren
om at fortælle, hvordan regeringen har tænkt sig
at praktisere det i det daglige arbejde.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg vil indlede med at sige, at jeg har ikke overværet de udtalelser, der er refereret i dagspres. sen fra et møde, som statsministeren har deltaget i et sted i Jylland.
Jeg kan sige, at spørgsmålet om bønpå arbejdspladsen er et spørgsmål, der i en række tilfælde er truffet aftale om på de enkelte arbejdsplads, hvor der er fundet praktiske løsninger på
det. Jeg har ikke yderligere at tilføje.";Peter Skaarup
7383;name_party;":
Jamen jeg kan sådan set godt forstå, at arbejdsministeren måske har svært ved at fortælle præcis, hvordan man vil håndtere en problemstil- ,
ling som denne her.
På den anden side må man også sige, at når
statsministeren så klart udtaler, at her er et område, hvor der virkelig skal sættes ind, her går
landets statsminister som regeringschef ind og
siger, at nu må der ske noget på dette område, er
det vel også forventeligt, at vi må kunne få et
svar her i Folketinget på, hvordan man rent fáktisk har tænkt sig at håndtere den pågældende
sag fra regeringens side.
Statsministeren har sagt: Der er værdier i
Danmark, der ikke er til debat. Muslimsk bøn på
arbejdspladsen er ikke acceptabel.
Det taler jo næsten for sig selv. Det kalder på
et initiativ. Der må være et eller andet i regeringen, som man har tænkt sig at gøre i forbindelse
med dette her, og det synes jeg vil være relevant
at arbejdsministeren fortæller.

2119

Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg skal henvise til mit første svar, og jeg vil tilføje, at jeg ingen aktuelle planer har om at intervenere i det pågældende spørgsmål.
Som sagt er det. et spørgsmål, der håndteres
på en række arbejdspladser, hvor der aftales
konkrete retningslinjer herom..";Peter Skaarup
8621;name_party;":
Jamen som sagt synes jeg, at ministeren slipper
meget billigt af sted med at svare uden at svare
reelt på de spørgsmål, der bliver stillet, og jeg vil
godt spørge: Er det f.eks. sådan i ministerierne,
at man har en praksis med, at man tillader bøn
på arbejdspladserne ud fra nogle specifikke aftaler? Er det sådan, at det er tilladt i ministerierne,
f.eks. i ministerens eget ministerium?
Og hvilken straf påtænker regeringen, at arbejdsgivere, der overtræder et sådant forbud,
som statsministeren gerne vil have, skal have?
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 20";Peter Skaarup
9212;name_party;":
Vi er i dag i en situation, hvor der er blevet lagt
en helt ny økonomisk oversigt frem fra regeringen, som viser, at den samlede beskæftigelse antallet af arbejdspladser - vokser med 25.000 i
år, med yderligere 13.000 næste år og yderligere
12.000 personer i 2002, og, det til trods for at der
er gået to måneder siden folkeafstemningen om
euroen. Før den folkeafstemning lød budskabet
fra arbejdsministeren og fra regeringen stik
modsat: Et nej til euroen - som det jo blev - ville
føre til en dårligere beskæftigelse og en højere
arbejdsløshed. Hvordan skål det forklares eller
bortforklares?
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
I forbindelse med afstemningsproceduren om
stillingtagen til Danmarks tilslutning til den fælles valuta foretog regeringen naturligvis sine
vurderinger af, hvad den beskæftigelsesmæssige virkning kunne være, hvis man sammenligner en tilslutning med den modsatte situation,
altså at Danmark forholdt sig uden for den fælles valuta, som,tilfældet jo blev. Og der foreligger en række vurderinger, der tilsiger, at det ville have haft en stigende effekt, for så vidt angår
beskæftigelsessituationen.

2120

Tirsdag den 5. december 2000 (Spm)

Det imødegås jo ikke af, at vi nu har positive
prognoser for beskæftigelsen i de kommende år.
De prognoser, der blev udarbejdet forud for afstemningen, tog jo stilling til situationen: Hvor
meget kunne der forventes af yderligere positiv
beskæftigelseseffekt af en række grunde, som lå
i de forudsætninger, der lå til grund for prognoserne.";Frank Dahlgaard
10741;name_party;":
Men det er alligevel bemærkelsesværdigt, at i
august måned, dvs. en måneds tid eller to før
folkeafstemningen, fik vi jo også en økonomisk
oversigt - det er den, der nu er ført ajour - som
viste en dårligere udvikling end den, vi har fåét
efter folkeafstemningen.
Nu har man justeret arbejdsløshedstallene, så
de er bedre, end de var for få måneder siden, og
vi har fået et ja til kronen og et nej til euroen.
Er det ikke rigtigt, at arbejdsministeren har
været med til og i hvert fald har kendskab til de
beregninger, der er lavet i Finansministeriet og
Økonomiministeriet lige forud for folkeafstemningen, som viste, at der ville komme 15.00020.000 flere arbejdsløse i tilfælde af et nej til
euroen end i tilfælde af et ja?
Nu går det altså mod en faldende arbejdsløshed og en stigende beskæftigelse. Hvornår kommer vendingen til det værre?
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Med hr. Frank Dahlgaards baggrund er jeg sikker på, at det ikke forekommer fremmed for hr.
Frank Dahlgaard, at vurderingen af konjunkturerne veksler og skifter - oven i købet i løbet af
kort tid.
Jeg kan henvise til de forventninger, der er
indarbejdet i et forslag til finanslov, der offentliggøres i august måned, hvor der er almindelig
enighed om eller rettere en tradition for, at der .
tages højde for konjunkturudviklingen frem til
det tidspunkt, hvor man fremsætter ændringsforslag forud for tredjebehandlingen af finansloven for det efterfølgende år.
Her vil man, når man slår tilbage i historiebøgerne, kunne se, at der altid er sket en udvikling
i skønnet over konjunkturudviklingen, til trods
for at der går relativt kort tid mellem udarbejdelsen af det skøn, der ligger til grund for finansloven, og det, der til sidst ligger til grund
for den endelige finanslov.";Frank Dahlgaard
12514;name_party;":
Jeg synes, at den forklaring eller de kommentarer, ministeren giver her, er utilfredsstillende.
Vil ministeren medgive, at det, der nu ligger
på bordet på arbejdsmarkedsområdet, er en stigning i beskæftigelsen, i antallet af arbejdspladser
i Danmark på i alt 50.000 i løbet af år 2001 og
2002 - 50.000 flere arbejdspladser - og en arbejdsløshed, som bliver på det lave niveau og
endda falder en lille smule yderligere?
Det var jo ikke det billede, der blev givet før
folkeafstemningen. Der gav man et skræmmebillede. Der ville være usikkerhed, der ville
være stigende arbejdsløshed, det ville være katastrofe. Nu står vi med en økonomi og en beskæftigelse og nogle udsigter, som er bedre end
nogen sinde før. Det må ministeren da kunne
forklare bedre. Hvad er der sket?
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Ja, der er jo en lang række forhold, der spiller ind.
Jeg vil gerne sige til hr. Frank Dahlgaard, at
der ikke blev udarbejdet noget skræmmebillede
forud for folkeafstemningen. Tværtimod redegjorde regeringen redeligt for bedste mands
bedste bud på pågældende tidspunkt for konjunkturudviklingen og beskæftigelsessituationen, henholdsvis udviklingen i arbejdsløshedstallet.
Jeg synes, vi sammen skulle tage og glæde os
over, at de prognoser, der kan udarbejdes på nuværende tidspunkt, som også er udtryk for bedste mands bedste bud på nuværende tidspunkt,
tegner positivt for dansk økonomi i tiden, der
kommer.";Frank Dahlgaard
13947;name_party;":
Ministeren kunne da i sin forklaring have
nævnt, at renten ikke er steget, som man sagde
den ville gøre, men er faldet, at kurserne ikke er
faldet, som man sagde de ville gøre, hvis det
blev et nej, men er steget - og det gælder både
obligationer og aktier - at forventningerne både
hos forbrugerne og erhvervslivet er helt i top,
hvor man sagde noget andet før.
Det er vel nogle af de forklaringer, der ligger
på, at det er gået så godt, og at det endda er gået
bedre, end regeringen forventede i tilfælde af et
ja. Nu er det blevet et nej, og nu går det endda
bedre. Har ministeren på den baggrund slet ingenting at føje til det, ministeren allerede har
sagt?
Hermed sluttede spørgsmålet.

(266)
Tirsdag den 5. december 2000 (F 15)
Spm. nr. US 21";Frank Dahlgaard
14718;name_party;":
Jeg vil gerne spørge arbejdsministeren om sanktioner i forbindelse med dagpengereglerne, idet
jeg er af den opfattelse, at der har været en tankegang i regeringen om, at man var nødt til at
tage højde for det problem, at masser af konkrete eksempler på sanktioner viser, at de er helt
ude af trit med forseelsens størrelse, og navnlig
hvis man sammenligner med den almindelige
retspleje. Så jeg vil gerne spørge, om regeringens
planer for at lave om på det.,
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Det er således, at vi nøje følger de sanktioner,
der er knyttet til rådighedsbegrebet. Og de rådighedsregler og de tilknyttede sanktioner, der
er gældende for øjeblikket, har været gældende i
en længere årrække. Derfor foregår der for øjeblikket en konkret evaluering af reglerne, og det
er klart, at evalueringen tager sigte på at få sikkerhed for, at der er en rimelig overensstemmelse mellem selve handlingen og den konsekvens,
det får for den pågældende.";Jette Gottlieb
15688;name_party;":
Så vil jeg gerne bede om at få en eller anden
form for vurdering af tidsperspektivet i de overvejelser, for de overvejelser er allerede foregået
gennem ret lang tid. En af de ting, de bl.a. mundede ud i, er jo, at der for 1 år siden var en stor
konference, som bl.a. inddrog ombudsmandsinstitutionen, hvor man bl.a. påpegede det store
problem i forskellen på sanktionerne mellem situationer, der opstår i dagpengeperioden, og situationer, der opstår i aktivperioden.
Og så vil jeg gerne spørge lidt til tidsfrister i
udviklingen af de tankegange, regeringen gør
sig.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Det er min forventning, at de overvejelser, vi er i
gang med, føres til ende inden for 1. kvartal
2001.
Hermed sluttede spørgsmålet.

2121

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 15 [afstemning]:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren";Jette Gottlieb
16594;title_name;"Af Søren Kolstrup (EL) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 25/10 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 31/10 2000. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 1/12
2000. Forslag til vedtagelse nr. V 32 fremsat 1/12
2000 af Søren Kolstrup (EL)).";om Nordsøens energiressourcer
16868;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 32 af Søren Kolstrup
(EL) forkastedes, idet 11 (SF og EL) stemte for,
99 (S, V, KF, DF, CD, RV, KRF, FRI, Mogens Andreasen (UP) og Frank Dahlgaard (UP)) imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 9:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation af aftale mellem Det Europæiske Fællesskab og dets medlemsstater på den ene side og
Det Schweiziske Forbund på den anden side
om fri bevægelighed for personer af den 21.
juni 1999.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 2/11
2000. Betænkning 1/12 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges enstemmigt med 110 stemmer.

2122

Tirsdag den 5. december 2000 (L 16)";Formanden
17841;title_name;"Udenrigsministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 12/10
2000. Betænkning 30/11 2000).
Der var stillet 20 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
18341;name_party;":
Det kan vel næppe undre, at Dansk Folkeparti
stiller en række ændringsforslag, og det vil vi
også gøre fremover. Vi har det nemlig sådan, at
vi føler os som talerør for den store del af den
danske befolkning, som er dybt bekymret over,
at man giver dansk statsborgerskab nærmest på
samlebånd, sådan som det sker her i Folketinget.
I det foreliggende lovforslag kan man læse, at
det er 6.700 personer, hvoraf de 2.800 er børn.
Jeg vil først lige omtale justitsministerens ændringsforslag til lovforslaget. Jeg synes, de er
helt o.k. Men bemærkningerne er efter Dansk
Folkepartis opfattelse alt for lidt konkrete.
Justitsministeren siger i bemærkningerne til
de ændringsforslag, han stiller, at det kan skyldes mange forskellige ting, at de er taget ud. Jeg
gætter på, at de fleste er taget ud af lovforslaget,
fordi de efter lovforslagets fremsættelse har begået en kriminalitet af den ene eller anden art og
dermed står tiltalt for et eller andet.
Men det er den der stigende anonymisering,
som man ser også i bemærkningerne til den her
betænkning, hvor man ligesom ikke helt kan blive klar over, hvorfor de egentlig er ude. Jeg synes lige så godt, at man kunne splitte dem op: Så
og så mange er udtaget af de og de grunde, og

så og så mange af de og de grunde og så fremdeles, men det gør man bare ikke.
Jeg vil også godt sige til justitsministeren, at
når nu et stort flertal i Folketinget om et par
dage trykker på knapperne for, at alle på det her
forslag stort set skal have dansk statsborgerskab, så kommer der jo en dag efter denne, og
det vil sige, at vi vil kunne opleve her i Folketinget, at ganske få dage efter, måske endda samme
dag, der er trykket på knapperne, så er der igen
en lang række af de personer, som har fået det
danske statsborgerskab, som har begået en eller
anden stor lovovertrædelse - kriminalitet, eller
hvad det kan være: vold, voldtægt el. lign. - der
bare kan stå og holde statsborgerskabet op i luften, og så kan de ingen sinde fratages det igen.
Det i sig selv er jo en stor fejl, for vi har jo undersøgt tidligere også juridisk, at det kan lade
sig gøre at fratage et statsborgerskab, og derfor
burde man nok egentlig overveje at indføre
statsborgerskab på en form for prøve.
Så vil jeg lige sige en enkelt ting om de oplysninger, som justitsministeren ikke længere vil
give Folketinget. Jeg sagde det sidste gang, da vi
behandlede indfødsretsforslaget, og jeg vil selvfølgelig gentage det her, for det er vigtigt, at vi
får det frem: Vi synes, det er dybt kritisabelt, at
man ikke kan få de oplysninger, som man kunne
før i tiden. Om folk er på understøttelse, dagpenge og lignende, kunne man for et par år tilbage i tiden få oplyst. Man kunne få at vide,
hvilke numre det drejede sig om.
Dér siger justitsministeren i sit svar: Justitsministeriet har tidligere svaret, at det er uden betydning for behandling af ansøgning om naturalisation, om en ansøger har modtaget arbejdsløshedsdagpenge eller sociale ydelser.
Ja, det er ligegyldigt for justitsministeren og
for store dele af Folketinget, men der er altså en
opposition, der må have et berettiget krav på at
få de oplysninger. Det kan forundre mig noget,
at partiet Venstre anført af hr. Svend Aage Jensby, der har indgået den her aftale med regeringen om, hvordan man tildeler dansk statsborgerskab, ikke har været langt mere opmærksom
på, at det er utrolig vigtigt, at Folketinget får de
oplysninger, som det nu engang har krav på at
få.
Men vi må jo prøve at rykke Venstre i ærmet,
og jeg kunne godt tænke mig, at deres indfødsretsordfører kom her på talerstolen og redegjorde for, om man for tid og evighed har tænkt sig
at være bundet af den aftale, man har indgået
med regeringen og andre partier her i Folketin-

Tirsdag den 5. december 2000 (L 16)
get,.om hele regelsættet for tildeling af dansk
statsborgerskab, som vi i hvert fald i Dansk
Folkeparti finder er alt, alt for let.
Så vil jeg lige sige noget om vores egne ændringsforslag. De er jo nu indskrænket til kun at
omfatte folk, der har gæld til det offentlige, eller
som har begået kriminalitet osv. Det er selvfølgelig et ganske betragteligt antal ændringsforslag, vi har stillet, men årsagen til, at vi ikke kan
stille flere, er jo den ganske enkle, som jeg sagde
før, at justitsministeren har frataget os mulighederne for at stille ændringsforslag, fordi vi ikke
på normal vis kan få besvaret spørgsmålene.
Afslutningsvis vil jeg sige, at samtlige ændringsforslag, der er stillet, også nogle få, der
ikke er stillet af Dansk Folkeparti, stemmer vi
for. Det er enkelte fra Venstre, det er enkelte fra
Det Konservative Folkeparti. Det er alle sammen
ændringsforslag, der vil få vores støtte, og vi vil
trykke på de grønne knapper, når nu man om en
stund kommer til en afstemning om dette.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
23132;name_party;":'
Af hensyn til dem, der lytter her i salen eller andetsteds ude i landet, synes jeg lige, at det ikke
skal stå uimodsagt, at Folketinget tildeler statsborgerskab på samlebånd, som hr. Nødgaard
sagde. Det er naturligvis ikke tilfældet, men Folketinget tildeler statsborgerskab efter loven og
regler og aftaler og grundig behandling.
Det fremgår jo også af den omstændighed, at
de ændringsforslag, som Dansk Folkeparti har
stillet, jo ikke angår tusindvis af mennesker,
ergo er de fleste af de sekstusinde og noget, som
er på loven, jo altså også omfattet af Dansk
Folkepartis velvilje, og derfor kan der slet ikke
være tale om samlebånd.
Så skal jeg endelig tilføje, at det at få dansk
statsborgerskab ikke er nogen kvalitetsbetegnelse. Jeg har sagt det før, men jeg ønsker at gentage det: Ligesom hr. Nødgaard og jeg ikke er blåstemplet som særlige kvalitetsmennesker ved at
have fået vores statsborgerskab i vuggegave, så
er der altså ikke tale om et kvalitetsstempel.
(Kort bemærkning):";Arne Melchior
24141;name_party;":
Nu ligger det jo sådan, at det i Danmark er
grundlovssikret, at man for at få et dansk statsborgerskab skal via Folketinget. Det er derfor, vi
behandler lovforslaget her, det står jo tydeligt og
klart i grundloven.

2123

Når jeg brugte udtrykket, at man tildeler det
på samlebånd> så har jeg overhovedet ikke fortrudt det. I hvert fald normalt tænkende danskere vil udlægge det sådan, at det vil køre derudad, når man tre gange om året får et lovforslag
indeholdende 6.000-7.000 personer pr. gang, altså ca. 17.000-18.000 om året pr. folketingsår, og
at de, der rejser ind i landet, fremover nogenlunde er det samme antal. Det er altså en form for:,
samlebåndsmentalitet, at man gør det på den
måde, hvad enten man kan lide udtrykket eller.
ej.
Hr. Arne Melchior udlægger det sådan, at de,
vi ikke har stillet ændringsforslag om, har vores
velvilje, men det synes jeg nok er en grov udlægning, det må jeg sige. Hvis hr. Arne Melchior
hørte efter, hvad jeg sagde før til justitsministeren, så sagde jeg: Justitsministeren har frataget
os muligheden for at stille flere ændringsforslag
end dem, vi har stillet, fordi vi ikke kan få de oplysninger, som vi skal have. Det er og bliver sagen i en nøddeskal, vil jeg sige til hr. Melchior.";Poul Nødgaard
25389;title_name;Hr. Knud Erik Hansen som ordfører.;Formanden
25445;name_party;":
Vi synes i SF, det er bekymrende, at vi, hver
gang vi har et forslag om indfødsret, skal have
en stor principiel debat, hvor man rejser tvivl
om, hvorvidt disse mennesker skal have deres
statsborgerskab.
Det, vi taler om her, er mennesker, der har levet i en del år i Danmark - 4,5,6, 7, 8, måske
10-15 år - og har fungeret i Danmark i den årrække og gerne vil være fuldgyldige danske
statsborgere og gerne vil deltage i det danske
samfund med de politiske rettigheder, det giver,
når man er dansk statsborger. Det synes vi de
fortjener: De er en del af det danske samfund, og
vi vil godt være med til at sikre, at de også fuldt
ud politisk kan fungere i det danske samfund.
Det har intet med samlebånd at gøre, men det
har at gøre med at acceptere, at der er nogle
:
mennesker, ,der fungerer i det danske samfund,
og at de også skal have politiske rettigheder.";Knud Erik Hansen
26325;name_party;":
Lad mig indledningsvis sige til SF's ordfører, at
vi i Frihed 2000 bestemt ikke har nogen proble- ,
mer med, at man debatterer lovforslag fremsat i
Folketinget af justitsministeren. Det er vel egentlig det, der dybest set er meningen med, at der
bliver fremsat lovforslag her i Folketinget. ,

2124

Tirsdag den 5. december 2000 (L 16)

Når jeg tager ordet nu, er det, fordi det er en
anden behandling, vi er i gang med, og dermed
en behandling af ændringsforslagene.
Under førstebehandlingen lod jeg mig overtale til, at vi skulle prøve en ny procedure, hvor
man i højere grad fik anonymiseret ændringsforslagene, således at man ikke kunne pege på
enkeltpersoner og sige: Den og den person har
altså gjort det ene eller det andet.
Den nye procedure har desværre medført, at
ændringsforslagene i dag faktisk er fuldstændig
uoverskuelige, og medlemmer af Folketinget,
som ikke sidder i Indfødsretsudvalget, ved faktisk ikke, hvorfor man stemmer det ene eller det
andet til de ændringsforslag, der er stillet, og det
er synd. Vi har ganske vist fået dem mere anonymiseret, men samtidig er der sket det, at man
altså ikke kan se, hvad begrundelsen for ændringsforslagene er.
Det andet, der er sket, er, at man er kommet
til at blande puljerne sammen, altså f.eks. ansøgere, som har begået grov kriminalitet, og ansøgere, som har væsentlig gæld til det offentlige,
og dermed ville man ikke, hvis man ville støtte
den ene del af argumentationen, men ikke den
anden, kunne stemme for ændringsforslagene
alligevel.
Det er ikke hensigtsmæssigt, og derfor skal
jeg bebude, at i næste lovforslag vil vi begære, at
vi går tilbage til den gamle ordning igen, således
at Folketingets medlemmer ved, hvad det er, de
stemmer om.
De ændringsforslag, der er stillet denne gang,
vil Frihed 2000 stemme for med undtagelse af
ændringsforslag 3 og 5. Der er tale om nogle meget gamle ansøgere, som ikke kan det danske
sprog helt perfekt. Vi har vurderet, at når man er
nået så højt op i alderen, som de pågældende tre
ansøgere er, så ser vi igennem fingre med det,
og for så vidt angår ændringsforslag 5, så drejer
det sig om nogle personer, der har begået meget,
meget mild kriminalitet for ganske mange år siden, og vi har i udvalget støttet, at de kom på
forslaget.
Men i forhold til resten er der jo altså igen tale
om ganske omfattende kriminalitet for nogle af
ansøgernes vedkommende, og hvad angår nogle
af ansøgerne, ønsker vi at stille ændringsforslag,
så de bliver taget ud af lovforslaget, inden vi går
i gang med en tredje behandling og kan stemme
om lovforslaget som ét hele.
Det, der er tale om af kriminalitet, er jo ganske
grove ting. Hvis vi tager listen, så kan vi jo læse,
at der er 29 tilfælde af vold. Der er 7 tilfælde af

vold mod .sagesløs. Der er 10 tilfælde af kvalificeret vold eller vold af særlig farlig karakter.
Der er 3 tilfælde af vold mod nogle i offentlig
tjeneste, 9 tilfælde af trusler på livet. Der er 5 tilfælde af røveri, 1 tilfælde af blufærdighedskrænkelse, 2 tilfælde af voldtægt: den ene voldtægt blev begået mod et barn under 12 år. Der er
1 tilfælde af forsætlig brandstiftelse, 1 tilfælde af
anden kønslig omgang med barn under 12 år.
Der er 1 tilfælde af fredskrænkelse. Der er 1 tilfælde af samleje ved udnyttelse af en hjælpeløs'
tilstand, og der er 2 tilfælde af trusler mod vidner.
Så er der 18 tilfælde af tyveri, 11 tilfælde af bedrageri, 12 tilfælde af mandatsvig, 8 tilfælde af
indbrud, 14 tilfælde af hæleri, 10 tilfælde af socialt bedrageri, 28 tilfælde af dokumentfalsk, 5
tilfælde af ulovlig omgang med hittegods, 8 tilfælde af brugstyveri, 3 tilfælde af butikstyveri,
som altså har været så groft, at det har givet en
dom til frihedsstraf.
Der er 3 tilfælde af overtrædelse af skattekontrollovsbestemmelserne, 1 tilfælde af udgivelse
af falske penge. Der er 1 tilfælde af overtrædelse
af toldloven. Der er 7 tilfælde af falsk anmeldelse, 3 tilfælde af våbenlovsovertrædelse. Der er
11 tilfælde af overtrædelse af udlændingelovgivningen, herunder mindst 8, der er dømt for
menneskesmugling. Der er 2 tilfælde af overtrædelse af lov om euforiserende stoffer, 11 tilfælde
af spirituspromillekørsel, 2 tilfælde af hærværk
og groft hærværk, 9 tilfælde af kørsel i frakendelsestiden og 2 tilfælde af overtrædelse af politivedtægten.
Disse, der er nævnt her, er altså kun de eksempler, som vi har fået frem i udvalget, hvor
dommen har været fængsel eller anden frihedsberøvende straf. Til disse skal så lægges de ansøgere, som har begået kriminalitet, der »kun«
har medført bøde, advarsel eller tiltalefrafald.
Den gruppe af ansøgere har vi ikke kunnet få
oplyst, men de oplysninger, vi har her, er som
sagt om de ansøgere, der så har fået en efterfølgende dom til frihedsberøvelse, fængsel eller anden frihedsberøvende straf.
Vi har faktisk den opfattelse i Frihed 2000, at
hvis man har begået så grov kriminalitet, som
nogle af disse ansøgere har, så har man for tid
og evighed fraskrevet sig muligheden for at
opnå dansk statsborgerskab, og vi kan stå undrende over for, at så stort et flertal i Folketinget
faktisk godkender, at disse personer får dansk
statsborgerskab.
I

Tirsdag den 5. december 2000 (L 16)

2125

Vi skal anbefale, at man støtter de af Frihed
2000 stillede ændringsforslag.

ekstra gang i stedet for at give dem ret til at leve
som fuldgyldige borgere i det danske samfund.

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
31698;name_party;":
Den skal nok blive minikort, for jeg har kun et
enkelt spørgsmål til hr. Tom Behnke efter den
lange opremsning, som jeg selvfølgelig også selv
kunne have bragt.
Når hr. Behnke i sin ordførertale siger, at han
kunne tænke sig at få foretaget en såkaldt anonymisering, således at Folketinget overhovedet
ikke kunne se noget som helt andet end, at de og
de numre ikke skulle have dansk statsborgerskab, så kan jeg ikke rigtigt forstå, at hr. Behnke
kan stå og læse alle de dér ting op.
Det, jeg tror hr. Behnke mener - jeg ved ikke,
om det er sådan, men det kan vi så få at vide er, at Frihed 2000 måtte være imod en anonymisering, der betyder, at Folketinget ikke kan blive bekendt med, hvorfor man har udtaget de enkelte ansøgere af lovforslaget. Det er i hvert fald
vores opfattelse i Dansk Folkeparti, og jeg vil håbe, det er sådan, hr. Tom Behnkes indlæg skulle
forstås. Men jeg forstod det faktisk lidt anderledes, altså at hr. Tom Behnke gerne ville have
lagt et slør over det hele. Det er vel næppe tilfældet, eller er det?

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
32768;name_party;":
Det er helt korrekt, som hr. Tom Behnke sagde,
at Indfødsretsudvalget har spurgt om, hvilke
der er idømt ubetinget frihedsstraf, foranstalt- .
ningsdomme eller betingede domme, og vi har
fået en liste, der omfatter 152 personer.
Men jeg synes også, det er værd at sige, at ud
af de 152 har de 104 fået betingede domme, og
det er betingede domme, der ligger sådan godt
tilbage. Og ud af dem, som er straffede, ligger
straffene typisk på 30-40 dage og helt ned til 7
dage. Der er tre, der har fået straffe over 1h år,
men de ligger til gengæld 13-14 år tilbage.
Vi har dog. den holdning i vores retssamfund,
at folk skal straffes. Når det gælder indfødsret,
bliver de ikke bare straffet, de får pålagt en rimelig lang karenstid, og når den er overstået og
de har holdt sig kriminalitetsfri, så får de lov at
få indfødsret.
Jeg synes, hr. Tom Behnke glemte at forklare
detaljerne i dette her, nemlig at tre fjerdedele .
kun har betingede straffe, og de er gamle.

(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
33771;name_party;":
Jeg vil da godt sige til hr. Tom Behnke, at det er
klart, at vi godt kan debattere det her. Det, der er
problemet, er, hvis den underliggende dagsorden hele tiden er, at vi ikke kan tolerere folk
med anden etnisk baggrund, dem vil vi ikke have, og alt, hvad vi kan gøre for at genere dem,
gør vi. Det er jo den underliggende dagsorden.
Men sådan hører jeg ikke hr. Tom Behnke sige
det. Det går på nogle konkrete ting om kriminalitet, men som jeg faktisk synes er problematisk,
når det bliver remset op, som det bliver gjort
her.
Disse mennesker har fået deres dom. Hvis deres kriminalitet havde været så grov og deres tilknytning til Danmark havde været så lille, var
de blevet udvist. Det er de ikke blevet, men de
har fået deres dom. De har efterfølgende levet i
10-15 år i det danske samfund uden at blive
straffet, uden at have fået en dom, som kan betyde, at de ikke kan få dansk statsborgerskab. De
har vist, de kan leve i det danske samfund. Så
synes vi, det er helt urimeligt at straffe dem en

(Kort bemærkning). 홢";Knud Erik Hansen
34813;name_party;":
Til hr. Nødgaard vil jeg gerne sige, at det, jeg talte om i forhold til anonymiseringen, var den debat, vi havde under førstebehandlingen. Jeg kan
godt sige, at vi i hvert fald ikke i Frihed 2000 har
noget ønske om at tage ansøger nr. NN og sige,
at han eller hun har gjort det og det. Det er vi
ikke interesseret i. Det, vi er interesseret i, er, at
de ansøgere, der ikke opfylder de kriterier, vi
ønsker at stille, bliver pillet ud. : .
Men i hele den anonymiseringsdebat er vi
nået så langt, og det var så det, jeg sagde, at Folketingets medlemmer faktisk ikke ved, hvad det
er, de stemmer om, og derfor ønsker vi at ændre
den procedure til næste gang. Det er sket denne
gang, fordi det var for teknisk vanskeligt at få
det lavet om i sidste øjeblik, men næste gang ønsker vi altså at få præciseret, hvem af ansøgerne
det er, vi ønsker udtaget på grund af kriminalitet, ikke med navns nævnelse, men listet op pul.,
jevis. Mere anonymiseret kan vi ikke gøre det,
for så bliver det ikke muligt at stemme om ændringsforslagene.
:
I forhold til SF vil jeg gerne lige sige: Det dér
med en anden etnisk baggrund er jo ikke tilfæl-.
det. Det er jo ikke et lovforslag om, at andre etni-

2126

Tirsdag den 5. december 2000 (L 16)

ske minoriteter ønsker: at opnå dansk statsborgerskab. Det, lovforslaget handler om, er personer, der ikke har dansk statsborgerskab og ønsker at få dansk statsborgerskab, og det er, uanset om de har den samme etniske baggrund eller
en anden etnisk baggrund. Så hele den dér debat
om etnisk baggrund har vi ikke med inde i billedet. Vi skelner mellem dansk statsborgerskab eller ikkedansk statsborgerskab, og vi er ligeglade
med, hvor de i øvrigt kommer fra.
Har man voldtaget en person under 12 år, så
er det for os ligegyldigt, om man kommer fra Libanon, Australien, USA eller Tyskland. Det er
fuldstændig ligegyldigt. Vedkommende skal
ikke have dansk statsborgerskab. Så simpelt er
det. Vi skelner ikke.
Til hele den debat, som SF og andre prøver på
at kaste på os, om, at det er en debat om etniske
minoriteter, må jeg sige: overhovedet ikke, overhovedet ikke. Vi ønsker ikke engang at deltage i
den debat. Vi diskuterer statsborgerskab og ikke
noget som helst andet.
Og til det, som SF's ordfører sagde om, at de
ville være blevet udvist af Danmark, hvis det
virkelig havde været så groft: Det ville man ikke
være blevet efter de regler, der var dengang.
Reglerne er blevet strammet en anelse op siden,
men det er altså, som det er i dag. Det er ikke,
som det var dengang, da de her ansøgere begik
deres kriminelle handlinger.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
37414;name_party;":
Det er lige for at kvittere, for jeg synes faktisk, at
jeg sagde til hr. Tom Behnke, at jeg ikke oplevede, at det, hr. Tom Behnke gav udtryk for, var et
angreb på etniske minoriteter, men jeg oplevede, at en del af debatten her var det. Vi er så
uenige om det med kriminaliteten, og det var så
det, jeg sagde.";Knud Erik Hansen
37737;title_name;Så er det fru Dorte Bennedsen som ordfører.;Formanden
37800;name_party;":
Der har både i dag og ved behandlingen af sidste lovforslag om indfødsret og også i Indfødsretsudvalget været ført en diskussion om bemærkningerne og udformningen af bemærkningerne til lovforslagene.
Må jeg sige: Et af de partier, der har været
upåvirket af den debat og har kørt videre, som
systemet altid har været, er Det Konservative
Folkeparti. Og jeg må indrømme, at jeg gjorde

mig den umage at gå ned i nogle af Det Konservative Folkepartis ændringsforslag, og jeg tabte
underkæben noget. De Konservative foreslår
bl.a., jeg tror, det er 7-8 personer pillet ud, og begrundelsen i bemærkningerne er følgende:
»Ansøgerne foreslås udtaget af forslaget, da
de pågældende har begået personfarlig kriminalitet af alvorligere karakter. Her tænkes f.eks. på
grov vold, grove sædelighedsforbrydelser, drab
og drabsforsøg samt alvorlig narko- eller økonomisk kriminalitet. Det Konservative Folkeparti
er af den opfattelse, at man bør være udelukket
fra at opnå dansk statsborgerskab, hvis man har
begået den type af kriminalitet, også selv om
man har haft en lang karensperiode«.
Når man så går ind og ser på de numre, som
foreslås udtaget, kan man konstatere, at to af de
pågældende var psykisk syge på gerningstidspunktet og derfor blev idømt en behandlingsdom, som de så er kommet igennem, og foranstaltningen er ophævet. De fleste af de andre fik
betingede domme af kortere varighed, og en enkelt har fået en dom på 6 måneder.
Der må være måde med, hvor mange mord
der er begået, eller hvor grove forbrydelserne
har været, hvis man får en betinget dom på 60
dage. De fleste af dem ligger altså tilbage i slutningen af 1980'erne.
Jeg undrer mig lidt over, hvad det er for holdninger, der ligger bag det i Det Konservative
Folkeparti, hvis man mener, at folk, der har fået
en betinget dom på 60 dage eller for den sags
skyld en ubetinget dom på 3 måneder 14-15 år
tilbage, for evigt har fortabt retten til at blive
danske statsborgere, eller at personer, der har
været psykisk syge i gerningsøjeblikket, ikke
kan få lov at blive danske statsborgere nogen
sinde.
Det Konservative Folkeparti har et andet ændringsforslag, hvor man piller folk ud, der har
overtrådt loven om euforiserende stoffer. Så vidt
jeg husker, er det tre, man ønsker udtaget. Det
lyder også dramatisk, at man har overtrådt loven om euforiserende stoffer, men ser man efter,
har de pågældende fået en bøde på, så vidt jeg
husker, mellem 1.000 kr. og 1.200 kr. Det svarer
til, at man har været i besiddelse af et sted mellem et halvt og halvandet gram hash til eget forbrug.
Jeg håber, at Det Konservative Folkeparti er
meget sikre på, at der ikke er nogen af Det Konservative Folkepartis medlemmer, der nogen
sinde har røget hash. Jeg synes, det er en utrolig
holdning, hvis det, at et ungt menneske på et

Tirsdag den 5. december 2000 (L 16)
tidspunkt har tilladt sig at ryge hash, skal være
afgørende for, at vedkommende ikke blive dansk statsborger.
Endelig har Det Konservative Folkeparti, og
de er i deres gode ret til at sætte deres eget regelsæt op, et regelsæt om, at selv om man er over
65 år og har været 15 år i landet, så skal man alligevel kunne dansk. Derfor piller de tre numre
ud af forslaget. Det handler om tre personer,
hvoraf de to er 80 år gamle, og den tredje er 70 år
gammel, og de har været her et sted mellem 15
og 22 år.
Man kan selvfølgelig diskutere, hvorfor disse
mennesker ikke har lært dansk. De har altså været godt 60 år, da de er kommet hertil. Jeg ville
nødig skulle til at lære urdu eller tyrkisk i min .
alder af 62 år, så jeg har en vis forståelse for, at
det for ældre mennesker kan være svært. Til
gengæld har jeg meget lidt forståelse for, at man
vil pille sådanne personer ud.
Men mine indvendinger går mest på det med,
at man citerer alle disse her forfærdelige forbrydelser, og når man så går ned og piller dem ud
på den baggrund, så har disse mennesker altså
begået kriminalitet af væsentlig mindre art. Jeg
må sige, at jeg har meget svært ved at forstå,
hvad det egentlig er, jeg havde nær sagt både for
en moral og for et menneskesyn, Det Konservative Folkeparti vil føre frem her.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
41938;name_party;":
Fru Dorte Bennedsen spørger, hvilken holdning
der ligger bag Det Konservative Folkepartis ændringsforslag. Der ligger åbenbart den modsatte
af Socialdemokratiets holdning.
I Det Konservative Folkeparti opfatter vi det
at blive tildelt dansk statsborgerskab som et blåt
stempel: Man skal huske, at alternativet til ikke
at få dansk statsborgerskab jo ikke er, at man
sendes ud af landet. Man har stadig fuldt lovligt
ophold i Danmark. Det er altså alene spørgsmålet om, hvorvidt man til og med skal have det
blå stempel, som vi betragter det at blive dansk
statsborger som.
Der er det altså vores holdning, sagt til fru
Dorte Bennedsen, at har man begået ,visse typer
af kriminalitet, forbrudt sig mod narkolovgivningen, begået personfarlig kriminalitet, ja, så
skal man altså ikke kunne blive dansk statsborger. Det er baggrunden for De Konservatives
ændringsforslag.
I øvrigt synes jeg, det er bemærkelsesværdigt,
at fru Dorte Bennedsen kommer med et sådant

2127

angreb, der åbenbart udspringer af, at Det Konservative Folkeparti netop ikke har ændret i sine
bemærkninger i betænkningsbidraget. Alt dette
her kom jo af en debat om, at man nu har fået
nogle partier til at ændre i bemærkningerne, så
de er blevet fuldstændig anonyme, og det betyder altså, at man ud af bemærkningerne overhovedet ikke kan se, hvorfor man i givet fald ønsker at tage folk ud af lovforslaget. Jeg synes, det
er et lidt mærkværdigt angreb.
(Kort bemærkning).";John Vinther
43400;name_party;":
Det er i og for sig ikke et angreb, der skyldes, at
der ikke er ændret i bemærkningerne. Jeg sagde
tværtimod, at De Konservative har fastholdt det
gamle system.
홢
Det var sådan set mig, der åbnede ballet om
bemærkningerne for nogle måneder siden, og
jeg synes, De Konservatives bemærkninger er en
god illustration. Den ukyndige læser må altså
tro, at disse otte numre, der er pillet ud, hat begået drab, drabsforsøg, voldtægt og grov narkoog økonomisk kriminalitet, og så må man jo sige
til sig selv: Så er det da mærkværdigt, at dom- .
stolene kun idømmer betingede domme, for så
er der da noget helt rivegalt i vores samfund,
hvis den type grov kriminalitet ikke pådømmes
hårdere.
::
Jeg synes, de konservative bemærkninger
holdt op mod realiteterne i de konkrete sager i
ændringsforslaget er en god illustration af, at vi
skulle prøve endnu en gang. Der er jo ikke nogen, der kan tvinge nogen til noget, men jeg synes, vi skulle prøve at videreføre debatten i udvalget om, hvordan vi udformer bemærkningerne, så de på den ene side er rimeligt klare og på
den anden side ikke hænger konkrete personer :
ud.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
44548;name_party;":
Det er faktisk en kort bemærkning til fru Dorte
Bennedsen, for jeg forstår, at det er hende, der er
oppe som ordfører i øjeblikket.
,Det er .sådan set lidt underligt, at hver gang vi
behandler et indfødsretslovforslag, både ved .
første behandling, anden behandling og også
tredje behandling, er Dansk Folkeparti normalt
det første parti, der tager ordet, for vi plejer jo ellers at tale i ordførerrækkefølge. Men man forsøger ligesom gang på gang, når vi behandler disse indfødsretslovforslag, lige så stille at hutle
dem igennem Folketinget, og jeg synes altså, vi 홢

2128

Tirsdag den 5. december 200.0 (L 16)

skulle prøve at indføre en ordning, så indfødsretslovforslag behandles nøjagtig på samme måde, vi behandler alle andre lovforslag.
Jeg har siddet og lyttet til indlægget fra fru
Dorte Bennedsen, der nu gennem mange år har
været Socialdemokratiets ordfører på dette område, og jeg synes egentlig, fru Dorte Bennedsen
virker helt upåvirket af situationen og af, hvad
der egentlig rører sig i befolkningen med hensyn til det at tildele dansk statsborgerskab. Jeg
gætter på, at også fru Dorte Bennedsen i sin
valgkreds og ude rundtomkring, hvor hun mødes med folk, møder bekymringen over, hvor let
det er at opnå dansk statsborgerskab.
Så vil jeg også lige spørge om en anden ting,
og det er vedrørende anonymisering. Jeg går da
ikke ud fra, at fru Dorte Bennedsen er indstillet
på, at Folketinget helt skal køres ud på et sidespor, når der tildeles dansk statsborgerskab. Det
må fortsat være sådan ...";Poul Nødgaard
46075;title_name;"Ja tak!
Poul Nødgaard (DF)
Lyser lampen rødt? Det havde jeg slet ikke set.
Undskyld, formand.
(Kort bemærkning).";Formanden
46207;name_party;":
Til hr. Poul Nødgaard kan jeg sige, at jeg kan da
godt overveje fremover at gå på talerstolen og
sige: Som det fremgår af betænkningen, støtter
Socialdemokratiet forslaget, som det foreligger.
Hvad baglandet angår, må jeg sige til hr. Poul";Dorte Bennedsen
46459;title_name;"Nej, jeg møder det faktisk meget,
meget sjældent, og når jeg sætter mig ned og
prøver at forklare folk, hvad det handler om, og
hvordan vi gør, og jeg prøver at forklare reglerne, finder jeg i modsætning til hr. Nødgaard forståelse for det. Men hvis man spørger på den
rigtige måde, som jeg har indtryk af, at hr. Poul
Nødgaard gør, får man selvfølgelig også de set
med egne øjne rigtige svar.
Om anonymisering: Nej, jeg ønsker ikke anonymisering. Jeg ønsker ikke - og det er det, jeg
har forsøgt at forklare både her i salen og i udvalget, hvor jeg gerne vil fortsætte diskussionen
- at tvinge nogen til noget, hvad angår bemærkninger. Men jeg synes, vi alle kan have en interesse i, at vi ikke kommer til at hænge personer
ud på en uheldig måde, for det hele bliver jo lagt
ud på nettet. Det er jo ikke de pågældendes ansvar, ansvaret er vores, og jeg synes, vi skal op-

føre os ordentligt over for folk, også selv om vi
piller dem ud af forslaget.";Nødgaard
47422;title_name;Hr. Arne Melchior som ordfører.;Formanden
47472;name_party;":
Jeg skal på CD's vegne i denne omgang kun forholde mig til, det rent principielle.
Hr. John Vinther optog det udtryk, jeg havde
brugt kort forinden, nemlig at et dansk statsborgerskab skulle være et blåt stempel, hvilket jeg
meddelte, at det ifølge vor mening ikke er. Det
forekommer mig, at hr. John Vinther lever i en
fjern fortid, men det behøver man jo ikke at gøre, selv om man betegner sig som værende konservativ.
I den fjerne fortid, nemlig da jeg var ung, var
det sådan her i landet, at statsborgerskabet på en
måde var et blåt stempel. Man kunne nemlig få
det frataget, man kunne få. det frakendt ved
dom. Hvis man havde forbrudt sig over en bestemt grænse, kunne man miste statsborgerskabet og alt, hvad dertil hører, f.eks. stemmeret.
Men det har vi, som det civiliserede samfund i
stadig udvikling vi er, heldigvis for længst afskaffet. I dag kan man ikke miste sit statsborgerskab, hvis man én gang har fået det, og alene det
må være bevis på, at der ikke er tale om en blåstempling.
Jeg ved ikke, om hr. John Vinther føler sig blåstemplet. Jeg føler det ikke, selv om jeg formentlig har fået mit danske statsborgerskab på ganske samme måde som hr. John Vinther, nemlig
som en naturgiven ting ved fødslen. Men jeg føler ikke, at jeg dermed er godkendt. Jeg kan gøre
mig umage hver dag for fortsat at være det, men
jeg er ikke godkendt én gang for alle.
Begrebet statsborgerskab har jo skiftet karakter i løbet af de sidste 30-40-50 år. I dag er der
godt nok som før nogle rettigheder, der er forbundet med nogle pligter, men det er først og
fremmest en absolut nødvendighed for at kunne
gerere sig som et frit menneske i denne verden,
f.eks. have mulighed for at få et pas og kunne
rejse frit rundt i verden, hvilket i øvrigt som en
selvfølge burde være en del af menneskerettighederne. Det er dét, et statsborgerskab er beregnet til.
Så synes jeg i øvrigt, at jeg vil bakke fuldstændig op bag fru Dorte Bennedsen i hendes fremstilling af den syge tankegang, det er, når hr.
Nødgaard taler om normalt tænkende danskere.
Jeg ved ikke, hvad det er for et begreb, og jeg

(267) RT
Tirsdag den 5. december 2000 (L 16)
ved ikke, om hr. Nødgaard regner sig selv som
normal. For mig er det ikke en daglig bestræbelse at få lov at være normal, og for øvrigt, som et
kendt ægtepar engang har meddelt, har det normale vide rammer! Men er det nogen kvalitet i
sig selv? Det mener jeg absolut ikke.
Men der kan ikke være noget normalt i, som
fru Dorte Bennedsen så nøje redegjorde for, at
fordi nogle mennesker engang har fået en betinget dom på nogle ugers fængsel, må de resten af
deres liv leve som statsløse. Hvis det er normalt,
så fri mig for at være normal a la hr. Nødgaard,
for det er bestemt ikke noget at prale af eller
glæde sig over! Har det noget med civilisation,
har det noget med kultur, har det noget med
næstekærlighed at gøre, at hr. Nødgaard & Co.
vil forhindre de mennesker, som har fået en betinget straf, eller de få, som har fået en egentlig
straf og udstået denne og detefter haft en lang.
karenstid, i at få normale menneskerettigheder
på lige fod med hr. Nødgaard & Co.? Det er ikke
dansk, vil jeg tillade mig at sige, og så må hr.
Nødgaard selv afgøre, om det er normalt eller ej.
(Kort bemærkning). '";Arne Melchior
50735;name_party;":
Jeg vil bare i forbindelse med diskussionen om
tildelingen, som hr. Arne Melchior her gør sig til
talsmand for, spørge hr. Arne Melchior, som jo
åbenbart må have dyrket det spørgsmål en del i
forbindelse med lovforslaget: Hvor mange på
lovforslaget er statsløse, og hvor mange på lovforslaget har rent faktisk et statsborgerskab i forvejen? Er det ikke rigtigt, at hovedparten af
dem, der er med i lovforslaget, ikke er statsløse,
som f.eks. palæstinensere kan være det? De har
et statsborgerskab, og nu søger de så om dansk
statsborgerskab. Er det ikke korrekt?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
51337;name_party;":
Det var et smart spørgsmål, for hr. Thulesen
Dahl ved jo godt, at jeg ikke kender det tal. Men
han kender det måske? Så kunne han jo have benyttet lejligheden til at oplyse det, for han har jo
i hvert fald mindst samme pligt som jeg til at
kende det.
Men der er i hvert fald tusindvis, der ikke har
statsborgerskab, og så er der andre, som har
statsborgerskab i den stat, de er ,flygtet fra, men
som ikke længere anerkender dem som hjemmehørende der og ikke indrømmer dem de rettigheder, de ville få som danske statsborgere, først
og fremmest menneskerettighederne. Derfor er

2129

de tal, som hr. Kristian Thulesen Dahl spørger
om, også ganske ligegyldige i denne sammenhæng, og i øvrigt er det da ganske givet, at hvis
man har boet i Danmark i de nødvendige år - og
for manges vedkommende er der altså tale om
årtier - er det på høje tid, at man bliver ligestillet
med andre mennesker, der opholder sig i dette
land på fuldt lovlig vis.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
52325;name_party;":
Det er lidt pudsigt, at når man spørger om de
tal, der jo må være baggrunden for hovedparten
af hr. Melchiors ordførertale, synes hr: Melchior,
de er fuldstændig bedøvende ligegyldige. Men
det tror jeg egentlig ikke, hr. Melchior ville synes, hvis han tænkte sig om, selv om det selvfølgelig er ubehageligt at måtte indrømme det, og
det forstår jeg godt.
Men sagen er jo, at hr. Melchior og CD ønsker
at gøre et statsborgerskab til noget fuldstændig
betydningsløst, noget, der ikke har nogen værdi
i sig selv, men bare er praktisk i forbindelse
med, at man kan få et pas, så man kan rejse til
andre lande. Men for os at se er det at gøre et
statsborgerskab til noget fuldstændig betydningsløst altså hamrende forkert, og derfor er
det fuldstændig rigtigt, som flere ordførere har
givet udtryk for, at det at få tildelt dansk indfødsret, det at få dansk statsborgerskab, ikke betyder noget med hensyn til, ,om man må bo og
opholde sig her i Danmark.
Spørgsmålet er, om vi ønsker at give den anerkendelse, det er, den blåstempling, det er at
give dansk statsborgerskab, og det ønsker hr.
Melchior og et stort flertal her i Folketinget altså
at give til folk, der har begået ganske alvorlig
kriminalitet tidligere i livet. Det synes vi er ganske, ganske tankevækkende, og det bør hele den
danske befolkning blive mere og mere opmærksom på. Det er også derfor, det er så nødvendigt
at tage disse debatter, uanset om en del ordførere, som ikke gør det fra starten, skal provokeres
til at holde ordførertaler heroppefra.";Kristian Thulesen Dahl
53853;title_name;"Det er stadig ændringsforslagene, vi debatterer.
(Kort bemærkning).";Formanden
53939;name_party;":
Formanden har naturligvis som altid ganske ret.";Arne Melchior
54000;title_name;"Formanden har altid ret.

2130

Tirsdag den 5. decembér 2000 (L 16)";Formanden
54088;name_party;":
Jeg skal bare oplyse, at jeg overhovedet ikke har
gjort det at få dansk statsborgerskab til noget betydningsløst.
Hr. Nødgaard troede i sit tidligere indlæg
heroppefra, at han kunne belære mig. Men det
fremgår allerede af grundloven, at det ikke er
betydningsløst, og jeg var netop heroppe for at
sige, hvor stor betydning det har, og at Folketinget ikke tildeler statsborgerskab ved lov på samlebånd, som hr. Nødgaard påstod. Jeg har ikke
kaldt det for noget betydningsløst. Det har en
meget stor og betydelig værdi, som jeg under
alle andre mennesker at kunne have på linje
med hr. Thulesen Dahl og mig selv. Jeg ønsker
ikke at være merberettiget borger i dette land,
men ligeberettiget borger, og denne ligeberettigelse ønsker jeg også skal tildeles andre, som
opholder sig her i landet fuldt lovligt og efter
gældende regler.";Arne Melchior
54940;name_party;":
Jeg sidder jo af gode grunde ikke i Indfødsretsudvalget, men vil sige, at jeg kan stemme for alle
de ændringsforslag, der er stillet, og som trækker nogle mennesker ud af forslaget af forskellige grunde.
Jeg mener, at man skal kunne dansk for at få
et dansk pas og dansk statsborgerskab, også selv
om man er over 65 eller 70 år, og jeg forstår ikke,
som f.eks. fru Dorte Bennedsen sagde før, at hun
nødigt ville lære urdu eller et andet sprog, hvis
hun var så gammel. Det forstår jeg ikke. Ældre
mennesker får jo typisk behov for pleje og hospitalsophold og skal kunne kommunikere med
plejepersonale og læger, og så er det da i ens
egen interesse, at man kan gøre sig forståelig og
kan forstå, hvad der bliver sagt på det sprog,
som tales i det land, hvor man bor og lever og
skal dø. Det må være rigtigt og rimeligt, at man
kun får dansk pas og dansk statsborgerskab,
hvis man faktisk kan forstå dansk og tale en lille
smule dansk. Det er et rimeligt krav.
Der er trukket nogle mennesker ud af forslaget, og det støtter jeg, for det er altså folk, der
har været straffet for bl.a. grov personvold og
narkokriminalitet. Jeg mener ikke, de skal have
dansk statsborgerskab, men det skal derimod
det store flertal, formentlig seks ud af syv, af de
3.800 mennesker, der er tale om her, og som indiskutabelt opfylder alle betingelserne. De har
lært sig dansk, de fungerer i det danske samfund, de er ikke straffede osv., og de skal selvfølgelig, synes jeg, have dansk statsborgerskab.

Derfor ville det rigtige være at sortere de mennesker fra, der er tvivl om, og som altså har begået kriminalitet, eller som ikke kan et ord
dansk, og så give de mennesker, det store flertal,
dansk statsborgerskab, hvor vi alle sammen kan
trykke på de grønne knapper:
Hvis man har det hele i én pærevælling, som
man har her, vil jeg ved tredjebehandlingen
stemme imod.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
56829;name_party;":
Jeg vil blot til hr. Frank Dahlgaard, der jo er, har
jeg indtryk af, af hjertet nordisk optaget, sige, at
jeg ikke er ganske sikker på, at hr. Dahlgaards
betragtninger om, at det at kunne dansk skal
være et ubetinget krav for at få dansk statsborgerret, vil vække særskilt megen begejstring
hverken i Grønland eller på Færøerne. Dér er
faktisk ganske mange statsborgere, der ikke kan
dansk.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
57261;name_party;":
Jeg læste i en avis for nylig, at hver gang fru
Dorte Bennedsen åbner munden om det her emne, skræmmer hun tusindvis af vælgere fra Socialdemokratiet over til Dansk Folkeparti, og det
tror jeg er rigtigt.
Selvfølgelig er der masser af grønlændere og
også.nogle færinger, som ikke forstår dansk.
Dette er vi jo alle sammen fuldstændig klar over.
Det er særtilfælde. De - grønlænderne og færingerne - får særbehandling, og så er de også repræsenteret her: i Folketinget, og sådan skal det
være.
Men for øvrigt er det for mig et helt naturligt
krav, at får man dansk statsborgerskab, kan man
forstå dansk og gøre sig en lille smule forståelig
på dansk. Sådan er det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 10 stemte for, 98 imod.
Ændringsforslag nr, 9,11 og 15 forkastedes
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 홢
2 vedtoges uden afstemning.

Tirsdag den 5. december 2000 (L 35)
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 16 stemte for, 90 imod.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 19 stemte for, 88 imod.
Ændringsforslag nr. 17 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr., 5 forkastedes, idet 8 stemte
for, 98 imod: 1 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 6 og 7 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 8 forkastedes, idet 46 stemte for, 60 imod.
Ændringsforslag nr. 10 og 12 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 13 forkastedes, idet 18
stemte for, 88 imod.
Ændringsforslag nr. 19 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 14,16,18 og 20 vedtoges
uden a f s t e m n i n g .
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Frank Dahlgaard
58882;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. -

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven og ligningsloven. (CFG-beskatning ved
gunstige skatteudskydelsesordninger samt fradragsbeskæring ved koncerninterne præmiebetalinger).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 24/10
2000. Betænkning 30/11 2000).

2131

Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
59662;name_party;":
Det fremgår af betænkningen, at Dansk Folkeparti vil redegøre for sin stilling til lovforslaget
og de stillede ændringsforslag her ved anden
behandling af forslaget, og jeg skal derfor kort
gøre den bemærkning, at vi støtter de stillede
ændringsforslag, da de alene er af teknisk karakter, men at vi så indstiller lovforslaget i øvrigt til
forkastelse ved tredje og sidste behandling.
Hermed sluttede forhandlingen.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.";Kristian Thulesen Dahl
60208;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Skatteudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om ændring af personskatteloven og ligningsloven. (Uændret personfradrag
i 2001 for personer oyer 18 år m.v.).
Af skatteministeren, (Ole S.tavad).
(Fremsat 11/10 2000. Første behandling 31/10
2000. Betænkning 30/11 2000).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen. 홢 홢: .,. 홢:, V.: ^

2132

Tirsdag den 5. december 2000 (L 52)

Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
60969;name_party;":
I forbindelse med oversendelse af nogle ændringsforslag fra skatteministeren vedrørende
lovforslag nr. L 59 opstod der, for så vidt angår
ændringsforslag nr. 1, nogen diskussion om
identiteten i forhold til det oprindelige forslag.
Der var så drøftelser på embedsmandsplan
mellem udvalgsafdelingen og Lov- og Parlamentssekretariatet, og der er så kommet et responsum fra Lov- og Parlamentssekretariatet
om deres vurdering af sagen omkring identitetsspørgsmålet.
Fra Venstres side er vi af den klare holdning,
at ændringsforslaget ikke vedrører det samme
problem og det samme formål som i det oprindelige forslag fra skatteministeren.
Vi har ikke på noget tidspunkt under førstebehandlingen drøftet noget, der bare tangerede
ændringsforslagets indhold, og der er jo ikke
nogen tvivl om, at ændringsforslaget medfører
skærpede forhold for op imod 700.000 skatteydere.
På det grundlag havde vi en drøftelse i Skatteudvalget, og flertallet ønskede, at man fastholdt
ændringsforslaget i det oprindelige lovforslag.
Fra Venstres side synes vi, det havde været
både mere klædeligt og mere rigtigt, om skatteministeren havde trukket sit ændringsforslag og
fremsat et nyt forslag med det nye indhold omkring det skrå skatteloft.
Der er ikke nogen tvivl om, at spørgsmålet
omkring identitet i den her sag bevæger sig i
gråzonen mellem juraen og politikken, og det er
så derfor, vi har truffet den endelige afgørelse,
at forslaget nu bliver kaldt tilbage til udvalget
efter anden behandling, og så udsætter vi tredjebehandlingen til så sent et tidspunkt som overhovedet muligt for dog at give mulighed for, at
folk, der bliver berørt af det her forslag, kan
komme på banen.
Men som sagt havde vi fra Venstres side hellere set, at forslaget havde kørt den klare, rene
linje som sit eget forslag, i stedet for at vi står i
en situation, hvor vi ikke rigtig kan skille jura og
politik.";Mariann Fischer Boel
62868;name_party;":
Den her ændring drejer sig jo om decimaler, og
derudover kan man selvfølgelig også sige, at
den drejer sig om politik.
Der sker jo det, at bundskatten nedsættes fra 7
pet. til 61/4 pet., og det betyder, at hvor vi før
har regnet med én decimal, skal vi så fremover
regne med to decimaler. Og for at få det til at
hænge sammen, har skatteministeren måttet
fremsætte et ændringsforslag, så der bliver orden i regnskabet.
Det har jo helt tydeligt bragt mange diskussioner blandt de borgerlige, og vi har nu lige hørt,
at Venstres skatteordfører, fru Mariann Fischer
Boel, har tilkendegivet Venstres synspunkt i sagen.
Der bliver skrevet i det materiale, vi har fået,
at det har ikke uvæsentlige økonomiske konsekvenser. Den ikke uvæsentlige økonomiske konsekvens er efter de oplysninger, der også er os
tilgængelige, 52 kr. om året for skatteydere, som
betaler skat oppe i topskatteniveauet.
Det er i øvrigt også den begrundelse, man
bruger i spørgsmålet om, hvorvidt der er identitet, og der må jeg sige, at spørgsmålet om økonomi jo for så vidt ikke har noget med identitet
at gøre, det er jo mere et spørgsmål om, hvorvidt der er sammenhæng imellem ændringsforslaget og lovforslaget, og vi har tilkendegivet, at
vi synes, at det er i orden, at man har stillet det
ændringsforslag, og også stemmer for ændringsforslaget, så vi ikke skal igennem med en
ny lovbehandling.
Lad mig også sige, at nu bliver der jo tid, hvis
der skulle komme deputationer for at diskutere
disse decimalspøtgsmål med Skatteudvalget:
det tvivler jeg nu meget på, men der bliver jo i
hvert fald mulighed for det frem til tredje behandling.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
64526;name_party;":
Jeg vil gerne gøre det fuldstændig indlysende
klart også over for Socialdemokratiets ordfører,
at det her hverken drejer sig om decimaler eller
om økonomi for den enkelte skatteyder. Det her
drejer sig om principper for, hvad man kan stille
af ændringsforslag i forbindelse med et én gang
fremsat lovforslag, og det er dér, vi fra Venstres
side mener at kæden hopper af. Det er altså
principperne, det drejer sig om.

Tirsdag den 5. december 2000 (L 52) (Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
65031;name_party;":
Jeg har altid opfattet den socialdemokratiske
ordfører som en person, der vil, at det skal gå
rigtigt og korrekt til, og derfor forstår jeg ikke,
hvorfor ikke hr. Vernersen kan støtte den enkle
tankegang, at finder man ud af, at der er en fejl,
så er det korrekte at komme med et lovforslag,
et selvstændigt lovforslag, som kan gennemgå
tre behandlinger i Folketinget, og hvor offentligheden har fuld adgang til at følge med i, hvad
der sker.
Ønsker den socialdemokratiske ordfører ikke
maksimal offentlighed om lovgivningen, eller
hvordan?
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
65609;name_party;":
Det er ikke lang tid siden, Folketinget havde en
grundig debat om hele diskussionen om lovkvalitet. I den forbindelse blev der i Udvalget for
Forretningsordenen afgivet en god, omfattende
og meget, meget grundig beretning.
Socialdemokratiet var med til at understøtte,
Socialdemokratiet argumenterede også fra denne talerstol for, at nu skulle der være lovkvalitet,
og en af de ting, der var det gennemgående tema, var, at i udvalgene skulle man sørge for at
trække i nødbremsen, når ministrene forsøgte at
drive ting igennem Folketinget.
Mit spørgsmål til hr. Vernersen er nu: Har Socialdemokratiet på noget tidspunkt, siden man
afgav den beretning, i ét eller flere af Folketingets udvalg udtalt sig mod en minister? Min påstand er, at svaret er nej, og derfor var det bare
lirumlarum og fest til folket, dengang man skrev
under på det.
Vis nu, at Socialdemokratiet står inde for det,
der ståri den betænkning!
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
66567;name_party;":
For det første vil jeg da sige, at der rent faktisk jo
er offentlighed om spørgsmålet. Vi har lige netop nu her en debat i Folketingssalen, hvor vi diskuterer dette ændringsforslag, og det er der
masser af folk der ser på. Derfor er der jo altså
også offentlighed om spørgsmålet, og der er tid
frem til tredjebehandlingen.
Må jeg så også sige, at i det materiale, vi har
fået fra Lov- og Parlamentssekretariatet, står jo
netop også, at for identitet taler, at det har til formål at rette op på en teknisk fejl, og derfor har
man ikke været i tvivl om, at det var o.k.

'

2133

(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
67193;name_party;":
Jeg sidder og undres over hr. Vernersens argumentation. Altså i første omgang er det, man
foretager sig, o.k., for herregud, der er jo kun
tale om 52 kr. pr. skatteyder, har man regnet sig
frem til, så beløbets størrelse gør vel, at det ikke
kan være så afgørende med principperne.
Nu her bagefter, når hr. Vernersen godt kan
se jorden skride lidt under sig, går han minsandten op på talerstolen og siger, at nå ja, men det er
vist ikke så galt, for vi har jo en anden behandling, og der er massevis af mennesker, der overhører debatten, så de kan jo bare melde sig.
Der er vel en grund til, at vi har nogle tanker
nedfældet om en første, en anden og en tredje
behandling af forslag, og jeg vil spørge Socialdemokratiets ordfører: Gør denne her debat slet
ikke spor indtryk? Gør det ikke indtryk i en sådan grad, at man måske kunne overveje at lave
en anden procedure?
Så vil jeg også spørge: Er der noget som helst
til hinder for, at regeringen kommer med et lovforslag, som omhandler det, ændringsforslag n'r.
1 omhandler i den pågældende sag? Er der noget som helst til hinder for det? I stedet for at
lave en stor debat her om principper på foranledning af det her ændringsforslag, så kunne
man da køre den rene linje i stedet for at lave det
her makværk.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
68490;name_party;":
Jeg ved ikke, om det var tiden, der forhindrede
hr. Verner sen i at svare på mit spørgsmål, men
jeg skal gentage det, så hr. Vernersen får en mulighed for at svare: Har hr. Vernersen ét, ja, bare
ét enkelt eksempel på, at Socialdemokratiet har
levet op til den beretning, der blev afgivet om
lovkvalitet, nemlig at man i udvalgene stopper
sager, hvor ministre forsøger at tromle noget
igennem Folketinget? Har hr. Vernersen bare ét
eksempel på, at Socialdemokratiet har sagt til en
minister: Den her går ikke?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
69045;name_party;":
Nu kan jeg jo selvfølgelig svare på spørgsmålet,
som hr. Kim Behnke stiller, på den måde, at det
kunne jo være, fordi ministre rent faktisk bestræber sig på at leve op til de bestemmelser, vi
har vedtaget, at vi ikke kommer i den situation. '
Det ved jeg godt ville ligge meget, meget fjernt
fra hr. Kim Behnkes forestillingsevne, men det

2134

- Tirsdag den 5. december 2000 (L 52)

. dem i hvert fald - som gør, at det ikke kan lade
sig gøre?
Jeg synes, hr. Vernersen undlader at svare på
de spørgsmål, der er stillet, og det synes jeg da i
(Kort bemærkning).
det mindste man må kunne forlange, når hr.";Jens Peter Vernersen
69683;name_party;":
Vernersens egen argumentation for, at det er i
Hr. Vernersen var inde på, at nu foregår der en
orden at lave det på den her måde, er, at vi jo
debat i offentlighed: Mener hr. Vernersen ikke,
at det er klogt, sådan som vi også har det fra vo- har en anden behandling, der foregår i fuld offentlighed, hvor alle kan sidde og lytte til det
res grundlov, at der ved lovforslag sker en beher. Hvis det er hr. Vernersens egen argumentahandling tre gange?
tion, så må vi også kunne forlange at få svar på
Og synes hr. Vernersen, at det i en travl tid,
de her meget klare og enkle spørgsmål, der blihvor der skal vedtages utrolig mange forslag, er
lang tid fra begyndelsen af en uge til ind i næste ver stillet i dag.
uge, at offentligheden har adgang til at blive
klar over, hvad der i grunden foregår i Folketin- (Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
70535;name_party;":
get? Synes hr. Vernersen, at den form for, at ofJeg kan svare meget enkelt på alle de spørgsmål,
fentligheden har adgang til at følge med i, hvad
der er stillet her:
der sker herinde, er tilfredsstillende?
Vi mener, at det er rimeligt at stille det her
ændringsforslag, og derfor har vi indstillet til";Jens Peter Vernersen
70850;title_name;"udvalget, at lovforslaget med ændringsforslagHr. Kim Behnke, sidste runde.
ene kommer videre til anden behandling og
tredje behandling. Så enkelt er det. Vi har ikke
(Kort bemærkning).
fundet, at den konflikt er til stede, der bliver beKim Behnke (FRI):
skrevet, for vi mener, at der, ud over de ting, jeg
Må jeg gøre hr. Vernersen opmærksom på, at
dette her ikke er nogen Holbergkomedie, så der- har beskrevet, også er tale om at rette op på en
teknisk fejl.
for holder sådan en Erasmus Montanus-argumentation jo ikke.";Formanden
71381;title_name;"Hvad er det i det ændringsforslag her, der er
så vigtigt for Socialdemokratiet at gennemtrum- Hr. Aage Frandsen som ordfører.
fe på den her side af jul, at man ikke lytter til de";Formanden
71578;name_party;":
berettigede kritikpunkter, der er, den berettigeDet, vi diskuterer her, er, om dette ændringsforde tvivl om, hvorvidt identiteten er i orden? Soslag kan behandles. Det kan det. Om det kan
cialdemokratiet kunne dermed demonstrere
vedtages? Det afgør Folketinget.
over for Folketinget og over for offentligheden,
Det er et meget principielt spørgsmål, og når
at det udøver denne rettidige omhu, som hr.
jeg så hører argumenter med, at det er en skærVernersen påstår skulle være tilfældet.
pende omstændighed, at det vedrører mange
Lad os bruge det her som sagen, der viser, at
mennesker eller sådan noget, så er det for mig
Socialdemokratiet vil leve op til sit ansvar som
fuldstændig ligegyldigt. Hvis der er tale om, at
partigruppe og som udvalgsmedlemmer frem
der ikke er identitet mellem ændringsforslag og
for at lade sig tromle af en skatteminister.
lovforslag, så er det ligegyldigt, om det er mange penge eller mange mennesker, det omfatter,
(Kort bemærkning).
eller om det i det hele taget opfattes som en stor";Aage Frandsen
72625;name_party;":
sag. Det er under alle omstændigheder et princiJeg spurgte om to meget enkelte ting: Den ene
pielt spørgsmål, og er der ikke tale om identitet
var, om den debat, der er, slet ikke gør indtryk
mellem ændringsforslaget og lovforslaget, så
på hr. Vernersen, og om den måde, vi behandler
skal Folketinget under alle omstændigheder afforslagene på, slet ikke noget sted rokker lidt
vise det, og så skal Folketingets formand naturved samvittigheden.
ligvis også afvise det. Vi kan ikke have, at man
Den anden var, om der er noget til hinder for,
kan så tvivl om, hvorvidt noget er i overensat regeringen kommer med et selvstændigt forstemmelse med eller ikke er i overensstemmelse
slag om ændringsforslag nr. 1. Hvad er det for
med grundloven. Det her skal være i overenstungtvejende argumenter - jeg har ikke hørt .
stemmelse med den, ellers må man ikke gøre
kunne jo rent faktisk være derfor - og det er det
så også.

Tirsdag den 5. december 2000 (L 52)
det, og det er ligegyldigt, om det er mange eller
få, det drejer sig om. Det er én diskussion.
Så er der en anden diskussion. Det er generelt
om lovkvalitet, og der kan man sige meget om
det, der foregår i Folketinget, også i retning af, at
lovkvaliteten på nogle områder ikke er særlig
god, og den bliver hverken god eller dårlig ved,
at man kommer med et nyt lovforslag, som behandles i løbet af meget kort tid. Vi har i øjeblikket i Folketinget nogle lovforslag, som også beharidles i Folketinget på dispensation. Man kan
så sige, at det burde vi jo ikke gøre i henhold til
det, vi egentlig har sagt var god lovkvalitet. Alligevel gør vi det.
Så kommer jeg til noget andet, som også er
principielt. Det er for mig også fuldstæridig ligegyldigt, om der er et flertal og et stort flertal i
Folketinget for, at man skal se igennem fingre
med det ene og det andet. Det her er principielle
spørgsmål, og det vil sige, at hvis der er noget,
der burde være afvist på grund af manglende
identitet, så går det ikke, uanset hvor mange i
Folketinget der ønsker at bryde bestemmelsen.
Derfor synes jeg altså, at det har lidt karakter
af, at man gør det, som er et spørgsmål om vurderingen af, om der er tale om en identitet i henhold til grundlovens bestemmelse, til et meget
politisk spørgsmål mere end at se på: Er det i
overensstemmelse med de formelle regler,. som
ligger i grundloven? Selvfølgelig er det politisk
under alle omstændigheder. Men det, der må afgøre det, er selvfølgelig, at er der et princip, som
er helt centralt i henhold til grundloven, så kan
det ikke brydes, uanset om der er et stort flertal
for eller enstemmighed i Folketinget om at ville
gøre det.
Vi mener, at det her ligger inden for. Man kan
godt diskutere lovkvaliteten og sådan noget,
men det ligger inden for, at der er identitet, og
hvis man sagde, at det ikke gjorde, så vil jeg
godt sige til Folketinget, at så er der ganske
mange andre ændringsforslag, som man har
vedtaget i Folketinget, som heller ikke gør det.
Det kan så være, fordi man vil flytte grænsen i
forhold til tidligere.
Jeg skal ved anden lejlighed gerne fortælle
Folketinget, hvad det er for nogle ting, jeg tænker på, hvis man siger, at det her ikke ligger inden for grundlovens bestemmelse om, at der
skal være i d e n t i t e t .

. 2135

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
75914;name_party;":
Jeg har altid opfattet hr. Aage Frandsen som en
ordfører, der lægger meget vægt på principper,
på offentlighed, og vi har nu fået en udtalelse af
Folketingets Lov- og Parlamentssekretariat og af
Udvalgsafdelingen, der udtrykkeligt gør opmærksom på, at ændringsforslaget ikke angår
samme problem og formål som lovforslaget. :
Ændringsforslaget har heller ikke været selvstændigt omtalt under førstebehandlingen af L
52, og man siger som konklusion, at efter administrationens opfattelse bør et ændringsforslag
som det omhandlede gennemføres som et lovforslag på grund af dets ikke ganske uvæsentlige økonomiske konsekvenser for et stort antal
borgere.
Angående den politiske vurdering overrasker
det mig, at hr. Aage Frandsen så hurtigt kommer over det principielle spørgsmål og tilsyneladende er parat til at flytte grænser og sige, at
flertallet altid har ret, for det er jo reelt det, hr.
Aage Frandsen siger her.
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
76875;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Aage Frandsen
i, at det her er en principiel diskussion, og at det
ikke er et spørgsmål om, hvor lidt, hvor meget,
hvor mange procent, eller hvor mange der bliver
berørt af det.
Men hr. Aage Frandsen må også være enig
med mig i, at et flertal i Skatteudvalget har defineret på basis af et notat, vi har modtaget fra
Lov- og Parlamentssekretariatet, at den her sag
ligger i gråzonen, og ud fra de forudsætninger
har Skatteudvalget så truffet sin beslutning om,
at flertallet mener, at ændringsforslaget kunne
forblive i lovforslaget.
Så vil jeg godt høre hr. Aage Frandsen: Det
kan vel ikke være rigtigt, at det, at der i andre
tilfælde, i andre udvalg, har passeret nogle ændringsforslag, som kunne ligge på kanten, skulle
legitimere, at man så flytter nogle hegnspæle sådan med blivende virkning for fremtiden? Det
kan vel ikke rigtig være meningen?
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
77795;name_party;":
Jeg synes, hr. Aage Frandsen sagde mange rigtige ting, men jeg kan ikke forstå hr. Aage Frandsens konklusion, når hr. Aage Frandsen siger:
Folketinget kan afvise, og Folketingets formand
kan afvise.

2136

Tirsdag den 5. december 2000 (L 52)

Situationen var jo den på Skatteudvalgsmødet, at hr. Aage Frandsen kunne have medvirket
til at afvise ændringsforslaget, og så kunne Folketingets Skatteudvalg med henvisning til identitetsproblemerne have ladet være med at lade
ændringsforslaget indgå i betænkningen.
Er det ikke korrekt, at det faktisk lå i SF's lod
allerede på Skatteudvalgsmødet at forhindre
ændringsforslaget i at komme til behandling? Så
behøver hr. Aage Frandsen ikke at stå her og
give det indtryk, at det er Folketingets formand
og andre, der skulle have gjort sig gældende. ,
Det var lige præcis SF, der kunne have gjort sig
gældende, og SF kunne ved den lejlighed have
vist, at SF ikke bare er filialbestyrer i et hjørne af
Socialdemokratiet, men at SF har en selvstændig
holdning til nogle ting, der foregår.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
78865;name_party;":
I Folketingets Skatteudvalg kunne vi jo selvfølgelig godt have indstillet forslaget til ikkevedtagelse: men det ændrer ikke ved, at det ikke kun
er i et udvalg, at man tager stilling, det gør man
også i Folketingssalen, og det gør man også i
den situation, hvor man tager en sag til afstemning. Det vil sige, at der er masser af faser undervejs.
Så vil jeg gerne begrunde, hvorfor jeg er uenig
i noget af den argumentation, som ligger i det
papir, vi har fået. Man anvender f.eks. argumentationen »på grund af dets ikke ganske uvæsentlige og økonomiske konsekvenser«. Det er for
mig principielt fuldstændig ligegyldigt.
Hvis det er et ændringsforslag, der mangler
identitet, så er det ligegyldigt, om det vedrører
100.000 mennesker, om det vedrører flere milliarder, eller det kun vedrører få mennesker, og
det kun vedrører få tusinde kroner. Det vil sige,
at den skærpende omstændighed, som bruges
som argument, er jeg uenig i, og derfor kan vi jo
ikke bruge det som argument.
Så vil jeg også godt sige til spørgsmålet, om
flertallet altid har ret. Nej, flertallet har netop
ikke altid ret, fletallet har ikke altid ret, og det vil
sige, at jeg er fuldstændig ligeglad med, hvad
flertallet beslutter med hensyn til, om man mener, noget har identitet eller ikke har identitet.
Det mener jeg er en forpligtelse, vi alle sammen
har, hver enkelt af os som folketingsmedlem, og
det er ikke noget med, at flertallet bestemmer,
når der er tale om identitet eller ikkeidentitet.
Min bemærkning om, hvad man ellers gør,
går udelukkende på, at jeg synes, det er interes-

sant, at nogle vil udvise megen nidkærhed i forsvaret for grundloven, når det drejer sig om
denne lov, der vedrører skat, mens jeg har
manglet en tilsvarende nidkærhed i nogle andre
situationer, og det vender jeg gerne tilbage til.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
80697;name_party;":
Hr. Aage Frandsens argumentation mangler logisk konsekvens. Når hr. Aage Frandsen bliver
ved med at tale om, at SF er ligeglad med, om
der er et flertal eller ej, er det jo netop ikke tilfældet, for hr. Aage Frandsen er jo i den ikke uvæsentlige politiske og parlamentariske situation,
at det er SF's stemmer, der afgør, om der er et
flertal eller ej:
Derfor burde det fornemme forsvar, som hr.
Aage Frandsen holdt i sin ordførertale for
grundlovens bestemmelser om identitet osv.,
udløse, at SF frigør sig fra at være et vedhæng til
Socialdemokratiet og i den her sag tør fremstå
med selvstændige holdninger, som er velfunderede i den argumentation, som hr. Aage Frandsen lægger for dagen.
Når så hr. Aage Frandsen diskuterer spørgsmålet om, hvorvidt en sag er økonomisk stor eller lille, vil jeg sige, at hvis vi var i en situation,
hvor landet standede i våde, og hvor skatteministeren var i den situation, at fra i morgen tidlig
klokken et eller andet kunne han ikke længere
indkræve moms eller sådan noget, så var vi i en
situation, hvor man måtte sige, at så måtte Folketinget, også selv om der var identitetsproblemer, skride til handling. Men det er jo ikke tilfældet i den her sag.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
81927;name_party;":
Blot til hr. Kim Behnke: Jeg er nået til den konklusion, ellers ville jeg aldrig nogen sinde have
sluttet med at sige, at det er i orden, at der ikke
er tale om et problem i forhold til identiteten.
Den konklusion er jeg nået frem til.
Hvis jeg var nået frem til en anden konklusion, at der var identitetsproblemer, så var det
fuldstændig ligegyldigt, om jeg var enig i forslaget eller ej, ligegyldigt, om jeg var enig med
skatteministeren eller ej, så havde jeg fulgt den
indstilling, at man selvfølgelig følger grundloven frem for noget som helst andet. Men jeg har
ikke her et problem med hensyn til, om det er i
overensstemmelse med identiteten.
Og så blot til hr. Kim Behnke, der ligesom
også beskylder mig for, at jeg skulle være følg-

(268) RT
Tirsdag den 5. december 2000 (L 52)
agtig i forhold til den socialdemokratiske skatteminister: I forbindelse med et skattelovforslag,
som blev behandlet i sidste samling, hvor der
netop var en diskussion om, hvorvidt man kunne være bekendt at vedtage lovforslaget på indeværende tidspunkt, foreslog jeg - og dermed
var der flertal for det - at man skulle lade forslaget gå videre til behandling i udvalget, netop for
at sikre ikke noget med grundlovens overholdelse, men en tilstrækkelig lovkvalitet.
Det ville jeg også gøre, hvis det var det, jeg
havde som problem her. Så ville jeg se helt bort
fra, om jeg var enig i lovforslagets indhold eller ej.";Aage Frandsen
83345;title_name;Hr. Thulesen Dahl som ordfører.;Formanden
83404;name_party;":
Som det også er fremgået ved førstebehandlingen, kan Dansk Folkeparti ikke støtte lovforslag
nr. L 52.
Det, vi behandler nu, er ændringsforslagene,
og som det også tidligere er fremgået, kan vi
ikke støtte ministerens ønske om at indarbejde
ændringsforslag nr. 1 i det nuværende lovforslag.
Der kan være noget rigtigt i det, hr. Aage
Frandsen siger, at det principielt bør være ligegyldigt i forhold til identitet, hvor stort et beløb
og hvor mange mennesker forslaget vedrører.
Det er også af den grund, at det kan synes lidt
mærkeligt, at den socialdemokratiske ordfører,
under henvisning til, at det kun drejede sig om
52 kr. pr. skatteyder, har ment, at der ikke var
problemer i det.
Men det, der i hvert fald ikke kan være tvivl
om, er, at i forhold til spørgsmålet om lovkvalitet, som flere i mange henseender har været meget stærkt optaget af, er det et problem, at man
ikke overholder de spilleregler, som Folketinget
selv har fastsat. Der er klare regler for, hvor lang
tid der skal gå, fra ting bliver fremsat, til de bliver førstebehandlet - det her har ikke været med
i fremsættelsen - og der er klare regler for, hvor
lang tid der skal gå mellem første og anden behandling osv.
Det her har ikke været med hverken ved
fremsættelsen eller ved førstebehandlingen. Nu
står vi så ved andenbehandlingen, måske en uge
før forslaget skal endeligt vedtages, med et problem, som er klart for enhver. Og vi har allerede
på nuværende tidspunkt under andenbehandlingen spurgt talrige gange her fra talerstolen,
om Socialdemokratiet, SF eller andre kunne give

l 2137

tungtvejende årsager til, at det er så nødvendigt
- når man er i tvivl - at tage det her forslag ind
som et ændringsforslag til lovforslag nr. L 52.
Der er ikke på nuværende tidspunkt her i Folketingssalen kommet tungtvejende argumenter
for, at dette ikke kunne behandles i en særskilt
lovfremsættelse. Det kan være, skatteministeren
kommer med dem, når han afrunder debatten
her ved andenbehandlingen. Det kan vi da håbe.
Ellers må vi bare sige, at det er af bekvemmelighedsår sager, eller også er det for at få det, at
man har klokket i det og har overset noget, gemt
af vejen i,en lovbehandling frem for at erkende
den fejl, man har begået, gøre det i fuldt dagslys
og så komme med et selvstændigt lovinitiativ
om det. Det ville have været på sin plads. '";Kristian Thulesen Dahl
85744;title_name;Hr. Kofod-Svendsen som ordfører.;Formanden
85806;name_party;":
Som ordfører vil jeg gerne spørge skatteministeren, hvad der har fået skatteministeren til at komme med et ændringsforslag frem for et selvstændigt lovforslag.
Jeg forstår godt, at man ikke kan reagere på
en fejl, før man opdager den, men jeg kender
skatteministeren som en, der i enhver henseende ønsker, at det skal gå så korrekt til som muligt, som lægger vægt på offentlighed om Folketingets arbejde.
Og der må vi sige, at havde skatteministeren
gjort det helt korrekte, nemlig fremsat et lovforslag, som kommer igennem tre behandlinger her
i Folketinget, så var det blevet en fuld behandling af det - parallelt med behandlingen af alle
andre forslag. Nu bliver det noget, der sådan
lige skal igennem i den mest travle tid, og dér
synes jeg, at skatteministeren skylder os en virkelig god forklaring på dette hastværk: Den har
vi ikke fået, og jeg håber, at skatteministeren vil
komme frem med sin særlige begrundelse for, at
det sådan lige skal køres igennem på dette tidspunkt.";Flemming Kofod-Svendsen
86808;name_party;":
Da Folketingets Udvalg for Forretningsordenen
for et stykke tid siden havde en diskussion om,
hvordan og hvor langt vi var nået med de forskellige lovforslag, der skal behandles i den her
samling, tog jeg ordet og roste faktisk skatteministeren.
Jeg roste skatteministeren for, at en lang række skattelovforslag var blevet fremsat i god tid.

2138

Tirsdag den 5. december 2000 (L 52)

De var blevet fremsat, inden man havde en finanslovaftale, og man løb den risiko, at afhængig af hvem regeringen lavede finanslovaftale
med, så kunne man forestille sig, at forslagene
skulle undergå endog betydelige ændringer.
Kigger vi på nærværende forslag, L 52, er det
fremsat i Folketinget den 11. oktober 2000, det
var til første behandling den 31. oktober, og nu
mere end en måned senere er det så til anden behandling.
Skatteministeren har opdaget, at der er et problem med en decimalafrunding af nedslaget for
det skrå skatteloft, en decimalafrunding på 0,05
procentpoint. Bevares, som Socialdemokratiets
ordfører gør opmærksom på, det er jo ikke det,
der fylder det meste på en finanslov, men for de
mennesker, der skal betale i alt 35 mio. kr. ekstra
i skat, tror jeg nok, at det er en kedelig ting.
Skatteministeren brød sig ikke om - hørte jeg
skatteministeren udtale i en tv-udsendelse for et
par døgn siden - at man fra LO's side havde anklaget skatteministeren for i særlig grad at være
nidkær i forhold til dansk skattelovgivning. Jeg
mener det her er et eksempel på, at LO har ret.
Når skatteministeren her før jul kommer og
beder Folketinget om at vedtage et ændringsforslag, hvis identitet er tvivlsom - efter min mening klart i strid med reglerne - fordi der er et
0,05 procentpoints-behov for nedslag i det skrå
skatteloft, så skatteministeren kan få yderligere
35 mio. kr. i statskassen, så har LO ret. Så er skatteministeren blevet nidkær i en grad, som
jeg ikke havde drømt om.
Derfor kommer man jo næsten til at fortryde,
at man har rost skatteministeren for i forhold til
lovgivningsprocessen at have været god til at
fremsætte forslagene i Folketinget i ordentlig
tid.
Når vi har disse regler, er det jo, fordi vi i
grundloven har bestemt, at et lovforslag skal behandles tre gange. Og uanset om dette her ændringsforslag kun vedrører 0,05 procentpoint,
og uanset der måske slet ikke er nogen, der vil
ytre sig i denne sag, er det parlamentarisk korrekt at give folk muligheden.
Specielt på skattelovområdet må vi jo erkende, at mange af de høringer, der har fundet sted,
inden lovforslagene kommer i Folketinget, og at
megen af den udvalgsbehandling med deputationer osv., som foregår under udvalgsbehandlin-

gen, ofte udløser ændringsforslag. Vores skattelovgivning er nemlig så kompliceret, at vi mange gange har brug for input fra folk ude i den
praktiske verden.
Jeg ved ikke, om dette her er korrekt skruet
sammen. Jeg ved ikke, om der er problemer i
dette her, men det ville jo være skæbnens ironi,
om skatteministeren i næste samling - eller måske allerede efter jul - må komme til Folketinget
og sige: Ja, rent skatteteknisk var det alligevel
ikke skruet rigtigt sammen. Og så står vi i den
situation, at vi har hastet det igennem.
: Så jeg vil, som hr. Flemming Kofod-Svendsen,
opfordre ministeren til at trække ændringsforslaget tilbage og vise, at LO ikke har ret, vise, at
skatteministeren ikke er nidkær, og vise, at skatteministeren nærer så megen kærlighed for Folketinget og den lovgivende proces, at han venter
og lader denne sag komme til en første, anden
og tredje behandling efter jul, og så er jeg overbevist om, at mangelen på de 35 mio. kr. overlever regeringen og skatteministeren såmænd sagtens.
Denne her sag vil få en meget smuk udgang,
hvis skatteministeren nu meddeler, at ændringsforslag nr. 1 er trukket tilbage. Hvis skatteministeren ikke gør det, må vi andre jo stemme nej til
det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges med 53 stemmer
mod 52.
Ændringsforslag nr. 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kim Behnke
90850;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Skatteudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Tirsdag den 5. december 2000 (L 54 og L 55)

2139

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension, lov om aktiv socialpolitik og forskellige andre love. (Ændring af regler om personlige tillæg, helbredstillæg og forhøjelse af satser).
Af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 11/10 2000. Første behandling 31/10
2000. Betænkning 30/11 2000).";Formanden
91496;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Der var stillet 9 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Sammen med denne sag foretoges:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Forlængelse af dagpengeperioden).
Af socialministeren (Henrik Dam Kristensen):
(Fremsat 11/10 2000. Første behandling 31/10
2000. Betænkning 30/11 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagene og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel.";Ole Løvig Simonsen
92463;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om ændring af lov om befordringsrabat til studerende ved videregående
uddannelser. (Forlængelse af studerendes adgang til befordringsrabat).
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 11/10 2000. Første behandling 31/10
2000. Betænkning 28/11 2000).

Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 54:
.
Forslag til lov om ændring af lov om social pension, lov Oln- aktiv socialpolitik og forskellige andre love.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Ændringsforslag nr. 1-7 vedtoges uden afstemning.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Ændringsforslag nr. 8 forkastedes, idet 49 stemte for, 53 imod.

Afstemning

Ændringsforslag nr. 9 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Ole Løvig Simonsen
93603;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2140

- Tirsdag den 5. december 2000 (L 5)

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Hjemmel til opkrævning af betaling i
forbindelse med godkendelse af private høreapparatleverandører) .
Af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 25/10
2000. Betænkning 30/11 2000).

Afstemning";Ole Løvig Simonsen
94238;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Ole Løvig Simonsen
94621;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. 홢

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af lov om refusion
af udgifter til uddannelse i forbindelse med
aktivering m.m. (Specialundervisning for
voksne).
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 5/10 2000. Første behandling 25/10
2000. Betænkning 28/11 2000).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser. (Virksomhedsforlagt undervisning i skolepraktik).
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 5/10 2000. Første behandling 25/10
2000. Betænkning 28/11 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behand-''
ling.

Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Ole Løvig Simonsen
95959;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
: I

Tirsdag den 5. december 2000 (L 43)
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ophævelse af lov om fastlæggelse af regler om visse hverv m.v. ved erhvervsskolerne.
Af undervisningsministeren (Margrethe Vest-,
ager).
(Fremsat 5/10 2000. Første behandling 25/10
2000. Betænkning 28/11 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Ole Løvig Simonsen
96692;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
-.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. Ll18:
Forslag til lov om ændring af lov om bygningsog boligregistrering, lov om offentlige veje og
lov om private fællesveje. (Ny videregivelsesordning for ejendomsskat, samling af regelgrundlaget for adresser, ophævelse af markedsføringsforbudet m.v.)
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 22/11 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
97338;name_party;":
Dette lovforslag giver bedre adgang til og bedre
anvendelse af offentlige data.
I praksis sker det ved, at der laves en ny ordning for at videregive ejendomsdata fra Bygnings- og Boligregisteret, simpelt hen ved at der

2141

åbnes op for, at flere virksomheder kan fungere
som distributør af oplysningerne.
En nemmere adgang til de data, der er registreret, og en nemmere sammenkøring af adresseoplysninger vil tillige give en bedre adresseregistrering. For oplysninger om adresser vil der
simpelt hen blive færre fejl, når BBR-registeret,
CPR og CVR koordineres bedre.
Det er vigtigt at understrege, at de oplysninger, der findes i BBR-registeret, og som i fremtiden friere vil kunne distribueres, alene omhandler nogle faktuelle eller tekniske oplysninger om
areal, sanitære forhold, opvarmning, vandforsyning osv.
Oplysninger, der relaterer sig til borgerne, er
jo ofte et følsomt område, så ud over at være helt
præcise med, hvilke oplysninger der er tale om,
er det vigtigt for os at understrege, at betingelserne for at videregive oplysninger naturligvis
er underlagt lov om personoplysninger, og at de
virksomheder, der kunne tænkes at operere som
distributører af oplysningerne, vil være aftalemæssigt reguleret. Vi er derfor også meget tilfredse med, at det af lovforslaget klart fremgår,
at oplysninger om ejers og lejers økonomiske
forhold ikke må videregives.
Derudover åbnes der med de begrænsninger,
der her i generelle vendinger er nævnt, op for, at
oplysningerne kan bruges kommercielt.
Det er i fin overensstemmelse med regeringens IT-politiske handlingsplan fra 1996. For Socialdemokratiet er det rigtigt at gå i den retning,
hvor de oplysninger eller data, om man vil, udnyttes bedre, sådan at informationerne for de
virksomheder, der vil bruge dem, bliver billigere, og sådan, at den måde, man kan få informationerne på, også afhænger af, hvad virksomheden sélv er villig til at betale for. Det er i de store
linjer et lille trin på vejen mod en friere og mere
effektiv informationsudveksling, og det er selvfølgelig en del af vejen mod at blive et moderne
informationssamfund.
Da vi tillige synes, der er fundet den rigtige
balance i forhold til at beskytte den enkeltes
retssikkerhed, skal jeg selvfølgelig anbefale forslaget til vedtagelse.";Ole Hækkerup
99622;name_party;":
Hvis vi i Venstre skulle skælde regeringen ud
for dette lovforslag, ville det virke noget påtaget.
Lovforslaget er en markant liberalisering af
brugen af oplysninger fra BBR-registeret. Det
bryder monopolet på brugen af registeret. Dels

2142

Tirsdag den 5. december 2000 (L 118)

vil private virksomheder kunne udnytte registeret noget bedre, dels vil private personer få adgang til oplysninger om eget hus uden at skulle
entrere med en, som skal have 1.000 kr. i timen
for at skaffe disse oplysninger.
I dag kan virksomhederne hente oplysningerne i forvejen. Det er blot tilgængeligheden og'
dermed på sigt prisniveauet, som forbedres.
Også private kan hente tingbogsoplysninger
med møje og besvær, så også for dem vil dataadgang til BBR-registeret blive en stor forbedring.
I dag kan kun Kommunedata videregive oplysninger fra BBR. Med dette lovforslag brydes
dette monopol, så også andre leverandører vil
kunne komme ind på markedet og viderefordele
oplysningerne: altså vil almindelige markedsvilkår træde ind på området.
Der bliver mulighed for konkurrence, bedre
tilpasning efter rekvirentens behov og dermed
større service mellem distributør og rekvirent.
I forbindelse med ophævelsen af forbud mod
markedsføring af dataoplysninger må det selvfølgelig helt klart præciseres, på hvilke vilkår
man må videregive og sælge oplysninger om
boliger m.v.
Det er for Venstre et kardinalpunkt, at oplysningerne kun må omhandle ejendommen og
tekniske data om den. De må under ingen omstændigheder indeholde oplysninger om ejers
navn, adresse, CPR-nummer, formue, ægteskabelige forhold m.v.
Efter det foreliggende fra ministeren overholder lovforslaget alle disse sikkerheds- og registerforskrifter, som er i lov om behandling af
personoplysninger samt krav om logning, og
derfor kan Venstre støtte lovforslaget.
Det p.t. gældende markedsføringsforbud om
videregivelse til tredjepart har medført, at andre
forsynings- og forsikringsselskaber har en masse identiske oplysninger fra BBR, og måske
hvad endnu værre er: ikke identiske oplysninger. Sagen er nemlig den, at de centralt hentede
oplysninger udbygges med egne konstaterede
forskelle, som til gengæld bliver i eget register,
fordi man ikke har noget incitament til at videreformidle disse korrektioner.
Derfor giver lovforslaget en bedre kvalitet,
hvis man henter oplysningerne centralt, og man
korrigerer centralt, når fejlagtige oplysninger
konstateres. Ergo: Vi øger datakvaliteten, og vi
undgår parallelregistreringer med fejlinformationer. Derfor giver lovforslaget besparelser for
erhvervslivet, som undgår etablering, drift og

ajourføring af eget register, men man kan hente
det centralt.
Venstre kan derfor tilslutte sig lovforslaget.";Karsten Nonbo
102340;name_party;":
Man skal naturligvis altid skælde by- og boligministeren ud, når der er lejlighed og grund til
det, men det skal jeg nok undlade at gøre her,
for jeg kan ikke se det her forslag som andet end
en forbedring og en klar modernisering, og at
man i en udstrækning liberaliserer, således at
der bliver en reel og bedre anvendelse af de oplysninger, der forefindes i BBR-registret.
Det kan vi kun tilslutte os, og med de meget
få bemærkninger skal jeg på vegne af Det Konservative Folkeparti tilslutte mig forslaget.";John Vinther
102873;name_party;":
Jeg synes, der er mange gode takter i forslaget,
specielt det, at man bruger data, som ligger ude
i systemet, samler dem og letter tilgangen, som
også gør, at man som borger lettere kan få adgang til dataene. Det er flot, at det er ved at
komme i gang.
Vi synes, det er godt, at der kommer gang i
udnyttelsen af dataregistrene, så de muligheder,
der ligger i datanet og Internet, faktisk kan blive
bedre udnyttet.
Det er også godt, at tredjepart kan få adgang
til at bruge dataene. Jeg tror, det vil give langt
bedre mulighed for at udvikle brugerflader, der
tilgodeser forskellige brugeres behov.
Det er også godt, at man sørger for at gøre noget ved oplysningernes pålidelighed i BBR-oplysningerne. Der er et af problemerne, at de faktisk ikke har været præcise nok. Om det lykkes
med den metode, kan måske være tvivlsomt,
men det er da et forsøg.værd.
Det er også godt, at man gør det fleksibelt, så
den enkelte kommune selv kan indlægge datatyper, som de har brug for.
Og skal vi være positive over for anvendelsen
af registrene til markedsføringsformål, ja, så er
det kun, fordi det samlet minimerer udgifterne
hertil, og det bliver acceptabelt, fordi det skal
følge markedføringsreglerne.
Sidst, men ikke mindst, er det godt, at det nu
gøres let for den enkelte og den enkelte ejer at få
adgang til oplysninger, der ligger om den pågældendes ejendom, og at det nu bliver muligt
gennem én indgang at få adgang til forskellige
databaser med oplysninger om ejendommen.
Vi har nogle enkelte ting, som vi godt vil drøfte nærmere:

Tirsdag den 5. december 2000 (L 118)
Der er ikke nævnt noget i forslaget om lejernes adgang til oplysninger om den ejendom, de
bor i. De vil i mange tilfælde for os have en lige
så stor legitim interesse i sådan nogle oplysninger.som ejerne.
Der er ikke nævnt meget om sikkerheden i systemerne. Vi går jo selvfølgelig ud fra, at det er i
orden, men det er en vigtig del af sådan et system, at sikkerheden er i orden, specielt den del
af sikkerheden, der vedrører oplysninger om
adgangskoder. Det programmel, der styrer den,
må opfylde maksimale sikkerhedskrav og herunder også fuld sikkerhed, ved at der ikke er
bagdøre i systemet.
Det kan man for os at se kun sikre, hvis man
leverer systemet med åben kildekode. Det er
ikke tilstrækkeligt, at det har en US-certificering.
Hvis der er det, må det snarere vække bekymrmg.
Alt dette med koderne bliver for os at se besværliggjort af, at vi faktisk ikke har ét offentligt
system. Det er lidt bøvlet, at man skal have specielle koder for at gå ind i det her system. Det
havde været meget lettere, hvis vi havde et system med elektronisk signatur.
Det har vi nu måttet vente på. Først måtte vi
vente på at få vedtaget en lov for elektronisk signatur, og herefter har vi så måttet vente på, at en
eller flere aktører måtte gå i gang med at etablere et system med elektronisk signatur, fordi staten ikke vil tage førertrøjen og være med til at
etablere det, som man har gjort i Finland.
Vi tror, det havde været meget mere effektivt,
og vi havde også fået systemet meget hurtigere,
hvis staten havde sagt, at det faktisk er en opgave for staten at gå ind og være med til at etablere
et system for elektronisk signatur. Så havde vi
også haft et system til det datanet, man er ved at
opbygge her, og ikke en ad hoc-løsning, som
man skal opfinde.
Der er også spændende perspektiver i, at man
nu på sigt kan komme ind og se andre oplysninger: miljødata, fredningsdata, plandata, tinglysningsdata. Det gør det også lettere for borgerne
at få adgang til dataene.
Jeg synes, det rejser en debat om betaling for
sådanne oplysninger. I nogle af disse data ligger
der krav om betaling, blot fordi man får det
elektronisk, for hvis man går ind og henter det det-er tinglysning - på kontoret, så får man det
gratis, men hvis man skal hente det elektronisk,
så skal man betale for det. Det giver anledning
til, at vi i hvert fald skal have nogle diskussioner
om principper for betaling af ydelserne hentet

2143

på nettet, og det vil vi også, godt have belyst
nærmere i forbindelse med udvalgsbehandlingen.
Med disse ord vil jeg sige, at vi er positive
over for forslaget, men vi vil godt have lidt belyst om lejernes adgang, om sikkerheden i forbindelse med adgangskoderne og også om principperne bag en eventuel betaling af borgernes
træk på data.";Knud Erik Hansen
107206;name_party;":
Dansk Folkeparti kan støtte, at der med lovforslaget skabes bedre udnyttelse af og en lettere
adgang til det offentliges ejendomsdata. Når systemet er udbygget, vil det lette både myndigheders og privates interesse i at benytte systemet
med præcise oplysninger.
Det er positivt, at flere virksomheder nu får
mulighed for at videregive ejendomsdata. Det
giver så konkurrence og dermed billigere produkter.
At forbudet mod at videregive oplysninger
fra BBR kommercielt til tredjepart ophæves er
en naturlig udvikling.
Præcise og synlige adresseoplysninger er af
afgørende betydning for, at mange af samfundsfunktionerne kan fungere optimalt.
Endelig foreslås det i lovforslaget, at der sker
en ophævelse af det gældende markedsføringsforbud. Her er det vigtigt, at der ikke lempes på
de særlige beskyttende regler for personoplysninger.
Jeg har positivt bemærket, at ministeren har
taget hensyn til og ofte ændret lovforslaget efter
henstilling fra de høringsberettigede. Det synes
jeg i øvrigt er meget positivt..
Så summa summarum: Dansk Folkeparti kan
støtte lovforslaget.";Egil Møller
108305;name_party;":
I bund og grund er dette forslag jo ikke andet
end et forsøg på at tilpasse reglerne for BBR til
den tid, vi nu en gang lever i. Og i CD deler vi
regeringens opfattelse af, at der er behov for en
bedre udnyttelse af og en enklere adgang til det
offentliges data både for borgerne og for ejerne
af ejendom.
Men som det jo altid gør sig gældende, når
der er tale om oplysninger om borgernes forhold, skal man udvise en vis forsigtighed. Data
skal bruges, ikke misbruges. Og det er lovgivers
opgave at sikre den nødvendige beskyttelse.
Derfor bør man altid opveje fordele og ulemper
mod hinanden, når der skal tages skridt til at

2144

Tirsdag den 5. december 2000 (L 118)

forbedre mulighederne for yderligere registrering: at udvide adgangen til at registrere eller at
tillade sammenkøring af data.
Det mest kontroversielle i dette forslag - hvis
der da overhovedet er noget, man kan kalde
kontroversielt - er vel ophævelsen af forbudet
mod at anvende BBR-oplysninger til opdyrkelse
af nye kundeforhold.
Det er jo i høj grad en smagssag, i hvor vidt
omfang oplysninger, der som udgangspunkt er
indsamlet som led i det offentliges virksomhed,
skal kunne videregives til private eller måske
endda som her anvendes kommercielt, og her
kan vi da i CD absolut se en begrænsning, og
den trækkes, når det gælder borgernes økonomiske, personlige og sociale forhold.
Umiddelbart synes vi dog, at det i forbindelse
med dette forslag lyder ganske tilforladeligt. For
det første indeholder BBR ikke oplysninger om
ejeren og dennes personlige eller økonomiske
forhold, og for det andet er der udtrykkeligt i
lovforslaget taget forbehold, sådan at oplysninger om ejeres og lejeres økonomiske og personlige forhold som udgangspunkt ikke må videregives i markedsføringsøjemed. Endelig for det
tredje er lovforslaget jo i denne sammenhæng
tilpasset de rammer, som udstikkes i den ny personoplysningslov, en lov, som efter en noget
hård fødsel i sidste ende også fik CD's stemmer.
Grundlæggende er vi altså positive over for
forslaget. Vi mener, der er god, sund fornuft i at
få gennemført den foreslåede præcisering af
adresser, og det samme gælder forslaget om
ajourføring ved eksterne parter. Selvfølgelig forudsætter vi en grundig udvalgsbehandling særlig med hensyn til de dele af forslaget, der vedrører videregivelse af data.";Annie Lunde Hansen
110641;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte dette lovforslag,
fordi man hermed bruger vor tids teknologi til
at gøre oplysninger om ejendomme og boliger
tilgængelige for alle. Det gælder alle de registreringer, som allerede er frit tilgængelige, men
som på nuværende tidspunkt ligger flere forskellige steder. Det har i sagens natur gjort det
vanskeligere at få fat i oplysninger, som man af
forskellige grunde kunne have brug for:
Den åbenhed, som den nye teknik giver mulighed for, kan blive værdifuld dels for borgerne, dels for den samfundsmæssige brug ög administration.
I Det Radikale Venstre har vi været yderst opmærksomme på, om disse registreringer kunne

mindske retssikkerheden for borgerne, eller om
de kunne misbruges til uden hjemmel at skaffe
sig personfølsomme oplysninger. Efter vores
bedste overbevisning er dette ikke muligt.
Brug af ny teknik for at skaffe mere åbenhed
og for at tilgodese brugervenligheden kombineret med en høj grad af retssikkerhed er Det Radikale Venstres argumenter for at støtte dette lovforslag, hvor den gamle BBR-lov indgår i det digitale Danmark.";Dorit Myltoft
111741;name_party;":
Enhedslisten er meget skeptiske over for det her
lovforslag, fordi det bidrager til den omsiggribende registrering af borgere i samfundet, herunder myndigheders og virksomheders mulighed for at følge os ned i mindste detalje. Der er
utrolig meget »big brother is watching you«.
Lige meget hvor vi går, lige meget hvor vi bor,
lige meget hvad vi gør, registreres det alle mulige steder, og mulighederne for at sammenkøre
registre bliver stadig bedre og bedre. Det er noget, vi er meget betænkelige ved.
Der henvises til lov om personoplysninger,
som flere ordførere har gjort - også i lovforslaget henvises til denne lov - men vi havde jo debatten, hvor vi i hvert fald var nogle, der gjorde
opmærksom på, at den var fyldt med huller.
Herunder var den fyldt med huller i forhold til,
hvad de finansielle virksomheder har lov til at
registrere om os.
Derfor er vi ikke trygge ved, at man hermed
giver f.eks. de finansielle virksomheder, som har
utrolig mange følsomme personoplysninger registreret om os alle sammen - det er meget lidt
reguleret, f.eks. fordi de hele tiden kalder det
sædvanlige kundeoplysninger - det her instrument og dermed en endnu bedre mulighed for
at kunne følge med i vores liv og sortere gode
kunder fra dårlige kunder.
Vi er utrygge ved det. Vi kan ikke lige gennemskue alle konsekvenserne i deres helhed. Vi
vil under udvalgsarbejdet afdække de her problemer, der altid opstår, når man giver bedre
mulighed for at sammenkøre forskellige registre.
Vi vil ikke umiddelbart give tilsagn om støtte.
Vi vil i øvrigt heller ikke give tilsagn til den del,
der betyder, at vi skal have mere direct mail, altså at man omgår danskernes lede ved omdelte
reklamer ved i højere grad at postomdele dem
med adresse på, så vi får fyldt vores postkasse.
Vi får også fyldt vores e-mail med alt muligt
mail fra virksomheder, der vil sælge os hvad

(269)
Tirsdag den 5. december 2000 (L 118)
som helst, for den mulighed forbedres også med
det her lovforslag.
Derfor vil jeg sige: Jeg forstår ikke mine venner i SF, som jeg synes problematiserede lovforslaget for lidt her, og jeg forstår slet ikke de borgerlige partier- jo, det gør jeg godt. Men de borgerlige partier her i Tinget gør jo normalt meget
ud af at sige, at de er borgernes parti: de tager
hensyn til borgerne. Men det er helt åbenlyst, at
i vurderingen af dette her lovforslag spiller det
en større rolle, at virksomhederne skal have mulighed for at sælge os ting, og at virksomhederne skal have lettelser.
Det er sædvanligt, at når det kommer til stykket, så er virksomhedernes behov vigtigere end
borgernes behov. Det er udmærket at få det illustreret igen.
Det er muligt, at vi er lidt for dramatiske i vores toneføring over for forslaget, men det er i
hvert fald med den mistænksomhed over for
det, at vi vil gå ind i udvalgsarbejdet.

2145";Frank Aaen
114589;name_party;":
Vi er jo på mange måder på vej ind i IT-alderen,
og det er jo også det, dette lovforslag tager højde
for, nemlig at BBR-registeret gennemgår en modernisering, så vi tilpasser os og udnytter den
nye teknologis muligheder. Det finder vi fra Kristeligt Folkepartis side rigtigt, og så sker der jo
også en liberalisering. Som vi ser hele forslaget,
er det sket på en klog og fornuftig og forstandig
måde, som vi kan tilslutte os.

men jeg synes, at noget af det, der har været vigtigt, er den forenkling og samtidig den sikkerhed, som vi har lagt vægt på.
Regeringen bryder sig heller ikke om et big
brother-system, hvor alle mennesker er overvåget fra vugge til grav og fra arbejde til fritid osv.
Det er heller ikke det, forslaget handler om.
Det handler om, at skal vi være på forkant i
forhold til det digitale Danmark, så er det faktisk en meget god idé, at der ligger et lovgivningsmæssigt grundlag for den udvikling netop
for at sikre borgeren. Derfor er jeg sådan set glad
for, at vi kan fremsætte det her lovforslag fra regeringens side og være vidende om, at vi faktisk
er på forkant. Det er lykkedes for os i forhold til
de offentlige systemer at bringe os i front med .
det her forslag.
Så tak for tilslutningen fra Folketingets partier
på nær hr. Frank Aaens parti, Enhedslisten, men
igen tror jeg, at hvis man måske kan få afværget
de værste, kan man sige, rygmarvsreflekser i
forhold til overvågningssamfundet, så kan der
måske være basis for en mere åben og mere
fredsommelig dialog om det.
Jeg tror ikke, at Enhedslistens og regeringens
holdning til optagetheden af det enkelte menneskes privatliv adskiller sig fra hinanden. Det er
vi faktisk enige om, så jeg vil i hvert fald ikke
opgive håbet om, at der kan findes et mødepunkt også imellem Folketingets øvrige partier
og Enhedslisten.
Men tak for tilslutningen.

By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne takke for den, må man sige, overvældende og positive modtagelse, det her lovforslag har fået. Det vidner jo i hvert fald om, at
Folketingets partier er med på ideen om en tidssvarende brug af vores oplysninger, der ligger i
tre forskellige registre, og er med på ideen om,
at der både skal ske en modernisering, en forenkling og samtidig en beskyttelse af den enkelte borger og bruger i dette her.
Det er jeg selvfølgelig glad for, og jeg er også
glad for, at vi er blevet kvitteret for det hensyn,
som vi har lagt ind i dette her, nemlig den almindelige registersikkerhed. Derfor vil jeg godt
sige til hr. Frank Aaen, som selv i slutningen af
sin tale signalerede, at det måske nok lidt for
meget var mistænkeliggørelse, der var indgangen til talen her: Lad os nu prøve at tale om det i
udvalget.
Hr. Frank Aaen sagde selv, at det var svært at
gennemskue, og det er svært at gennemskue,

(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
117399;name_party;":
Det sidste må jeg dementere. Enhedslisten og regeringen ser vidt forskelligt på det her. Det vil
jeg først og fremmest dokumentere med de love,
som regeringen gennemtromlede her i Folketinget om, hvordan banker og finansielle virksomheder skal behandle personoplysninger. Dér
blev lige præcis alle de indvendinger, som kom
fra Enhedslisten, afvist, og man sagde bare:
Selvfølgelig skal banker have lov til at registrere
hvad som helst. Selvfølgelig skal banker have
lov til at sammenkøre deres registre, ligesom de
har lyst til.
Det er derfor, vi siger: Hov, hov. Nu kommer
der så yderligere en mulighed, ikke for at kunne
gøre noget principielt nyt, men for at kunne
gøre det på en meget nemmere måde. Det er jo
præcis muligheden for lige pludselig at drøne
500.000 personer fra sit kunderegister i banken
igennem nogle nye registre, som giver nogle nye

2146

Tirsdag den 5. december 2000 (B 54)

muligheder for at indsamle oplysninger om os.
Det er vi meget skarpt imod.
Jeg vil også sige, at vi har et andet lovforslag
til behandling i øjeblikket, nemlig LetLøn. Det
lyder jo så fint. Det betyder, at man i virkeligheden gerne vil opnå, at samtlige lønoplysninger
om samtlige danskere i arbejde samles i ét register. Det er altså meget, der er i gang.
Hvis jeg skal opfatte ministerens tale positivt
som et signal om, at regeringen vil drøfte det her
i en sammenhæng, i en helhed, så tror jeg, at vi
skal have en forespørgselsdebat om det. Så kan
vi komme til bunds i det, i stedet for at vi behandler en masse love, som hver enkelt minister
kun tror har betydning for sit eget vedkommende, men som faktisk skal ses i en sammenhæng
med andre områder.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frank Aaen
119193;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 54:
Forslag til folketingsbeslutning om ordningen
for De Europæiske Fællesskabers egne indtægter.
T
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 1/12 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
119661;name_party;":
Jeg skal på vegne af Socialdemokratiet give fuld
tilslutning til, at EU kan sikres sine egne indtægter. Det er jo både vigtigt og nødvendigt for at
kunne gennemføre de aktiviteter, der foregår i
EU. Man kan vel også sige, at med det loft, der

er lagt over EU's indtægter i de næste 5-6 år,
nemlig 1,27 pet. af landenes samlede bruttonationalprodukt, så kan EU ikke ligefrem kaldes for
en økonomisk supermagt.
Det faste indtægtsgrundlag er herigennem
sikret frem til 2006 i henhold til »Dagsorden
2000«, og jeg vil også gerne specielt fremhæve,
hvad vi lægger, meget stor vægt på, nemlig at
der som led i dette sikres 78 mia. euro, altså
knap 600 mia. danske kroner til sikring af bistand til ansøgerlandene fra Central- og Østeuropa. Det er ganske væsentligt som led i udvidelsen.
Jeg skal give min fulde tilslutning til beslutningsforslaget.";Claus Larsen-Jensen
120526;name_party;":
Venstre støtter naturligvis ratificeringen af rådsafgørelsen om egne indtægter som det politisk
opnåelige resultat af forhandlingerne, det nu engang kunne ende med.
Fra Venstres side har vi hele tiden syntes, at
det var meget vigtigt at fastholde loftet på 1,27
pet. af medlemsstaternes bruttonationalindkomst. Vi ser det som et godt tegn, at det er lykkedes at fastholde niveauet helt frem til år 2006,
hvilket jo er sket gennem forhandlingerne om
reformer af landbrugspolitikken og strukturfondspolitikken. Det er i virkeligheden ikke et
særlig stort beløb, når man ser på de udgifter,
der ellers er i de enkelte medlemslande, men vi
synes, at det var vigtigt at fastholde loftet og sikre, at nye udgifter bliver finansieret inde under
det loft.
Endelig vil jeg også fremhæve, at vi fra Venstres side har fundet det meget vigtigt at hæve
støtten til de øst- og centraleuropæiske lande. Vi
finder det vigtigt, at hjælpen nu ydes efter behov, så de svageste lande også er dem, der får
mest hjælp, og at hjælpen bliver ydet efter partnerskabsprincippet, så man sikrer, at landene
selv er med til at prioritere de ting, der skal gennemføres.
Ud over at bevilge penge til kandidatlandene
er det selvfølgelig også vigtigt, at pengene bliver
brugt, at midlerne afsat på kontoen bliver udnyttet til fulde. Jeg ser frem til, at vi også får en
videre drøftelse i Europaudvalget med en redegørelse om, hvorvidt det egentlig er lykkedes at
få udnyttet alle de midler, der er afsat til de østog centraleuropæiske lande.
Så vi giver fra Venstres side vores tilslutning
til forslaget.

Tirsdag den 5. december 2000 (B 54)
Jeg skal endelig også på vegne af fru Susanne
Clemensen, CD, sige, at de giver deres tilslutning til forslaget.";Eva Kjer Hansen
122269;name_party;":
Da vores ordfører på området, fru Lene Espersen, ikke kan være til stede, skal jeg fremføre følgende:
Formålet med beslutningsforslaget er at gøre
det muligt at ratificere rådsbeslutningen om EF's
egne indtægter som vedtaget i det politiske forlig om »Dagsorden 2000.«
Det Konservative Folkeparti støttede det politiske forlig, der blev opnået i Berlin, og vi støtter
derfor også gennemførelsen af finansieringsde- .
len. Det er i fin overensstemmelse med vores ønsker for Fællesskabets fremtidige finansieringsopbygning, at man gradvist udskifter momsbidraget med et BNI-bidrag, således at landenes
betalingsevne vægter tungere i deres bidrag til
det fælles budget.
Den løsning, man blev enig om, er rimelig, og
da andre modeller, som var i spil, ville være væsentlig dyrere for Danmark, har vi god grund til
at være tilfredse, også set ud fra de problemer
omkring rabatordninger for f.eks. Storbritannien, som under alle omstændigheder skulle løses.
Endelig finder vi det væsentligt at fremhæve,
at »Dagsorden 2000« bidrager til en øget markedsorientering af den fælles landbrugspolitik
ved at gennemføre en reform af oksekød-, kornog mælkeområdet.
. Vi havde gerne set et større ambitionsniveau,
men vi er trods alt glade for skridtene i den rigtige retning.
Ligeledes er vi tilfredse med, at det lykkedes
Danmark at presse så meget på, at 78 mia. euro
af strukturfondsmidlerne går til ansøgerlandene. Det var en dansk hovedprioritet.
Vi kan derfor tilslutte os finansieringsforslaget om egne indtægter, og vi støtter derfor beslutningsforslaget.";Henriette Kjær
123842;name_party;":
Vi kan også tilslutte os forslaget, men vi har
nogle kommentarer til indholdet.
For det første til den overordnede ramme: Vi
mener helt grundlæggende, at udvidelsen er
vigtig, og den er jo også en stor gevinst på flere
områder. Det vil derfor også være trist, hvis vi
lægger os fast på en stabilisering af udgiftsrammen. Det tror vi ikke holder.
Venstres tidligere formand, hr. Uffe Ellemann-Jensen, tilkendegav engang, at hvis udvi-

2147

delsen skulle koste de nuværende lande 1 pet. af
BNP, så ville det være o.k. Vi tror faktisk, det
kan blive nødvendigt med en udvidelse af rammen for at sikre udvidelsen.
Der er jo en del grundlæggende problemer,
som vi stadig væk har tilbage, som koster penge.
Der er landbrug, der er strukturfonde, for at
nævne to. Det er muligt, det kan lade sig gøre
inden for den givne ramme, hvis lande, der vil
tabe på det, også vil være med til at lave det om.
Men det er efter min opfattelse nødvendigt, at
Danmark også er villig til at sige, at hvis det er
nødvendigt, jamen så er det også en højere pris,
der skal til, for at vi kan få udvidelsen til at fungere.
Så til landbrugsområdet som det andet. Det er
klart, at det er gået i den rigtige retning, men det
er utilstrækkeligt, og der er ikke nogen langsigtet løsning i det, der ligger nu, og hvis EU fortsætter, som de gør nu, så vil det ikke kunne holde. Det vil slet ikke kunne holde, når udvidelsen
fungerer, og det er måske heller ikke ønskeligt,
at det system, vi har nu, fortsætter under udvidelsen.
Hvis udvidelsen skal fungere, er der også
brug for, at vi faktisk tager alvorlig fat på det, og
selv om det går i den rigtige retning nu, så er det
langt fra nok.
For det tredje er det glædeligt, at der nu skabes en finansiering til ansøgerlandene, men det
er beskæmmende, at EU stadig væk holder sine
markeder lukket for varer, som landene kan
producere. Det kunne være en god måde at støtte dem på, i stedet for at vi faktisk fastholder
dem i en situation, hvor de i længere tid får brug
for støtte fra det øvrige EU.
Endelig er der rabatordningerne, som vi
grundlæggende synes er en uskik. Vi har faktisk
svært ved at se, hvorfor England skal have en
særlig rabatordning. At man laver en reduktion
nu er selvfølgelig godt, men England behøvede
ikke den rabatordning.
Med den rabatordning er der knyttet en sær- lig rabat for Tyskland og Sverige og Holland og
Østrig. Dér kunne man godt diskutere, om det
er rimeligt, at de andre lande bortset fra Tyskland skal have sådan en reduceret betaling. Det
havde måske set i bakspejlet været rimeligt, at vi
havde hjulpet Tyskland med den store opgave
med Østtyskland, og i det lys synes vi faktisk,
det er acceptabelt, at Tyskland får rabat, men ikke, at de øvrige lande får rabat.
Nogle gange kan vi jo have lidt svært ved at
råbe højt. Selv om vi er et rigt land, har vi jo fak-

2148

Tirsdag den 5. december 2000 (B 54)

tisk været nettomodtager af penge fra EU, så
derfor kan vi da også godt bifalde - og det synes
jeg også er rimeligt - at vi kommer til at yde et
højere bidrag.
Men som sagt, hvis vi skal løse de problemer,
vi kommer til at få i forbindelse med udvidelsen, så er der faktisk brug for, at man meget
mere radikalt tager fat på EU's budget, ellers vil
udvidelsen ikke komme til at hænge sammen
økonomisk.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
127148;name_party;":
Da Folketinget diskuterede EU's budget og
»Dagsorden 2000« i foråret, sagde hr. Knud Erik
Hansen fra SF nogenlunde det samme som her.
Der kom så også dengang nogle ønsker til, hvad
regeringen skulle søge at få ændret.
Derfor er mit spørgsmål til SF's ordfører: Vil
det i konsekvens af, at SF heller ikke er tilfreds
med det, der ligger i »Dagsorden 2000«, ikke
være mere korrekt af SF at sige nej til det her forslag om, at vi skal godkende det budget?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
127643;name_party;":
Det kunne man jo godt sige at man kunne gøre.
Man kan også sige, at når vi siger det her, så er
vi udmærket klar over, at det her er et langsigtet
projekt i EU. Fordi vi går ind og siger det første
gang, kommer det ikke igennem, men det er
klart, at det er noget, der skal igennem. I de næste 2 år, hvor vi skal til at diskutere udvidelsesforhandlinger for alvor med de central- og østeuropæiske lande, bliver det klart nødvendigt at
få taget denne her debat op. EU bliver nødt til at
tage denne her debat op, ellers vil udvidelsen
ikke komme til at hænge sammen.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
128243;name_party;":
Jamen vi er helt enige med SF i, at det er nødvendigt at tage det her op, for så længe vi poster
milliard efter milliard efter milliard ned i landbruget i støtteordninger til landmændene, som
bare gør, at det bliver ved med at køre videre på
den skæve facon, så er der jo ikke penge til at
sikre den solidariske hjælp i Østeuropa, der er
brug for.
Men ved at sige ja til det her budget har vi jo
faktisk låst os i 2 år, og det vil jo sige, at det så er
2 år mere, hvor vi ikke har penge til at gøre det,
der er brug for. Det er derfor, jeg ikke helt forstår, at SF støtter forslaget.";Frank Aaen
128846;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører på området, hr.
Kristian Thulesen Dahl, ikke har mulighed for at
være til stede, skal jeg meddele, at Dansk Folkeparti i lighed med, hvad vi afgav af melding i
Europaudvalget den 26. november, ikke kan
støtte beslutningsforslaget.";Egil Møller
129124;name_party;":
Jeg kan så fortsætte i forlængelse af de korte bemærkninger til SF's ordfører.
I marts måned i år fremsatte vi forslag her i
Folketinget om, at man skulle afvise den aftale,
der var indgået om EU's budget. Vi mener, at
man bliver ved med at give nogle enorme subsidier til landbrugsstøtte med direkte støtte til
landmændene som kompensation for, at markedsstøtten til visse produkter er under reduktion.
Det vil altså sige, at man, samtidig med at
man reducerer nogle støtteordninger, så øger
nogle andre støtteordninger til de samme landmænd, og det gør, at man bliver ved med at beholde de her utrolig komplekse støtteregler,
hvilket betyder, at milliarder af kroner hvert
eneste år forsvinder på grund af svindel og bedrag. Senest sagde en rapport fra EU's revisonsret, at man ikke skulle godkende EU's regnskab
for 1999 på grund af sjusk og dårlig ledelse. Derfor ligger der altså også i det her budget en godkendelse af fortsat spild af penge, herunder også
penge, som betales af danske skatteborgere.
Så ud over, at det her er spild af penge, som
skatteborgerne går og betaler, så er den her binding af pengene, som sker med det her budget,
med til, at pengene forsvinder ned i landbrugsog strukturstøtteordninger, og så er der kun en
lille sølle sum tilbage til støtte til de lande, som
har allermest brug for støtte.
Vi synes, der er brug for en omfordeling, at
man i stedet for at give penge til de rigeste i
Europa i højere grad begyndte at give nogle
penge til solidariske formål til dem, som har
mest brug for at få lidt hjælp.
Så vi siger altså nej til forslaget.";Frank Aaen
130719;name_party;":
Regeringen fik ikke forhandlingsmandat med
vores medvirken, da regeringen ønskede at forhandle »Dagsorden 2000«, og det var der flere
grunde til.
Den første er, at vi mener, der ikke gøres tilstrækkeligt i EU-systemet for at begrænse svindlen med EU's midler.

Tirsdag den 5. december 2000 (B 54)
Vi foreslog dengang, at man kunne indføre en
mekanisme, så man simpelt hen lavede et budgetstop og sagde: Hvis der skal bruges flere penge derudover, så må man bruge pengene i takt
med, at man får begrænset svindlen.
Det er jo betragtelige midler. Vi taler om penge i størrelsesordenen 60-70 mia. kr. om året.
Man er ikke i stand til at redegøre for, hvor de er
blevet af. Så der er rigelig med penge i systemet.
I stedet for at de skal gå til dem, der nu udøver
den svindel og korruption osv., er der jo andre
formål, der er nyttige.
Det andet problem er, at selv om ministeren
skriver, at forliget omfatter en reform af henholdsvis landbrugs- og strukturpolitikken, så
synes jeg nok, at ordet reform måske er lidt
overvurderet i den her forbindelse. Der er jo tale
om nogle ganske små og efter vores opfattelse
langt fra tilstrækkelige justeringer.
For kendsgerningen er jo, at der med optagelsen af de nye medlemslande opstår en række
problemer, hvis ikke landbrugs- og strukurpolitikken lægges om. Der er simpelt hen ikke penge
til at finansiere de krav, som de nye medlemslande vil gøre gældende ud fra de regler, vi kender i dag. Så de regler skal laves om.
Der kan vi lige så godt se at få tingene tilpasset, før problemerne opstår. Men det gør jo ondt
for de enkelte medlemslande. Der er altid
mindst et par steder, hvor der er et parlamentsvalg eller lignende på vej, og politikere tør jo
ikke gå ud og miste stemmer på at skære ned på
de her ting.
Vi ved også, at når der optages nye medlemslande, har vi jo desværre ikke politisk styrke til
at forhindre, at der bliver afsat betydelige milliardbeløb. Da Grækenland, Spanien og Portugal
blev optaget, blev der afsat en pose penge med
ikke mindre end 800 mia. kr. i, som i de lande er
gået til at bygge motorveje og lufthavne og feriehoteller, og jeg ved ikke hvad.
Hvis vi laver en sammenligning i forhold til
de midler, der bliver brug for med de nye lande,
er det måske, hvis bare deres infrastruktur skal
op på vesteuropæisk niveau, det dobbelte beløb,
der skal afsættes. Det ligger ikke i kortene endnu, at det bliver tilfældet, men erfaringen med,
hvordan EU-samarbejdet fungerer, giver desværre bange anelser om, at det er sådan, det
kommer til at forløbe.
Derfor bør de her ting være på plads nu, for
der kommer nogle år, hvor det kommer til at
gøre ondt på de såkaldte gamle medlemslande,
når en række af de her ting skal reformeres.

2149

Det sidste punkt, jeg vil nævne, er spørgsmålet om problemerne med de ekstravagante og
fuldstændig urimelig høje lønninger, der er i
EU-systemet.
Hver gang, vi rejser den diskussion, får vi følgende at vide: Ja, det eneste tidspunkt, Danmark
kan gøre sig gældende, er desværre i forbindelse
med vedtagelsen af budgetterne. Hvortil vi selvfølgelig spørger: Jamen hvorfor gør Danmark
sig så ikke gældende? Hvorfor forlanger vi ikke
ændringer af de her ting? Hver gang ender det i
sniksnak og forhøjelser af lønninger og gager i
EU-systemet.
Det kan forekomme som noget mindre vigtigt, men det har i allerhøjeste grad betydning
for befolkningernes accept af EU-samarbejdet og
legitimiteten i det, der foregår, at man ikke skal
være vidne til de fuldstændig urimelig høje lønninger og gager, der findes i systemet.
Så endelig til det punkt, som hr. Frank Aaen
nævnte, nemlig spørgsmålet om, at man fra
dansk side ikke i tilstrækkelig grad har fulgt op
på de revisionsrapporter, der ligger, som faktisk
anbefaler, at man ikke godkender regnskaberne.
Ud fra en dansk standard med Rigsrevisionen
og statsrevisorer osv. ville det, der foregår i EU,
jo aldrig nogen sinde blive accepteret i Danmark. Den samme moralske standard burde regeringen gøre gældende i EU-samarbejdet.
Ud fra de betragtninger er der én eneste ting
at gøre, og det er at sige nej til nærværende forslag.";Kim Behnke
134839;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for den helt overvejende tilslutning.
Det, vi behandler her, er jo resultatet af Berlintopmødet i marts 1999. Det grundlæggende i
forslaget er jo et kompromis, hvor de 15 medlemslande måtte respektere budgetdisciplin,
dvs. en stram udgiftsstyring. Vi måtte også acceptere, at vi skulle holde os inden for udgiftsloftet på 1,27 pet. af BNI. Begge dele er lykkedes.
Det lykkedes sådan, at de midler, vi så skulle
skaffe til udvidelsen, har vi kunnet holde inden
for loftet, endda så rigeligt.
Den gode historie ved dette forslag er jo, at
selv om vi helt og fuldt respekterer udgiftsloftet,
har vi kunnet sætte 56 mia. euro til side til udvidelsen. De lande, der kommer ind mellem 2000
og 2006, står der pengene sat af til.
Vi fordoblede niveauet for den bistand, vi giver til lande i såkaldt førtiltrædelsesbistand. Vi
giver nu i alt 22 mia. euro i perioden 2000-2006.

2150

Tirsdag den 5. december 2000 (L 81)

Vi ville fra dansk side gerne være nået længere med tilpasningen af EU's landbrugspriser til
verdensmarkedspriserne. Det var ikke muligt at
komme længere, end vi gjorde. Vi nåede et stykke. Vi ville gerne være nået længere, men til
sidst skulle der jo skaffes enighed, og derfor
blev resultatet en reform af landbrugsordninger홢
ne, som er i gang, men jo sådan at der stadig ligger noget og venter på det punkt.
Jeg vil gerne takke de ordførere, der har givet
tilslutning til det kompromis, der blev indgået
dengang i foråret 1999.
Og lad mig så sige til hr. Kim Behnke, at Danmark jo modarbejder og hele tiden stemmer
imod de automatiske lønreguleringer, der finder
sted for de ansatte inden for EU.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Niels Helveg Petersen
136627;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ændring af lov om hjemmesygeplej erskeordninger. (Indførelse af mulighed for privat hjemmesygepleje).
Af Ester Larsen (V) og Henriette Kjær (KF).
(Fremsat 9/11 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
137148;title_name;":
Ja, så skal vi til det igen. Jeg vil gerne undskylde
stemmen. Selv en sundhedsminister kan blive
ramt af forkølelse.
Jeg ved godt, at nogle partier ikke bryder sig
så meget om den offentlige sektor. Venstre og
De Konservative ønsker udlicitering og privatisering, og det ønske skal endnu en gang marke-

res med forslaget om at ændre reglerne vedrørende kommunal hjemmesygepleje. Jeg tror, det
er tredje eller fjerde gang, det spørgsmål er rejst
her i Folketinget.
Venstre og De Konservative ønsker, at kommunerne får mulighed for at udlicitere den sygepleje, som borgerne skal tilbydes, til private
firmaer, og det vil regeringen ikke.
Forslagsstillerne begrunder forslaget med, at
udviklingen i social- og sundhedssektoren tilskynder til, at kommunalbestyrelserne til stadighed får mulighed for at udvikle nye veje til at
forbedre kvaliteten og effektiviteten af serviceydelser, og det er jeg for så vidt enig i.
Men jeg er helt uenig i, at den slags opgaver,
som hjemmesygeplejen varetager hos borgerne,
kan sammenlignes med serviceydelser som
f.eks. rengøringshjælp. For sagen er, at de kommunale hjemmesygeplejersker varetager en helt
central kernefunktion i sundhedsvæsenet, idet
de fungerer som sygehusenes forlængede arm
og løser ofte sammensatte pleje- og behandlingsopgaver. Regeringen har derfor den klare
opfattelse, at kvalitet og effektivitet i løsningen
af netop denne opgave sikres bedst i offentligt
regi.
Og så vil jeg også godt pege på, at det kan blive vanskeligere at sikre patienterne et sammenhængende behandlingsforløb i forbindelse med
udskrivning fra sygehus og efterbehandling i
hjemmet, hvis hjemmesygeplejen bliver en opgave for private.
Frem for risikable eksperimenter med privatisering af centrale opgaver i vores velfærdssystem, ja, der bør vi fastholde den gode hjemmesygepleje, som.kommunerne har bygget op. Og
så kan kommunerne eksperimentere med licitationer, hvor mulighederne er, og, de er vidtgående, frem for at blive ved med at hænge sig i, at
her er en grænse trukket, altså her er noget, man
ikke kan.
For frem for at rive ned og spilde kræfter på at
bygge noget nyt op, så bør vi bruge kræfterne på
at videreudvikle kvalitet og service inden for
den velfungerende hjemmesygepleje, som vi allerede har.
Udlicitering af hjemmesygeplejens i nogle tilfælde meget tunge pleje- og behandlingsopgaver er ikke løsningen, når kommunerne skal udvikle kyalitet og effektivitet.
Og så er der lige det efterhånden velkendte
faktum: Vi mangler hænder inden for næsten
alle faggrupper i sundhedsvæsenet, og forestiller man sig, at private firmaer skal stå for hjem-

Tirsdag den 5. december 2000 (L 81)
mesygeplejen, ja, så vil de naturligvis bruge lønnen til at skaffe sig arbejdskraft i konkurrence
med den offentlige sektor, og dermed drives
lønniveauet op med afsmittende effekt på lønniveauet i det offentlige sundhedsvæsen, og det
vil i sidste ende give større offentlige udgifter
uden nogen som helst sikkerhed for bedre service.
At Venstre og De Konservative på den måde
vil arbejde for højere offentlige udgifter, ja, det
kan da godt undre, men.det er vel noget med
kritikløst at gå ind for de frie markedskræfter
uden i de konkrete tilfælde at overveje, om det
nu også er det klogeste.
Der er altså også en god samfundsøkonomisk
grund til at fastholde, at hjemmesygeplejersker
er offentligt ansatte. Men den vigtigste grund
for regeringen er som sagt, at med offentligt ansatte hjemmesygeplejersker er der et godt
grundlag for sammenhæng og samarbejde mellem sundhedsvæsenets sektorer og dermed et
godt grundlag for sammenhængende, effektive
behandlingsforløb, hvor borgeren oplever, at
det er hans eller hendes velbefindende under en
ofte belastende sygdom, det drejer sig om.";Sonja Mikkelsen
140893;name_party;":
Man kan vel roligt kalde det her en sæsonbegivenhed, da det nu er fjerde gang på fire år, vi tager debatten, om hjemmesygeplejersker kan
være privatansatte eller skal være offentligt ansatte.
Det er efterhånden lidt pinligt, synes jeg, at
Venstre og De Konservative gang på gang spilder Folketingets tid med et forslag, der sandsynligvis heller ikke denne gang kan skabes et flertal for. Men lad så det være. Timingen er i hvert
fald i orden, hvis man ser overskrifterne i nogle
af aviserne i dag, hvor der står, at byråd stævner
tilsynsråd for at have begået ulovligheder omkring ansættelse af private hjemmesygeplejersker.
Jeg kan ikke forstå, når man ser i lyset af, at
det er erklæret klart ulovligt, at Græsted-Gilleleje Kommune har udliciteret hjemmesygeplejen,
at man så bliver ved. Den debat, V og K på den
måde ønsker her, deltager vi ikke så gerne i i Socialdemokratiet, ikke fordi vi ikke tør, men fordi
vi synes, den er nytteløs.
Vi har ingen eksempler på, at brugerne er utilfredse med den nuværende ordning, og vi mener fortsat, -at ansvaret for og ansættelsen af sygeplejersker til varetagelse af personlig pleje hører hjemme i offentligt regi.

. 2151

Jeg tror heller ikke på, at en udlicitering af
hjemmesygeplejen vil løse problemer med mangel på sygeplejersker. Der er sådan set ikke nogen logik i at tilskynde til yderligere afgang af
sygeplejersker fra det offentlige sundhedssystem. Jeg er faktisk overbevist om, at udlicitering vil føre til øget konkurrence om de få sygeplejersker, der er til rådighed, og herved give en
øget risiko for, at lønniveauet også presses op.
Netop derfor kan det undre mig, at kommunerne ønsker at udlicitere på det her område,
hvor et øget lønpres automatisk vil medføre udgiftsstigninger. Det plejer faktisk at være det
modsatte argument, kommunerne bruger, når
de vil udlicitere, nemlig at spare penge.
Men det er faktisk af en helt anden årsag, at
Socialdemokratiet ønsker at holde hjemmesygeplejerskerne i offentlige ansættelser. Vi mener,
at det er et kerneområde inden for sundhedsvæsenet, der er tale om, at det er lægehenvist pleje,
der i dag fungerer som hospitalernes forlængede arm ved udskrivelse af patienter til efterbehandling i hjemmet.
Der er også tale om tunge pleje- og behandlingsopgaveri der i dag varetages af hjemmesygeplejersker, og det kan være vanskeligt at sikre
patienterne et sammenhængende behandlingsforløb, hvis ikke vi fastholder, at det skal foretages af sygeplejersker, der er ansat hos kommunerne - de kommuner, som har ansvaret for
både patienten og kvaliteten af de.udførte plejeopgaver.
Det handler i høj grad om tryghed for os.
Hjemmesygeplejerskerne er i en overgang den
vigtigste støtte for patienten, der befinder sig i
en vanskelig restitutionsfase. Og det sidste, en
patient har brug for i en så sårbar situation, er en
resultatlønnet sygeplejerske, der ikke har tid til
at gå ind i et samarbejdsteam med læge og hjemmehjælp.
Alene det, at patienter bliver spændt for et
borgerligt ideologisk udliciteringsfelttog, skaber,
en usikkerhed, der burde være argumentation
nok for ikke at stemme for det her forslag. Socialdemokratiet kan ikke støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
144088;name_party;":
Er Socialdemokratiet ikke klar over, at det ønske, som vi fremlægger her, er et ønske, som KL
står meget massivt bag?
Og når man sådan lidt irriteret konstaterer, at
det er en genbehandling, er man så heller ikke
klar over, at siden Folketinget har behandlet sa-

2152

Tirsdag den 5. december 2000 (L 81)

gen sidst, har Tilsynsrådet for Københavns Amt
formentlig lidt modvilligt måtte erkende, at man
godt kan udlicitere et helt plejehjem, når det er
etableret efter servicelove?

munen har indgået aftale med, arbejder lovligt.
Mener fru Anne-Marie Meldgaard, at kommunen har instruktionsbeføjelser over for sygeplejersker ansat i en selvejende institution?

(Kort bemærkning).";Ester Larsen
144796;name_party;":
Det er faktisk sager, som Socialdemokratiet godt
er klar over, men nu er det jo ikke KL, der ligesom lægger linjen og tegner den socialdemokratiske politik på området.

(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
145010;name_party;":
Jeg er fuldt ud klar over, at der findes mange
udmærkede selvejende institutioner og private
institutioner, som udfører deres arbejde flot og
fint, og de udfører det efter de aftaler, der er indgået på de områder, og dem respekterer vi selvfølgelig.

(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
145298;name_party;":
Jamen det havde måske været rart, hvis der var
en vis lydhørhed over for landets kommuner.
Så vil jeg gerne spørge Socialdemokratiets
ordfører, om man ikke er enig i, at det samarbejde, som både ministeren og ordføreren lægger
så meget vægt på mellem sygehuse og hjemmesygeplejersker, ikke formidles af den enkelte
menige sygeplejerske, men det formidles af de
visiterende sygeplejersker.
Når nu det er sådan, at man har set sig meget
utilfreds på Græsted-Gillelejes udlicitering, så
kan jeg sige, at visitationsopgaven varetages af
fem kommunalt ansatte sygeplejersker, som
kontakter, besøger hver eneste patient, holder
løbende kontrol og afslutter behandlingen med
at sikre, at arbejdet er udført. Så samarbejdet
foregår mellem de visiterende sygeplejersker og
sygehusene. Er ordføreren ikke enig i det?
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
146150;name_party;":
Jeg synes selvfølgelig, det er godt, at man også i
Græsted- Gilleleje Kommune har offentligt ansatte sygeplejersker til at visitere i forhold til den
enkelte sygeplejerske, som er privatansat, og
som går ud.
Men for mig at se er det slet ikke det, det drejer sig om. For mig er det også vigtigt, at den offentlige visitator, om man så må sige, også har
muligheden for at kunne gå ud og ændre og bestemme, hvad det er, der skal til ude i det enkelte hjem i forhold til den sygeplejerske, der er ansat. Og det vil der efter vores opfattelse ikke
være mulighed for, hvis der er tale om en opgave, der er købt i et privat firma.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
146812;name_party;":
Nu er det sådan, at hjemmesygeplejersker, der
arbejder i en selvejende institution, som kom-";Ester Larsen
146941;title_name;":
Fru Henriette Kjær som ordfører.";Henning Grove
146995;name_party;":
Kommunerne gør en stor indsats i disse år for at
finde de bedste løsninger til deres borgere. Der
er heldigvis blevet sat fokus på kvaliteten af de
ydelser, det offentlige tilbyder skatteyderne, og
mange kommuner tager debatten som en udfordring og forsøger at gå nye veje.
Sidste år var den socialdemokratiske borgmester Anker Boye i medierne, hvor han kraftigt
kritiserede den daværende sundhedsminister
for at gøre livet unødvendigt besværligt for
kommunerne, når det gælder udlicitering af
hjemmesygeplejen. Dybest set tror jeg også, at
den daværende sundhedsminister syntes, det
var en unødvendig barriere for kommunerne,
men som man kunne forstå det, var der ikke opbakning til dette synspunkt i den socialdemokratiske folketingsgruppe. Det er ærgerligt.
I Det Konservative Folkeparti vil vi gerne give
kommunerne mulighed for at gøre det godt i
forhold til de grupper, de skal servicere, og vi vil
i hvert fald ikke være med til at blokere for en
mere smidig og tidssvarende lovgivning. Derfor
fremsætter vi nu igen dette lovforslag sammen
med Venstre, og vi har også fremsat beslutningsforslag før, der gik i samme retning, og argumentet er stadig det samme.
Vi gør det, fordi vi mener, at hvis man tillader
en udlicitering af hjemmesygeplejerskeordningen, viser erfaringerne fra andre lande, at politikerne faktisk får meget bedre føling med, hvad
de ældre har behov for. Den kommunale service
bliver mere synlig for kommunalbestyrelsesmedlemmerne, og de bliver mere bevidste om,
hvilke tilbud det egentlig er, man giver de ældre.

(270)
Tirsdag den 5. december 2000 (L 81)
Når en kommune beslutter sig for at udlicitere et område, gennemgår man jo netop hele området for at se, om opgaven bliver udført på
bedst mulig måde. På den måde kan man fange
mange fejl og mangler i det tilbud, man giver de
medborgere, der har behov for hjemmesygepleje. Opstår der fejl i systemet, så er det lettere at
rette op på dem igen, netop fordi der er kommet
mere gennemsigtighed i systemet.
Noget af det helt afgørende for de grupper,
der har behov for hjemmesygepleje, er, at der
ikke hele tiden kommer en ny person og ser til
dem. Det skaber tryghed, at det i videst muligt
omfang er den samme person, der kommer i ens
hjem. Og erfaringerne fra andre lande viser, at
der er mindre gennemtræk af personale i den
private del af hjemmesygeplejen end i den offentlige.
Nogle kommuner har nu forsøgt sig med udlicitering og med gode resultater. Men hvad er
takken for at løse opgaven anderledes og bedre
for borgerne? Det er en næse fra tilsynsrådet.
Der er derfor behov for en lovliggørelse, så
kommuner, der vil gøre noget for borgerne, ikke
hindres i det. Og nu håber vi efterhånden, at Socialdemokraterne og venstre side i Folketinget
kan se, at der ikke sker nogen skade ved at gøre
det her.
Argumentet har tidligere været, at man ved
en sådan ordning vil trække sygeplejerskernes
løn op. Dette argument er så usselt og dækker
dybest set over en arrogant holdning over for de
sygeplejersker, der måske - måske - vil få mere i
lønningsposen. I Det Konservative Folkeparti
mener vi, at man skal belønne folk, der får en
ordning til at fungere bedre end udgangspunktet, folk, der gør en indsats.
Hvis de sygeplejersker, der udgår fra et privat
bureau, bliver mere arbejdsglade, fordi de får
mere indflydelse på tilrettelæggelsen af deres
arbejde osv., hvilket så igen kan føre til, at de
bliver mere effektive i deres arbejde og sygdomsfraværet bliver mindre, så er det da også
helt rimeligt, at man belønner dem, uden at det
nødvendigvis skal smitte af på lønningerne i det
offentlige i øvrigt, og uden man i øvrigt behøver
at tale om, vi i Det Konservative Folkeparti og
Venstre vil øge udgiftsniveauet markant. Der er
andre steder, man kan spare. Jeg tror, det er en
god idé en gang imellem at belønne dem, der
gør det godt.
Det vigtigste for os er, at borgerne, i dette tilfælde de ældre og handicappede, får et godt og
sammenhængende tilbud. Kommunerne må så

2153

selv finde ud af, hvordan de vil løse den opgave,
men det kræver også, at de får nogle ordentlige
redskaber til rådighed, og det vil de få med denne lovændring.
I Det Konservative Folkeparti tror vi fuldt ud
på, at kommunerne er i stand til at varetage opgaven og selv finde ud af, om det er en privat eller offentlig ordning, der sikrer borgerne den
bedste pleje.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
151371;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at spørge fru Henriette Kjær, om Det Konservative Folkeparti mener, det er så forfærdeligt at få en næse. Det
skulle man næsten tro i betragtning af den fornærmethed, der lyder over, at tilsynsrådet er
gået imod handlemåden i Græsted-Gilleleje og
andre kommuner.
Er det De Konservatives holdning, at hvis
man ikke kan lide de afgørelser, der kommer, så
respekterer man dem ikke - det er nærmest
anarki - og så vil man bare ændre dem så hurtigt som muligt?
Jeg vil også godt spørge om en ting i forhold
til ansættelser. Sådan som jeg forstår det her, så
er det nærmest en garanti til modtagerne af
hjemmesygeplejen, at de er sikrede, at det er den
samme sygeplejerske, der kommer hele tiden.
Skal jeg forstå det på den måde, at man vil til at
stavnsbinde sygeplejersker i den private sektor,
for det er da nye toner?
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
152254;name_party;":
For at tage det sidste først. Der er jo ikke tale om,
at man skal stavnsbinde offentligt ansatte sygeplejersker, men der er et problem i, at der er stor
udskiftning. Det er ikke noget med, at de siger
op. Det er noget med, at det er forskellige, der
kommer, på grund af dårlig planlægning. Det er
jo det, der er problemet, sagt til fru Anne-Marie
Meldgaard.
Og så er vi ikke fornærmede over, at tilsynsrådene giver en næse en gang imellem, men nu
har vi jo faktisk haft det her på dagsordenen i
flere år, og det var egentlig affødt af, at en konservativ borgmester i Hørsholm Kommune gerne ville lave et sammenhængende tilbud til sine
borgere, og fordi man havde udliciteret andre
dele af plejen, var det ulogisk, at ikke også hjemmesygeplejen kunne blive udliciteret. Det var jo
også efter råd fra det her råd, der skulle se på,
hvordan man kunne samarbejde bedre mellem

2154

Tirsdag den 5. december 2000 (L 81)

det offentlige og private, som Georg Poulsen i
sin tid var formand for.
Jeg synes simpelt hen, at det fra Socialdemokratiets side begynder at ligne en meget, meget
stejl holdning, i stedet for at man prøver at indgå i en konstruktiv dialog om det her problem.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
153467;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at spørge fru Henriette Kjær, som jeg har spurgt, hver gang vi har
behandlet det her forslag: Er der kommet nye
oplysninger frem i den her sag?
Jeg har gang på gang efterlyst klager og brugerkrav om at få privatiseret hjemmesygeplejen.
Når det her bliver fremhævet, at der er en meget, meget stor udskiftning, så er det ikke de oplysninger, jeg har. Tværtimod viser alle undersøgelser, at de ældre er udmærket tilfredse med
netop hjemmesygeplejeordningen, så derfor vil
jeg da gerne, om fru Henriette Kjær kunne oplyse mig, hvor det er, alle problemerne er i den
måde, som det fungerer på i dag, hvis ikke kun
det er en ideologisk kamp.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
154176;name_party;":
Dét er jo fuldstændig rigtigt, når fru Henriette
Kjær siger, at vi efterhånden har behandlet det
her forslag adskillige gange, og at hun ikke kan
forstå, at Socialdemokratiet ikke snart kan indse,
at nu er tiden moden til ændringer.
Jeg tror faktisk ikke, det ville være sådan, hvis
det modsatte var tilfældet. Hvis De Konservative var så indædt imod noget, som vi er på det
her område, tror fru Henriette Kjær så, De Konservative ville stemme for forslaget, bare fordi
sagen kom op nok gange?
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
154707;name_party;":
Når man er bekymret for, om verden går af lave,
hvis man giver kommunerne den frihed, som de
beder om, så kunne man jo prøve at se til Græsted-Gilleleje Kommune, og derfor vil jeg spørge
fru Henriette Kjær: I Græsted-Gilleleje Kommune har der været en udlicitering af hjemmesygeplejen siden den 1. april, og har fru Henriette
Kjær konstateret, at der er nogen former for klager, eller er det sådan, at de eneste problemer,
der knytter sig til den udlicitering, er af formel
juridisk karakter?

(Kort bemærkning).";Ester Larsen
155241;name_party;":
Til fru Lone Møller: Nu talte jeg om udenlandske erfaringer. Man må kunne gå ud fra, at når
kommunalpolitikerne, der driver det her område, har en idé om, at man kan gøre det bedre, at
man kan få en bedre løsning, hvis man udliciterer en del af hjemmesygeplejen, så er det, fordi
der er behov for det, og fordi de ser, at der måske er nogle barrierer eller nogle ting, man kunne gøre på en anden måde.
Det er jo også et faktum, at hvis man ser med
friske øjne på et område, jamen så kommer der
nogle nye løsninger på bordet, man måske ikke
har gennemtænkt før. Derfor kunne det være en
god idé at udlicitere. Jeg siger ikke, der er store
problemer, jeg siger, at kommunerne skal have
valgfrihed. Det er det, der er vigtigt for os.
Til fru Ester Larsen vil jeg sige, at der jo ikke
er konstateret nogen uregelmæssigheder eller
dårligdomme ved en udlicitering, og det er jo
kun positivt, og det er derfor, der er behov for,
at vi nu ændrer loven, så det kan lade sig gøre,
at man lovligt udliciterer hjemmesygeplejen i
stedet for som nu, hvor det er et stort problem
og ikke kan lade sig gøre, at en kommune prøver at forbedre vilkårene for de folk, der er afhængige af hjemmesygepleje.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
156462;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til fru Henriette Kjær, fordi
hun bekræftede, at der sådan set ikke er store
problemer, og at det heller ikke er et brugerkrav
at få privatiseret eller udliciteret. Det er andre
ting, der gør sig gældende. Det beroliger mig
meget.
Det, der får mig herop, er fru Ester Larsen,
der går op og spørger, om ministeren ikke er
klar over, at man i Græsted-Gilleleje Kommune
har udliciteret. Jeg vil gerne spørge fru Ester
Larsen, om fru Ester Larsen ikke er klar over, at
man har udliciteret på et ulovligt grundlag. Det
var kommunen meget vidende om, da den gjorde det. Den udtalte højt og flot i radio og medier, at den sådan set var ligeglad med den lovgivning. Er det den måde, fru Ester Larsen mener at
vi skal drive politik på i dette land?";Lone Møller
157260;title_name;":
Det er ikke tilladt at stille spørgsmål til andre
end ordføreren. Det ved fru Lone Møller også
udmærket, men fru Ester Larsen får lejlighed til
at svare senere.

Tirsdag den 5. december 2000 (L 81)";Henning Grove
157479;name_party;":
Umiddelbart skulle man sige: Jo flere fleksible
muligheder en kommune kan få, jo bedre løsninger og kompetencer til det kommunale selvstyre.
Når SF så, som ellers går ind for udbredt
kommunalt selvstyre, går imod dette forslag, er
det, fordi vi grundlæggende mener, at forebyggelse, behandling og pleje er opgaver, det offentlige skal varetage. Hvis de i det offentlige ikke er
gode nok, må de blive det. Den basale omsorg
for borgere skal sikres og ikke styres og udføres
af private virksomheder, hvis hovedformål er at
skabe kapital.
Hvis private firmaer skal kunne tjene penge
på f.eks. hjemmesygepleje, så er det, enten fordi
servicen er ringere, eller også bliver personalet
presset voldsomt med risiko for nedslidning og
sygdom.
Mange kommuner vil blive tvunget til at udlicitere, idet de økonomiske rammer, de får tildelt, er så stramme, at de reelt ingen valgmuligheder har, og med de udliciteringsregler, vi har i
dag, som helt klart favoriserer de private virksomheder, har kommunerne meget få muligheder.
Helt praktisk vil forslaget da også have mange dårlige konsekvenser. Det vil betyde, at kommunerne vil få endnu sværere ved at rekruttere
sygeplejersker, som allerede i dag er en mangel, vare.
Det vil også betyde, at kommunerne vil miste
kvalificeret arbejdskraft, og uden den, hvordan
skal kommunerne fremover være i stand til at
kontrollere, om opgaverne bliver udført ordentligt? De personer, der er ansvarlige for behandling og pleje, skal være direkte forpligtede over
for kommunen. Det giver borgerne den største
retssikkerhed. Det giver endvidere den største
mulighed for tværfagligt samarbejde og koordination i forbindelse med sygehusophold.
Den udvikling, dette lovforslag lægger op til,
tager vi i SF afstand fra. Hvis kommunerne bliver tømt for fagligt personale, bliver det private
selskaber, der i fremtiden sætter dagsordenen
og prisen. Og hvis hovedparten af de kommunale opgaver udliciteres, så udhules og afvikles det
kommunale selvstyre. Borgerne har ikke en
chance for at følge med i, hvilken service deobetaler for, og det virker ansvarsforflygtigende i
forhold til de folkevalgte, som skal stå til ansvar
for opgaver, de ikke umiddelbart har indflydelse på eller kan gribe ind over for.

2155

I øjeblikket er det faktisk sådan, at der ikke er,
pligt til at offentliggøre aftaler, når man udliciterer, og dermed får offentligheden ikke indsigt i
og mulighed for at følge med i, hvilken service
man kan forvente, og hvad tingene koster.
Vi i SF opfatter det her forslag som endnu et
rent ideologisk forslag fra Venstres og De Konservatives side, der vil privatisering for. enhver
pris.
SF afviser forslaget.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
160164;name_party;":
Fru Anni Svanholt siger, at servicen bliver ringere og er blevet ringere i adskillige kommuner..
Kan fru Anni Svanholt fortælle mig, hvor det er
blevet ringere: fordi man har benyttet nogle private. Jeg synes, at når man siger det her fra talerstolen, så må man også lige fortælle, hvor det er,
man har formodninger om, at servicen er blevet
ringere.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
160552;name_party;":
Jeg vil spørge, om jeg kan få en mere detaljeret ,
redegørelse for, hvorfor mangelen på sygeplejersker vil stige, hvis man ansætter nogle sygeplejersker i privat regi, for sygeplejeopgaven er
vel objektivt set den samme. Og så vil jeg gerne
spørge om, om fru Anni Svanholt er vidende
om, om der skulle være en dårligere sygeplejemæssig omsorg på det privatudliciterede plejehjem, som Søllerød Kommune lovligt har udliciteret.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
161017;name_party;":
Når SF tager afstand fra dette forslag, er det, fordi vi ønsker, at hjemmesygeplejen skal fastholdes som en del af det offentlige tilbud, og derudover har vi nogle principielle betragtninger om
udlicitering.
Der er jo mange forskellige ordninger, og der
er også tydelige eksempler på kritik - jeg kan
ikke opregne dem alle sammen her - når man
f.eks. har ændret madordningen. Der har også
været stor kritik for nylig, jeg husker ikke præcis
i hvilken kommune, hvor en daginstitution var
blevet udliciteret, og forældrene var meget, meget utilfredse med bl.a. de tilbud, der blev givet
om legemuligheder. Der er altså eksempler på,
at det går dårligt, og der er også eksempler på,
at forholdene bliver ændret. Bl.a. er der institutioner, her husker jeg f.eks. Københavns Universi-

2156

Tirsdag den 5. december 2000 (L 81)

tet, som havde udliciteret rengøring, hvor man
er gået tilbage til offentlig rengøring, så der er
altså indimellem eksempler på, at det går dårligt.
Man må også holde sig for øje, at det handler
om, at der er nogle, der vil tjene penge. De kan
jo ikke presse citronen på anden vis end ved at
presse medarbejderne eller ændre på servicen.
Med hensyn til arbejdstilrettelæggelse osv. må
det offentlige kunne gøre det lige så godt, og
derfor synes vi, det er bedre at bruge de offentlige kroner på en sådan måde, at man får mest
mulig service ud af det.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
162430;name_party;":
Skal jeg forstå fru Anni Svanholts bemærkninger sådan, at dér, hvor det offentlige laver maden, er der ingen kritik, fordi alle offentlige
madordninger er i orden, og dér, hvor det offentlige gør rent, er der ingen nullermænd at finde, for her er rengøringen på et højt niveau? Er
det virkelig så enkelt, at de plejehjemsskandaler,
vi har haft, kan forklares med, at det er private,
der har haft ansvaret? Hænger verden sådan
sammen?
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
162901;name_party;":
For ikke ret lang tid siden diskuterede vi her i
Folketinget et andet forslag, der gik ud på, at
man ville pålægge kommunerne at give en alternativ mulighed for hjemmehjælp. I dag er det jo
sådan, at kommunerne kan entrere med et privat firma eller kan give borgeren valgmulighed
mellem en offentlig og en privat ordning, men
det er ikke tvungent for kommunerne. Dengang
gik SF's ordfører på talerstolen og sagde, at det
forslag kunne man ikke støtte, for man ville gerne fastholde det kommunale selvstyre, så kommunerne selv kunne bestemme, om de ville det
ene eller det andet. Men hvorfor gælder det så
ikke, når vi taler om hjemmesygeplejerskeordningen, men kun når vi taler om hjemmehjælpen? Hvor er det, SF's ideologi går over fra et ja
til et nej?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
163695;name_party;":
Nu kommer fru Anni Svanholt jo selv fra Århus
Amt, og i Århus Amt har der jo været nogle kedelige tilfælde i det offentlige, både med hensyn
til hjemmehjælp og plejehjem.

Jeg vil spørge fru Anni Svanholt: Hvad mener
fru Anni Svanholt om det? Kunne det ikke tænkes, at man inden for den offentlige service,
både når det drejer sig om hjemmesygeplejersker og hjemmehjælp osv., udfører nogle opgaver på en sådan måde, at niveauet ikke svarer til
det, man forlanger fra en kommunalbestyrelses
side?
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
164230;name_party;":
Jeg vil godt starte med at slå fast og understrege
det, jeg sagde i min ordførertale, at hvis det offentlige ikke er godt nok, må det blive det, og
derfor må der være mulighed for at stille nogle
krav. Brugerne skal have indflydelse, og de ansatte skal have indflydelse på, hvordan det skal
foregå.
Jeg vil under ingen omstændigheder stå her
og sige, at alt er i den skønneste orden i det offentlige, for det er det jo ikke. Men når vi siger
nej til forslaget, er det altså ud fra det overordnede synspunkt, at det ville være en ualmindelig dårlig idé at privatisere hjemmesygeplejen,
og jeg vil i øvrigt ikke gentage, hvad jeg har sagt
tidligere.
Med hensyn til det, hr. Tom Behnke nævner
om hjemmehjælpen, synes jeg nok, at hr. Tom
Behnke vender tingene noget på hovedet. Vi går
ud fra den tankegang, at vi naturligvis mener, at
den offentlige service skal bestemmes af de folkevalgte i henholdsvis kommuner og amter, at
det er dér, man tager diskussionerne om, hvilket
serviceniveau man vil have, og at Folketinget så
fastlægger vilkårene, rammerne og lovgivningen.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
165336;name_party;":
Mener fru Anni Svanholt, at når kommunerne
udliciterer opgaver af forskellig art, sker det,
helt uden at der stilles krav til servicens kvalitet,
og helt uden at der føres kontrol?
Verden er sådan, at kommunerne, der udliciterer, fastlægger et serviceniveau og stiller nogle
krav, og hvis niveauet ikke er godt nok, er det
ikke leverandøren, men som udgangspunkt
kommunen, der selv har stillet kravene. Jeg har
meget svært ved at se, at der skulle være forskel
på dette at stille krav og føre kontrol, hvad enten
det er offentlige eller private leverandører.

Tirsdag den 5. december 2000 (L 81)
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
165970;name_party;":
På mit spørgsmål om, hvorfor SF ønsker, at der
skal være kommunale afgørelser i forbindelse
med hjemmehjælpen, men ikke hjemmesygeplejen, svarede SF's ordfører, at det skyldes, at SF
har den grundlæggende holdning, at kvaliteten
skal fastlægges i kommunerne. Men hvorfor mener SF kun, at det skal ske, når vi taler om hjemmehjælp, men ikke når vi taler om hjemmesygeplejerskeordningen? Hvad er det, der gør, at SF
har en diametralt modsat politisk opfattelse og
indstilling til tingene, alt efter om vi diskuterer
hjemmehjælp eller hjemmesygeplejerskeordningen? Hvad er rent indholdsmæssigt i de to begreber, der gør, at SF svinger 180 grader rundt i
sin indstilling til tingene?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
166689;name_party;":
Til fru Ester Larsen: Det er jo klart, at kommunerne drøfter, hvilke krav der skal stilles, når de
skal udlicitere. Men man oplever jo af og til, at
der er nogle kommuner, som måske ikke har
fået det hele med eller har fået præciseret, hvad
det er, der skal gøres, og hvem skal så kontrollere?
Vi synes altså, at i dette tilfælde ønsker vi at
fastholde sygeplejen i offentligt regi, fordi behandling og pleje osv. er et kerneområde i forhold til den lokale hjemmepleje. Derfor vil vi
stille kravene lokalt og i dialog med brugere og
ansatte og få et ordentligt serviceniveau.
Angående det spørgsmål, som hr. Tom Behnke stillede, mener jeg nok, at det blev ændret
med hensyn til, hvordan SF ville sikre kvaliteten. Jeg sagde, at vedrørende serviceniveauet
som sådan er det jo i den årlige debat i byråd og
amtsråd, det afgøres, hvordan man vil prioritere
midlerne. Det var det, jeg henviste til.
Det sker selvfølgelig på baggrund af den lovgivning, der er, og det er lidt forskelligt, hvad
der findes af lovgivning, og hvor detaljeret det
er på forskellige områder. Men her ønsker vi altså at fastholde tingene, som de er.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
167848;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg skal få fru Anni Svanholt til
at ændre opfattelse eller indstilling til lovforslaget, slet ikke. Det er bare for forståelsen af tingene, for man skal jo lige kende sin modstander.
Det er forudsætningen for, at man kan manøvrere i det politiske farvand.

2157

Men jeg forstår det ikke, jeg forstår det simpelt hen ikke. Der bliver sagt: at serviceniveauet
skal fastlægges i kommunerne, men ikke når det
gælder hjemmesygeplejerskeordningen. Lovforslaget går netop ud på, at man ønsker at lægge
det ud i kommunerne, at det er kommunerne,
der skal fastlægge serviceniveauet på området,
men det siger SF nej til, samtidig med at de siger, at de ønsker, at ansvaret for serviceniveauet
skal ligge ude i kommunerne.
Så siger fru Anni Svanholt, at der er en overordnet lovgivning. Ja, det er netop det, vi diskuterer i dette parlament. Det er derfor, vi er valgt
til Folketinget. Vi skal indrette lovgivningen efter, hvordan man ønsker tingene gjort, og hvis
man ønsker SF's politik på dette område - og det
gør vi faktisk i Frihed 2000, for vi mener, at serviceniveauet skal fastlægges i kommunerne, og
derfor støtter vi lovforslaget, ligesom vi har gjort
det, når der var tale om hjemmehjælpen - skal
man selvfølgelig støtte dette forslag.
Jeg forstår ikke, hvad det er, der gør, at SF
skelner sådan. Der bliver sagt, at det er, fordi det
her handler om behandling og pleje, som er et
kerneområde, men det er hjemmehjælp vel
egentlig også.";Tom Behnke
169341;title_name;":
Fru Anni Svanholt, og så går vi videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
169437;name_party;":
Jeg tager den gerne én gang til for hr. Tom Behnke: Når jeg talte om serviceniveauet, tænkte jeg
altså på, hvordan man i det hele taget vil prioritere, om det nu er skolerne, eller det er hjemmeplejen, eller hvor man nu har mulighed for det
på baggrund af den lovgivning, der findes.
Det er klart, at amter og kommuner forvalter
den lovgivning, som Folketinget har fastsat, og
jeg nævnte, at der er forskellige typer af lovgivning, alt efter hvor meget vi vil regulere, og hvor
meget vi vil overlade til kommunerne. Jeg understregede, at her siger SF altså, at det er en del
af sygdomsbehandlingen, og det skal være i offentligt regi. Det skal ikke være op til kommu- '
nalbestyrelsen, hvad der skal gøres: Jeg håber,
det står helt klart nu, hvad SF's holdning er:";Anni Svanholt
170223;name_party;":
Jeg skal fra Dansk Folkepartis side udtrykke en
positiv holdning over for det forslag, vi nu ser
igen.

2158

Tirsdag den 5. december 2000 (L 81)

(Kort bemærkning).
Vi har ikke noget imod, at man skaber muligBirthe Skaarup (DF):
hed for at benytte privatansatte sygeplejersker.
Vi har ikke noget imod, at man prøver nogle nye Ja, alt kan jo misforstås, hvis man vil misforstå
det. Der er ikke nogen, der har sagt noget om, at
tiltag og ser på, om de privatansatte kan løfte
hjemmesygeplejerskerne ikke udfører deres opopgaverne i forbindelse med de behov for sergave forsvarligt, heller ikke her, tror jeg. Men
viceydelser, kommunerne står for at skulle løse,
det,, som vi og andre her i Folketinget påpeger,
og såfremt kvaliteten og effektiviteten samtidig
for, er, at der skal kunne benyttes.privatansatte
forbedres, er meget nået efter vores opfattelse.
Men på den anden side vil vi under ingen om- hjemmesygeplejersker, som selvfølgelig er visiteret efter lægeordinerede hensyn.
stændigheder være med til at svække den eksisterende hjemmesygeplejerskeordning over for";Birthe Skaarup
171326;name_party;":
brugerne - forstået på den måde, at vi tror, personalet i private ordninger er ansvarlige menne- Dette forslag har vi jo set før. Sidst, det var til endelig afstemning, manglede der én stemme, og
sker, der kan løse omsorgs- og plejeopgaver på
det er da ikke helt umuligt, at man kan få den
et kvalificeret niveau. Såfremt det ikke sker, ved
stemme denne gang.
vi også, at enhver kommunalbestyrelse har muCD kan støtte forslaget ligesom sidst, men jeg
lighed for at hjemkalde en given opgave, og det
vil slet ikke vikles ind i en ideologisk debat, da
er klart, at der skal udstikkes nogle klare retjeg tilhører et pragmatisk parti, som har en helt
ningslinjer for, hvorledes opgaverne skal løses
anden tilgang til forslaget end andre partier.
på et kvalificeret niveau.
Hvis vi ser os omkring, er det jo sådan, at beVi har allerede private vikarbureauer for syrøringsangsten over for samarbejde med den
geplejersker, så en lignende ordning, hvor en
private sektor sådan set er forsvundet. Det er
kommunalbestyrelse kan inddrage privatansatte hjemmesygeplejersker, er for os at se uproble- meget almindeligt, at man ser det private og det
matisk, blot man, som tidligere pointeret, forhol- offentlige samarbejde, og nu beder kommunerne selv om at få det stykke værktøj, som det er
der sig til plejens kvalitet, og økonomien svarer
til, hvad kommunalbestyrelsen anser for at være illustreret med eksemplet fra Græsted-Gilleleje
Kommune.
nødvendigt, for at opgaven løses på forsvarlig
CD vil gerne have, at det, borgerne får, er
vis. Vi er også helt klar på, at selvfølgelig skal
godt, og så er det ikke så vigtigt, om det er i pridisse sygeplejersker samarbejde med det øvrige
vat eller offentligt regi. Det vil sige, at hvis komsundhedsvæsen, og det ser vi ikke nogen grund
munen fastsætter nogle regler for, hvilke kvalitil at de ikke skulle gøre. Vi har også bemærket
tetskrav den har til, hvordan opgaven skal udføKL's udmelding netop om udlicitering af givne
res, og i øvrigt har tilsynet, har vi ikke nogen
opgaver, og vi har bemærket, at også socialdeproblemer
med, at man laver udlicitering, heller
mokratisk ledede kommuner er i gang med at 홢
ikke på dette område, som åbenbart på mange
udlicitere, så hvorfor ikke prøve det her?
Dansk Folkeparti har som sagt ikke noget 홢 måder er en hellig ko for mange. Jeg har også
lagt mærke til, at vikartjenesten på sygehusene
imod at prøve nye veje i fremtidens hjemmesy-.
bliver varetaget af private bureauer.
gepleje. Det kan blive til gavn for brugerne, og
Så har jeg altså også en dyb tillid til sygeplejedet prioriterer vi i hvert fald højt. Vi vil derfor
fagets
integritet og den faglige kodeks. Jeg oplegå positivt med i udvalgsarbejdet, og vi går ind
vede det meget stærkt, da sygeplejerskerne var
for den ændring, lovforslaget her handler om.
utilfredse med ændringerne på Rigshospitalet.
Dengang fik vi det bekræftet, og jeg skal love
(Kort bemærkning).
for, at det er noget, der sidder fast i hukommelAnne-Marie Meldgaard (S):
sen. Det er noget, man kan misunde dem på
Jeg skal lige have helt styr på den del af fru Birmange måder, og i mange andre fag inden for
the Skaarups tale, som handlede om at udføre
social- og sundhedsområdet kan man lære noget
opgaven på forsvarlig vis. Mener fru Birthe
af det. Jeg tror ikke, man får nogen til at gå på
Skaarup, at den nuværende.hjemmesygepleje
ikke gør det på forsvarlig vis? Og så vil jeg gerne kompromis her, det er ikke min opfattelse.
. Jeg synes, det ville være godt, hvis vi kunne få
høre, om fru Birthe Skaarup mener, at bare de
forslaget gennemført til sin tid. Men i øvrigt er
selvsamme sygeplejersker, som er uddannet i
jeg helt overbevist om, at den almindelige uddet offentlige sundhedssystem, bliver privatanvikling med samarbejde mellem det private og
sat, løser de opgaven bedre.

Tirsdag den 5. december 2000 (L 81)
det offentlige, hvor man finder ud af, hvor opgaverne ligger bedst, vil medføre, at om ikke denne gang, så næste gang forslaget bliver fremsat,
vil man vedtage det, for sådan vil udviklingen
være.
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Det Radikale Venstre har principielt ikke noget
imod udlicitering, men i denne sag er der visse
ting, som gør det umuligt.
Den væsentligste faktor, som spiller ind, er
lønpresset. Hvis offentligt ansatte sygeplejersker
får tilbud om private job med bedre løn osv., er
det klart, at mange vil benytte sig af det: og specielt set i lyset af, at der er mangel på sygeplejersker i dag, fordi der er uddannet for få, vil en
gennemførelse af forslaget lægge ekstra pres på
amternes og kommunernes økonomi.
Konkurrence om arbejdskraften mellem det
private og det offentlige i en situation, hvor der
er arbejdskraftmangel, vil give lønpres, så selv
om Det Radikale Venstre godt kan se fordele,
både ved at ophæve monopoler og ved at ophæve det overordnede ansvar for producentrollen,
er det ikke tiden at fremme dette lovforslag.
På grund af arbejdskraftmangel på området
burde der faktisk ikke være nogen her i Tinget,
der i dag kunne støtte forslaget, medmindre
man er ligeglad med stigningen i de offentlige
udgifter. Det er nemlig et faktum, at lønstigninger i den private sektor på et givet område har
en direkte afsmittende virkning på lønniveauet i
det offentlige. Det er en regel uden undtagelser,
og det burde både forslagsstillerne og kommunerne tage til efterretning og efterleve, indtil situationen har ændret sig.
Jeg kan sammenligne med situationen inden
for byggesektoren. Her udskydes der ofte, også
fra Folketingets side, offentlige investeringer for
at modvirke flaskehalse og lønpres. Jeg synes,
det illustrerer sandheden i det, jeg siger, og jeg
synes faktisk, det er et tilstrækkeligt argument
for - og det burde det være for alle - at vi ikke
går videre med dette lovforslag. Vi er nødt til at
vente på, at udbud og efterspørgsel matcher
hinanden væsentligt bedre end i d a g .
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
177219;name_party;":
Skal jeg forstå den radikale ordfører således, at
den manglende stemme plus nogle flere vil være
til stede i det øjeblik, det lykkes at skyde nogle
flere af hjemmesygeplejeopgaverne over til social- og sundhedsassistenterne?

2159

(Kort bemærkning).
'
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Jeg synes, det er et ret teoretisk spørgsmål, for
det, jeg taler om, er situationen de næste 2-3-4
år. Så: lang tid ved jeg erfaringsmæssigt, at det
vil tage at lave en sådan strukturforandring,
som efterlyses her.
Hvis man ser på situationen nu og i de kommende år, indtil man får afskaffet arbejdskraftmangelen, er forslaget ikke aktuelt. Men hvis
man fremsætter det, når det problem er løst, synes jeg godt, vi kan diskutere det på en helt ny
og mere seriøs måde.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
178006;name_party;":
Kan indlægget tolkes således, at den dag De Radikale ikke er bundet til Socialdemokratiet, kan
vi få opbakning til forslaget?
홢
(Kort bemærkning).
Inger Marie Bruim-Vierø (RV):
Nej, det kan det ikke. Det kan tolkes sådan, at
Det Radikale Venstre, som jeg sagde, principielt
er for, at man ophæver monopoler, og at man
adskiller den, der har ansvaret, fra den, der udfører opgaven. Men vi har også et overordnet
økonomisk ansvar, og det er det, jeg prøver at
appellere til alle de øvrige partier om også at
tage på sig.
Det kan ikke nytte, at vi skaber et lønpres i en
sektor: hvor der er en sådan arbejdskraftmangel,
som tilfældet er her. Jeg har selv siddet i HS' bestyrelse og ved, at det er en talmæssigt meget
stor medarbejderskare, det handler om, så et
meget lille lønpres betyder en kæmpeudgift for
det offentlige. Vi er nødt til at holde os for øje, at
det ikke bare er en lille gruppe på 100 menne- 홢
sker, der får mere i løn. Det er tusindvis af mennesker, det drejer sig om, og derfor er det ikke
bare en bagatelsag.";Ester Larsen
179055;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Frank Aaen,
ikke kan være til stede, så skal jeg sige følgende
på Enhedslistens vegne:
Enhedslisten ønsker hjemmesygeplejen som
en offentlig opgave, og vi hår ikke hørt ét eneste
argument for, at sygeplejen eller ældreplejen
skulle blive bedre af, at sygeplejerskerne bliver
privatansat. Derimod sætter man noget til, nemlig den helhedsvurdering, der kan ligge i den offentlige pleje.

2160

Tirsdag den 5. december 2000 (L 81) .

Enhedslisten ønsker, at sygeplejen skal ydes
af offentligt ansatte, veluddannede og efteruddannede sygeplejersker: dels fordi der ikke er
nogen grund til at gøre ydelserne dyrere eller
dårligere for at få plads til profitten til det private firma, dels fordi vi ikke tror på, at det offentlige er dårligere til at lede og fordele arbejdet end
private firmaer, men først og fremmest på
grund af helheden i plejen. At hjemmesygepleje,
hjemmehjælp, forebyggende hjemmebesøg, plejeboliger og pensionssagsbehandler hører under
samme arbejdsgiver giver nemlig de bedste muligheder for overblik, et tværfagligt samarbejde
og en koordineret indsats.
Vi vil meget gerne deltage i diskussioner om
forbedring af hjemmesygeplejen, men vi mener
ikke, at dette forslag løser noget som helst. Vi
opfatter det som et rent ideologisk forslag, og vi
støtter ikke den ideologi.";Jette Gottlieb
180398;name_party;":
Det gør Frihed 2000 til gengæld! Vi støtter den
ideologi, og vi støtter, at borgerne har nogle
valgmuligheder.
Når vi diskuterer et lovforslag som dette, kan
jeg ikke lade være med sidde og tænke: Hvis
man nu forestillede sig en situation, hvor det offentlige havde monopol på at bage rugbrød her i
landet og kun bagte én slags rugbrød, så borgerne kun kunne købe én slags rugbrød i butikkerne, ville man høre argumenter i retning af: Jamen er der nogen borgere, der har klaget over
kvaliteten af rugbrødet? Næh, det er der ikke,
hvorfor skal vi så have flere slags rugbrød?
At tænke sig, hvis man skulle have en sådan
diskussion. Vi kan ikke forestille os det i dag,
hvor vi jo kan vælge mellem 10 forskellige slags
rugbrød nede hos købmanden, men det er jo
faktisk den diskussion, man kører nu, når man
siger: Det er nu engang sådan, og lad os nu bare
fastholde det på den måde. Hvis der ikke er
nogle virkelig tungtvejende, groteske sager, der
har været på forsiden af Ekstra Bladet gennem
de sidste 3-4 uger, er der ingen grund til at ændre noget. Men det er jo ikke holdbart, at ordførerne ligesom tigger og beder om, at der skal
være nogle skandalesager, før man kan lave om
på en ordning, for ellers er der ingen grund til
det.
Det, forslaget går ud på, er at give ikke bare
borgerne, men i dette tilfælde også kommunerne, mulighed for at lave en sådan ordning, hvis
man lokalt diskuterer sig frem til, at det ønsker
man at gøre. Dermed får borgerne en mulighed

for at vælge, om de vil være med i en offentlig
eller en privat hjemmesygeplejeordning. Længere er forslaget sådan set ikke.
De mange argumenter om, at hele landets
økonomi vil gå konkurs, og at det hele går galt,
som vi hørte den radikale ordfører sige, er der
ikke noget belæg for, hvis det er sådan, at den .
ordning, man indgår, kommer til at ligne den
eksisterende ordning for hjemmehjælp, hvor
prisen er fastsat på forhånd. Hvis man vælger at
bruge en privat leverandør, og den private
hjemmehjælp er dyrere end den offentlige, må
man selv betale overprisen, og er den billigere,
sparer kommunen nogle penge. Hvis man laver
den ordning, er der ikke nogen argumenter for,
at sygeplejerskerne vil løbe skrigende bort fra
det offentlige over i den private sektor, fordi de
får meget mere i løn her, og dermed vil hele
budgettet skride. Der er fuldstændig hånd i hanke med tingene, der er handshake mellem kommunen og de private firmaer med hensyn til
størrelsen af den ydelse, der er tale om.
I øvrigt er det et princip, som regeringen i adskillige andre forslag har fremlagt og argumenteret godt for med argumenter, som jeg er
helt enig i. Selvfølgelig skal man fastsætte nogle
priser og sige, at sådan er prisniveauet. Man
gjorde det f.eks. med høreapparaterne. Her udvidede man jo ordningen og sagde: Hvis folk
ønsker at benytte en privat høreapparatleverandør, må de gerne gøre det. Så får de 3.000 kr.
med i hånden, så kan de gå til en privat høreapparatleverandør, og er apparatet dyrere her, må
de selv lægge nogle penge oveni. Men det har jo
ikke betydet, at audiologerne er styrtet væk fra
det offentlige og over i det private, fordi der er
væsentligt flere penge at hente her. Sådan går
det jo ikke, hvis bare der er hånd i hanke med
det.
Det er klart, at hvis vi her i Folketinget bare
kaster det hele på gulvet og siger, at nu kan det
hele flyde fuldstændig, som det har lyst til, kan
det godt være, der kommer nogle uhensigtsmæssige krusninger undervejs, indtil markedet
finder et stabilt leje. Men det er jo netop her, vi
har den opgave at lave en kontrakt, som er i orden og er holdbar, og så er der ingen problemer
i et forslag som dette her.
Vi har i Frihed 2000 den opfattelse, som SF i
øvrigt også har givet udtryk for, at når det drejer
sig om hjemmehjælpen, mener vi bestemt, det er
hensigtsmæssigt, at man giver borgerne muligheden for at vælge frit, og at det skal være op til
kommunerne, altså det kommunale selvstyre,

(271)
Tirsdag den 5. december 2000 (L 81)

2161

hvordan de vil styre ordningerne lokalt. Så konklusionen bliver, at vi i Frihed 2000. naturligvis
støtter forslaget.

offentlige ydelse, hvis den er til stede, en privat
ydelse, hvis den er til stede, og i så fald mellem
de forskellige private ydelser, der er til stede.

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
184682;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Tom Behnke, hvor valgmuligheden for borgerne er, hvis først en kommune har indgået en aftale med et privat firma.
Bliver det et både-og? Tror hr. Tom Behnke, at
alle kommuner rundtomkring i landet vil give
borgerne mulighed for et både-og, altså den reelle valgmulighed, som hr. Tom Behnke står og
taler så flot om her fra talerstolen?

(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
185089;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg sådan set er meget tilfreds med hr. Tom Behnkes svar. Det fortæller
mig i hvert fald, at jeg kan anbefale hr. Tom
Behnke at læse det her forslag en gang til. For
med den besvarelse her har jeg svært ved at se,
at hr. Tom Behnke og Frihed 2000 kan stemme
for det her forslag.
Den holdning, som hr. Tom Behnke giver udtryk for her fra talerstolen, indebærer sådan set
et helt andet forslag. Det synes jeg da man i Frihed 2000 skulle tænke på og så stemme imod
det forslag, som Venstre og De Konservative har
fremsat her.

(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
185670;name_party;":
I dag har borgerne ingen valgmulighed. Skulle'
der så komme et system, hvor borgerne går fra
som i dag at have den ene mulighed, at det er
det offentlige, der yder ydelsen via sygeplejersker ansat under kommunen, over til, at der er
én ydelse, der hedder, at det er sygeplejersker
ansat i et privat firma med kontrakt med det offentlige - i princippet kunne det være de samme
sygeplejersker - gør det ingen forskel, det er jeg
helt enig i.
Det, som vi ønsker, og det, der skulle være
slutmålet for os, er ikke lovforslaget her, for lovforslaget åbner kun mulighed for, at kommunerne kan gøre det, og de kan kun gå ind og lave én
aftale med ét privat firma. Det synes vi ikke er
nogen god idé.
Det var det samme argument, vi brugte, da vi
den anden dag diskuterede hjemmehjælpen.
Det, vi godt kunne tænke os, var, at borgeren
havde et absolut frit valg, altså at det ikke er
kommunen, der bestemmer, at det er A/S Hjemmesygepleje, der leverer ydelsen her i kommunen, men at det er den enkelte modtager af ydelsen, der kan tage telefonbogen, slå op på de gule
sider og sige: Jeg vil gerne have det firma til at
komme og levere ydelsen til mig. Eller: Jeg vil
gerne have kommunen til at levere ydelsen, hvis
kommunen er i stand til at levere ydelsen.
Det kunne jo også godt være: at der er kommuner, hvor der ikke er nogen private firmaer,
der ønsker at nedsætte sig og levere den ydelse.
Det kunne da også godt forekomme. Det er jo
bare ærgerligt. Hvis ikke parterne vil levere den
ydelse, har borgerne selvfølgelig ikke den valgmulighed.
Men borgerne bør have den valgmulighed,
der hedder, at man kan vælge både mellem den

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
187330;name_party;":
Er hr. Tom Behnke ikke enig i, at forudsætningen for at give valgfrihed er, at kommunerne
lovligt kan indgå aftaler med private?
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
187496;name_party;":
Ja, så var Socialdemokratiets ordfører ikke den
eneste, der fik suffløse på!
Det er jeg helt enig med Venstres ordfører i.
Og i forhold til Socialdemokratiets ordfører er
jeg bare nødt til at sige, at der er forskel på, om
vi kan opnå det ideelle, eller om det er et skridt i
den rigtige retning.
Der har været tider - det har man i hvert fald
beskyldt mit gamle parti for - hvor der var sådan en alt eller intet-situation, Hvis ikke man et
hundrede procent fik det, der stod i partiprogrammet fra ende til anden, stemte man i øvrigt
imod alt, hvad der foregik.
Den tid er for længst overstået. Og den tid er
jo også overstået i Socialdemokratiet. Vi er nødt
til at forholde os til det, der bliver fremsat, og vi
er nødt til at kigge på et lovforslag og så spørge:
Er det et skridt i den rigtige retning, eller er det
et skridt i den forkerte retning? Det her forslag
er et skridt i den rigtige retning, men det er ikke
det ideelle.
Skulle jeg have formuleret lovforslaget her,
ville det have været formuleret på en anden måde. Det har jeg ikke gjort, men jeg skal forholde
mig til det. Når jeg forholder mig til det her, er

2162

Tirsdag den 5. december 2000 (L 81)

det et skridt i den rigtige retning, og vi støtter
lovforslaget.";Tom Behnke
188766;title_name;":
Fru Tove Videbæk som ordfører.";Henning Grove
188817;name_party;":
Via dette forslag ønsker man at udvikle nye veje
til at forbedre kvalitet og effektivitet af serviceydelser i kommunerne. Man ønsker tilladelse til
at udnytte de muligheder, der ligger i samspillet
mellem den private og den offentlige sektor. Og
lovforslaget vil også kunne medføre større indflydelse for ældre medborgere og selvbestemmelse på den pleje, som de er blevet visiteret til.
Når ældre får større valgfrihed vedrørende
hjælpen, kan det være med til at mindske den
følelse af klientgørelse og afmagt, som mange
føler i dag. De vil i mindre grad føle sig som
brikker, der skal passes ind i budgetrammer eller arbejdsskemaer, og som social- og sundhedsmyndigheder kan flytte rundt på efter forgodtbefindende.
Ældre er mennesker, der fortjener en langt
mere respektfuld behandling, end den vi p.t. tilbyder. De er mennesker, der skal tages alvorligt,
hvis følelser og meninger bliver taget seriøst,
som bliver taget med på råd, og som selv har et
valg.
Og dette forslag mener vi kan være med til at
gøre det muligt for ældre at vælge en hjemmesygeplejerske, som de måske endda kender, og
som måske endda har samme livsholdning, som
de selv har.
Forslaget går jo ud på, at patienten får lægehenvisning til vederlagsfri hjemmesygepleje, og
herefter kan klienten vælge mellem den offentligt ansatte hjemmesygeplejerske eller en privat
ansat sygeplejerske.
Kommunen skal naturligvis indgå aftalen,
indgå kontrakten med sygeplejersken. Kommunen har ansvaret, og kommunen skal føre tilsyn
med, at borgerne får den service, de har krav på
i den forbindelse.
Det er klart, at gennemførelsen af det her må
forudsætte et serviceniveau, der er mindst det
samme som i en kommunal hjemmesygeplejerskeordning. Det indebærer bl.a., at de kommunale hjælpemidler skal stå til disposition for de
patienter, som de privatansatte hjemmesygeplejersker behandler, på samme måde som hvis sygeplejerskerne havde været kommunalt ansatte.
Det indebærer også, at de materialer, som hjemmesygeplejerskerne skal bruge til behandlingen,

skal være gratis for patienten, for ellers er det jo
ikke en gratis pleje for patienten.
Den foreslåede ordning vil også medføre en
adskillelse mellem den, der udfører jobbet, og
den, der er kontrolinstans. Og det er vi absolut
positive over for.
Så forslaget, der ligger her, kan Kristeligt
Folkeparti gå ind for.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
191192;name_party;":
Jeg synes, det er en flot tankegang, der kører
meget igennem her i dag, og som jeg faktisk deler: det, at der skal være stor valgfrihed for borgere langt hen ad vejen.
Men jeg vil godt spørge fru Tove Videbæk:
Hvad vil der ske, hvis en kommune ikke vil
godkende den sygeplejerske, som den enkelte
borger selv ønsker og gerne vil have skal komme i sit hjem? Hvad vil der så ske?
Vil den forklaring, der så kan være fra kommunens side, gå ud på, at det er økonomiske
rammer, det er aftaler, vi har, lige så vel som vi i
dag har det inden for det offentlige system, eller
tilsidesætter man så borgerens valgfrihed?
(Kort bemærkning.)";Anne-Marie Meldgaard
191843;name_party;":
Grundlaget for det her forslag er jo, at det er
kommunen, der skål indgå aftale, kommunen
skal indgå en kontrakt med sygeplejersken, og
kommunen har ansvaret.
Og det er klart, at borgeren, den ældre, så må
vælge imellem de hjemmesygeplejerskefirmaer
eller hjemmesygeplejersker, som kommunen
har indgået kontrakt med.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
192205;name_party;":
Jeg vil så gerne have fru Tove Videbæk til at svare mig på, om det var mig, der hørte forkert i fru
Tove Videbæks tale, at det var sådan, at borgeren frit skulle kunne vælge og komme og sige til
kommunen: Jeg vil gerne have den her sygeplejerske. Eller om det er sådan, som fru Tove Videbæk formulerede i sit svar til mig nu.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
192570;name_party;":
Jeg vil gerne gentage det, som jeg sagde i min
ordførertale som svar på fru Anne-Marie Meldgaards spørgsmål: at det her forslag kan være
med til at gøre det muligt for ældre at vælge en
hjemmesygeplejerske, som de måske endda

Tirsdag den 5. december 2000 (L 81)
kender, og som måske endda har samme livsholdning, som de selv har. Men det er klart, at
det skal være blandt de sygeplejersker, som
kommunen har lavet en kontrakt med.";Tove Videbæk
193038;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Ester Larsen.";Henning Grove
193108;name_party;":
Det var ellers en meget spændende diskussion,
der var ved at udvikle sig om valgfrihed. Jeg
kan hilse og sige, at valgfrihed står meget højt
prioriteret på Venstres politiske liste.
Hvis der er interesse i Folketinget for at øge
borgernes valgfrihed, kan jeg kun stærkt anbefale, at man støtter det her forslag. For det går jo
netop ud på, at kommunerne er ansvarlige for,
at der ydes vederlagsfri hjemmesygeplejerske
efter lægehenvisning, og det, der er til forskel fra
gældende lov, er, at det kan være ved privatansatte. Så enhver, der støtter tanken om valgfrihed, bør overveje at stemme positivt for det her
forslag.
Man kan klart konstatere i dag, at det udløser
en vis irritation, at man skal møde det her forslag igen, men jeg kan kun sige, at det kan man
se frem til at opleve, indtil forslaget er vedtaget.
Det er lidt underligt, når man prøver at sige,
at det er et rent ideologisk felttog fra Venstres og
De Konservatives side. Det er jo netop ikke tilfældet. Det, Venstre og De Konservative gør
med det her forslag, er, at man bakker den socialdemokratiske formand for KL op, når han på
samtlige kommuners vegne anbefaler, at kommunerne får den manøvrefrihed i forhold til
hjemmesygeplejerskeopgaven, som de beder,
om. Det synes jeg er lidt flot at skrive ind på
Venstres liste.
Siden vi har behandlet det sidst, har vi jo oplevet, at Tilsynsrådet for Københavns Amt har
måttet erkende, at udliciteringen af et helt plejehjem i Søllerød Kommune er fuldt lovlig. Det
var en sag, som Tilsynsrådet tog op af egen drift
for at efterprøve lovligheden, og man må sige, at
efter at have indhentet udtalelser fra socialministeren og sundhedsministeren måtte Tilsynsrådet erkende, at lige præcis det her plejehjem,
som var oprettet efter serviceloven, på fuldt betryggende vis kan fungere med privatansatte sygeplejersker til at passe de ældre.
Det er altså meget tilfældigt, hvilke ældre der
kan passes af privatansatte sygeplejersker, og
hvilke der ikke kan. Det har intet med sygeple-

2163

jerskernes kvalifikationer at gøre, det er alene
formelle forhold, der afgør, hvem der lovligt
kan løse opgaven, og hvem der ikke kan.
Vi har jo privatansatte sygeplejersker mange
steder i vores samfund, vi har dem hos praktiserende læger, vi har dem hos speciallæger, vi har
dem på private sygehuse, og vi har dem altså
også på de private plejehjem, der er udliciteret,
vi har dem i hjemmesygeplejen, på selvejende
institutioner, og vi har dem også som private vikarer i den kommunale hjemmepleje.
Lederen af et af landets større vikarbureauer
har udtalt meget stor undren over denne her opdeling, og hun siger, at det er urimeligt, at man i
den ene situation kan acceptere, at det er en privat, der udfører opgaven, og i en anden er det
brandulovligt. Hun peger på, at hun har haft flere medarbejdere, der i Københavns Kommune
gennem de sidste 4 år har stået for visitationsopgaver, altså for en myndighedsudøvelse i Københavns Kommune, og samtidig været ansat i
et privat vikarbureau.
Så jeg synes, det ville klæde Socialdemokratiet, hvis man efterhånden tog bestik af virkeligheden og prøvede at indrette sig efter, hvordan
udviklingen nu er forløbet.
For det, der er afgørende, er jo, at det under
alle omstændigheder er kommunalbestyrelsen,
der har ansvaret, det er kommunalbestyrelsen,
der skal visitere, det er kommunalbestyrelsen,
der skal føre tilsyn med, at det er den standard,
som kommunen har fastlagt, der bliver leveret.
Og jeg synes, det er lidt voldsomt, at der skal et
regeringsskifte til, for at vi kan få denne lovændring igennem.
For som det er fremgået af pressen, skulle den
tidligere sundhedsminister, Carsten Koch, efter
presseoplysninger have været klar til at tage et
opgør med sit bagland om denne her omstridte
lov. Men efter at der er sket et personskifte på
sundhedsministerposten, ser det ud til, at det får
et lidt længerevarende forløb. 홢
Jeg synes, det må være et problem for regeringspartierne, at hulheden i argumentationen
antager stadig større dimensioner. Vi har som
sagt privatansatte sygeplejersker på så mange
leder og kanter i samfundet, at det er mere og
mere krampagtigt at fastholde synspunktet:
Det er jo sådan, som kommunerne giver udtryk for i deres skrivelse til Tilsynsrådet i Frederiksborg Amt: »Den enkelte kommunalbestyrelse kan inden for meget vide rammer selv bestemme udbudet af ydelser af hjemmeplejen,
hvilke ressourcer der skal anvendes i hjemme-

2164

Tirsdag den 5. december 2000 (L 81)

plejen, og hvordan hjemmeplejen skal organiseres og tilrettelægges, herunder tilrettelæggelse
af visitation i praksis. Samtidig er grænserne for,
hvilke ydelser der ligger inden for henholdsvis
lov om hjemmesygeplejersker og lov om social
service meget flydende. I den kommunale praksis er der herudover flydende grænser imellem,
hvilke faggrupper der kan eller skal.udføre de
visiterede sygeplejeropgaver, hvilket også var
hele sigtet med gennemførelsen af reformen af
social- og sundhedsuddannelserne i 1991.«
Jeg vil godt spørge, om ministeren er enig
med Kommunernes Landsforening, når de i en
publikation om ledelse på ældreområdet siger,
at efter lov om hjemmesygeplejerskeordninger
ansætter kommunen hjemmesygeplejersker, og
kommunen skal dermed have ansat mindst én
hjemmesygeplejerske. Der er imidlertid ikke nogen arbejdsopgaver i kommunen, der efter lovgivningen eller andre regler er forbeholdt sygeplejersker.
Jeg vil godt spørge ministeren, om det er sådan, at loven er opfyldt, hvis kommunen har én
hjemmesygeplejerske ansat, og resten af opgaverne så udføres af andet personale, som godt
må være ansat i en privat virksomhed.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
198748;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Ester Larsen, om hun kan
bekræfte, at Venstre støtter den ulovlige udlicitering, der har fundet sted i Græsted-Gilleleje
Kommune på hjemmesygeplejerskeområdet, og
om Venstre synes, det er i orden, at man tilsidesætter Tilsynsrådets afgørelse.
Ligeledes vil jeg også godt vide, om vi kan
regne med, at Venstre fremover sådan generelt
vil støtte kommuner, som gennemfører ulovlige
udliciteringer, også når det drejer sig om sager,
som måske ikke lige er Venstre-mærkesager?
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
199281;name_party;":
Venstre har ikke forholdt sig til, om der er tale
om en ulovlig udlicitering. Det ligger således, at
Tilsynsrådet har afsagt en flertalskendelse, og
den er man uenig i i Græsted, og så vidt jeg kan
vurdere, ender den sag ved retten, og der vil
man så få en afgørelse om, hvorvidt sagen er
lovlig eller ej.

(Kort bemærkning).";Ester Larsen
199645;title_name;":
Jeg kan jo forstå, at den socialdemokratiske ordfører i hvert fald ikke kunne få svar på sit
spørgsmål, men jeg skal så til gengæld forsøge
at svare på fru Ester Larsens spørgsmål om,
hvordan kommunerne kan løfte den opgave, de
har her.
Det er klart, at det, der står i lovgivningen, er
det, kommunerne skal leve op til, og det, der
står i lovgivningen, er, at kommunerne skal ansætte hjemmesygeplejersker, som løfter den lægevisiterede hjemmesygeplejerskeopgave, som
er i forhold til kommunens borgere: hverken
mere eller mindre, det er det, der er et lovkrav
om, og det er den forpligtelse, som kommunerne selvfølgelig skal leve op til.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
200321;name_party;":
Jeg mente, jeg svarede den socialdemokratiske
ordfører, at Venstre tager stilling til lovligheden,
når domstolen har talt.
Med hensyn til spørgsmålet om kommunens
forpligtelser er det sådan, at der er meget flydende grænser, og kan vi så forvente, at ministeren vil definere, hvad hjemmesygeplejeopgaver
er? Er det sådan, at man kan ansætte én eller få
hjemmesygeplejersker og så løse resten af opgaverne ved social- og sundhedsassistenter?
Mig bekendt er der ikke nogen regler, noget i
lovgivningen, der definerer, hvad der er hjemmesygeplejerskeopgaver, og hvad der ikke er.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
200943;name_party;":
Man undres. Jeg vil godt spørge fru Ester Larsen: Hvis man er i tvivl om, hvad lovgivningen
er på nuværende tidspunkt, og vil afvente en
retssag i forhold til Græsted-Gilleleje-sagen,
hvorfor har man så ikke ventet med at fremsætte
et lovforslag, til man har den afgørelse? Så kunne det jo være, at det var helt unødvendigt.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
201305;name_party;":
Jeg fremsatte forslaget bl.a. for at skåne regeringen for at lide nederlag i en retssal.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Tirsdag den 5. december 2000 (B 19)
Afstemning
I";Ester Larsen
201566;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 19:
Forslag til folketingsbeslutning om udjævning
af forskellen mellem pars udgifter til kunstig
befrugtning og adoption.
Af Flemming Kofod-Svendsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 24/10 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
202065;title_name;":
I beslutningsforslaget foreslår Kristeligt Folkeparti, at regeringen snarest fremsætter de nødvendige forslag, der kan udjævne forskellen
mellem pars udgifter til adoption af børn fra udlandet og udgifter til kunstig befrugtning.
I indledningen gør forslagsstillerne opmærksom på, at det overordnede formål er at tilskynde til adoption frem for kunstig befrugtning. I
anden række nævnes herefter hensigten om at
fjerne den økonomiske forskelsbehandling.
Forslagsstillerne har ikke taget stilling til, om
vi skal have betaling på de offentlige sygehuse
for kunstig befrugtning, eller om vi skal forhøje
adoptionstilskuddet. Det skal regeringen finde
ud af gennem forhandling med Folketingets
partier.
Lad mig tage brugerbetaling først. Som bekendt afviste regeringen indførelse af brugerbetaling på de offentlige sygehuse, herunder for
kunstig befrugtning, da vi i foråret i år diskuterede forslag om ændringer i loven om kunstig
befrugtning. Det gjorde vi, fordi indførelse af
brugerbetaling er et klart brud med princippet
om, at det danske sygehusvæsen bygger på lige
og betalingsfri adgang til sygdomsbehandling.
Argumentet om at indføre brugerbetaling følges
ofte af et udsagn om, at barnløshed ikke er en

2165

sygdom i gængs forstand, men det holder vel
ikke i virkeligheden. I langt de fleste tilfælde er
barnløshed jo resultatet af en sygelig tilstand
hos mennesker enten som følge af en aktuel tilstand eller som følge af sygdom tidligere i livet.
Vi skal ikke give os til at dele sygdom op efter
kriterier om alvorlighed: livstruende eller andet.
Den prioritering, der skal til i sundhedsvæsenet,
skal ikke foregå ved at omdefinere sygdomsbegrebet. Så kommer vi ud på en glidebane, hvor
en meget snæver definition af sygdomsbegrebet
nemt får konsekvenser for andre områder.
Jeg vil minde om, at diagnostik og behandling
for en sygelig tilstand, der viser sig ved barnløshed, kan være meget sammensat, og det vil ikke
under nogen omstændigheder være rigtigt at
lade alle diagnostiske undersøgelser og behandlinger, der har at gøre med barnløshed, rykke
ind i en betalingsklasse.
Afgrænsningsproblemerne er derfor store. Jeg
må også derfor afvise tanken om at fastsætte betaling for behandling i forbindelse med kunstig
befrugtning i det offentlige sygehusvæsen. Og
jeg vil også gøre opmærksom på, at der skal bruges medicinske præparater i forbindelse med
kunstig befrugtning, og de betales jo af kvinden
selv inden for det sædvanlige sygesikringstilskudssystem.
Den anden mulighed for at sidestille adoption
med kunstig befrugtning, hvis man overhovedet
kan finde ud af, hvad det dér med at sidestille
betyder, ja, det er jo at nedsætte egenbetalingen
for udenlandske adoptioner ved at hæve adoptionstilskuddet.
Udenlandske adoptioner, hvor en formidlende organisation medvirker, medfører nogle omkostninger. Først og fremmest er der udgifter til
organisationen, og disse udgør i gennemsnit
72.000 kr. Adoptionstilskuddet fra staten udgør
ca. 35.000 kr., så i udgangspunktet udgør adoptanternes nettoudgift i gennemsnit ca. 37.000 kr.
Ud over disse udgifter kan der komme ekstra
omkostninger i form af betaling til udenlandske
organisationer, udgifter til at hente barnet til
landet og meromkostninger som følge af et muligt ophold i en periode i det land, hvor barnet
kommer fra.
Efter et løst overslag vil statens samlede omkostninger blive mellem 20 mio. kr. og 30 mio.
kr., hvis vi fordobler adoptionstilskuddet. Der er
ikke afsat midler på finanslov 2001 til dette formål. Og det har heller ikke været et tema i finanslovforhandlingerne.

2166

Tirsdag den 5. december 2000 (B 19)

Formålet med beslutningsforslaget skulle
være at få flere til at vælge adoption. Ved at sætte en pris på kunstig befrugtning, der nærmer
sig det,. en adoption koster, er det så tankegangen, at folk vil vælge adoption, eller man skulle,
ved at sænke prisen på adoption, få folk til at
undlade behandling med kunstig befrugtning.
Vi ved jo - og det siger forslagsstillerne også at mange par først forsøger sig med kunstig befrugtning for så først senere, hvis det er nødvendigt, at fortsætte med adoption. Men det er ikke
nødvendigvis et udtryk for, at folk vælger den
ene løsning frem for den anden af økonomiske
grunde. Der er ingen tvivl om, at det for parret,
der ønsker sig et barn, men ikke kan få det ved
egen hjælp, er et meget relevant spørgsmål at
tage stilling til, men det er også et meget følsomt
spørgsmål. Og vi kan konstatere, at de fleste
vælger først at forsøge sig ved hjælp af kunstig
befrugtning.
Regeringen afviser altså brugerbetaling i vort
sygehusvæsen, også når det gælder kunstig befrugtning, og regeringen har heller ikke aktuelle
muligheder for at øge støtten til adoptionsforældrene. Derfor kan regeringen ikke anbefale beslutningsforslaget.";Sonja Mikkelsen
206852;name_party;":
At mulighederne for adoption kontra kunstig
befrugtning burde være ligestillede, er principielt en sympatisk tanke, som vi i Socialdemokratiet let kunne lade os besnære af, men vi ser
samtidig mange forhold, som gør det utrolig
svært, og vi finder, at der er nogle helt grundlæggende spørgsmål, som vi også må forholde
os til i denne her debat.
Forslagsstillernes formål med dette beslutningsforslag er at tilskynde til valg af adoption
frem for kunstig befrugtning, og da melder sig
spørgsmålet: Har barnløse en større moralsk forpligtigelse end andre til at give disse børn et
godt liv? Er det for forslagsstillerne måske lige- ,
frem usympatisk, når barnløse vælger kunstig
befrugtning frem for adoption? Jeg siger dette
blot for at påpege, at i Socialdemokratiet vil vi
ikke udpege den moralske løsning.
I Socialdemokratiet er vi opmærksomme på,
at valget mellem adoption og kunstig befrugtning er svære personlige beslutninger, hvis udfald ikke alene afgøres af procedurer eller økonomi. Vi er også opmærksomme på, at de par,
som vælger mellem henholdsvis adoption og
kunstig befrugtning, er de samme: ofte adopte-

res efter flere forgæves forsøg af fertilitetsbehandling. Så valget er ikke et enten-eller, men
snarere et både-og for mange mennesker.
I den socialdemokratiske gruppe synes vi i
øvrigt, at det er væsentligt at holde fast i, at Folketinget i juni 1999 ændrede loven om adoption
og gjorde processen mere smidig og mere uaf- ,
hængig af de formidlende organisationer: en
kraftig modernisering, som klart havde til formål at gøre det mindre besværligt at adoptere
og gøre valget lettere via informationskurser og
-møder.
Men forudsætningerne og procedurerne for
henholdsvis adoption og kunstig befrugtning
bliver aldrig de samme, og derfor er der kun det
økonomiske aspekt tilbage, og i den relation har
vi to muligheder: Vi kan enten indføre brugerbetaling på kunstig befrugtning, eller vi kan øge
tilskuddet til adoption.
I Socialdemokratiet vil vi ikke indføre brugerbetaling i den danske sygehusbehandling. Vi
ønsker på ingen måde at åbne op for en glidebane væk fra den fri og lige adgang til behandling i
sygehusvæsenet, som alle dage har været en socialdemokratisk mærkesag.
For os at se er der altså kun den mulighed tilbage, at man øger tilskuddet til adoption, hvilket vi ingenlunde har noget imod, men vi må
konstatere, at i den finanslov, vi netop behandler i Tinget i disse dage, er der ikke afsat flere
penge til området, og derfor kan det være et ønske til kommende forhandlinger.
Når det er sagt, finder vi i Socialdemokratiet
også, at. vi i en sådan økonomidiskussion skal
være opmærksomme på, at en eventuel forøgelse af tilskuddet ikke blot fører til en prisstigning
i formidlingsgebyret, lige så vel som vi finder
det rigtigt allerede nu at gøre opmærksom på, at
flere af udgifterne i forbindelse med adoption
ligger uden for både formidlingsorganisationernes og vores kontrol. Jeg tænker her på krav fra
donorlandene, f.eks. at et par selv skal hente
barnet og tilbringe et antal uger i landet i den
forbindelse.
På baggrund af de ovennævnte overvejelser
kan Socialdemokratiet altså ikke støtte beslutningsforslaget, men vi har intet imod at inddrage adoptionstilskuddet. i diskussionerne om prioriteringer ved kommende finanslovforhandlinger: men det er også her debatten skal tages, for
det er her, man skal se det i sammenhæng med
de mange andre ting, vi gerne vil, og hvad adoptionstilskuddet i så fald skal prioriteres frem for.

Tirsdag den 5. december 2000 (B 19)
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
210402;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Sandy Brinck, om hun
ikke er enig med Kristeligt Folkeparti i, at formålet med det her beslutningsforslag netop er at
udjævne forskellen mellem pars udgifter: til kunstig befrugtning og adoption. Og i forslaget tager man ikke stilling til, hvad der er det mest
moralske, eller hvad der er sympatisk eller ikke
sympatisk, men man ønsker at fremme det frie
valg.
For det andet vil jeg gerne spørge fru Sandy
Brinck, om det ikke er rigtigt, at man i sundhedsvæsenet allerede har brugerbetaling, og der
er faktisk, har jeg læst, og fru Sandy Brinck kan
bekræfte eller afkræfte det, 17 pct.s brugerbetaling i sundhedsvæsenet via tandlæge, fysioterapi og andre ydelser.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
211128;name_party;":
Det er helt korrekt, når fru Tove Videbæk siger,
at forslaget, som det ligger i øjeblikket, ikke tager stilling til, hvilken model der skal skrues
sammen for en udjævning. Men der har jeg i mit
ordførerindlæg prøvet at sondere terrænet og
spørge: Hvad er det, vi kan? Hvilke muligheder
ligger der? Og så er der en hel række mulighe- 홢
der, som jeg har afskåret mig fra, fordi det ikke
er Socialdemokratiets holdning.
Der er det, jeg siger: Så er der kun én mulighed tilbage, og det er adoptionstilskuddet. Jeg
ved, at Folketinget så sent som i fredags behandlede et forslag fra SF, som lagde op til en helt anden model, og jeg må sige, at når jeg læser den
igennem, så er den måde, vi har vores regler for
adoption på i dag, langt mere administrativt enkel. Vi har ikke noget at udsætte på den måde,
adoptionsreglerne er på i dag. Vi har faktisk
gjort en hel del for at smidiggøre den. :
Derfor er det, jeg siger: I Socialdemokratiet
ser vi kun, at der er én mulighed tilbage, og det
er spørgsmålet om økonomi, og dér er der altså
så kun tilskuddets størrelse, vi kan gå ind og
diskutere ved en kommende finanslovforhandling:";Sandy Brinck
212289;title_name;":
Fru Ester Larsen som ordfører.";Henning Grove
212338;name_party;":
I Venstre ser vi med sympati på intentionen i
Kristeligt Folkepartis forslag.

2167

Adoption af udenlandske børn er en god løsning for mange par, der ikke selv er i stand til at
sætte børn i verden. Antallet af danske børn/der
bortadopteres, er jo langtfra i stand til at opfylde
adoptionsønskerne.
Adoption af danske børn er gratis, men der
knytter sig væsentlige omkostninger til adoption af udenlandske børn. For at sikre, at omkostningerne til adoption af udenlandske børn ikke
skal afskære barnløse fra at adoptere, er vi enige
i, at staten i et vist omfang yder støtte.
I fredags behandlede Folketinget som allerede
nævnt et forslag om adoption. Venstres ordfører
gav under behandlingen udtryk for, at vi gerne
ser en analyse af, hvad de gebyrer, de formidlende organisationer opkræver, går til.
Jeg forudsætter, at den analyse bliver foretaget, og når resultatet foreligger, er vi parat til at
se nærmere på forslaget om en udjævning.";Ester Larsen
213302;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti støtter vi intentionerne i dette beslutningsforslag. Vi synes, der
kan være megen sund fornuft i at vælge adoption frem for kunstig befrugtning, og vi ville faktisk ønske, at flere barnløse tænkte i adoption i >
stedet for at lade sig medicinsk behandle og i
mange tilfælde gennemgå en langvarig behandling med mange nederlag.
Vi finder det også usammenhængende, at
spørgsmålene om adoption og kunstig befrugtning reguleres i hele tre ministerier: Justitsministeriet, Socialministeriet og, Sundhedsministeriet. Det havde sådan set været mere fornuftigt,
hvis SF's forslag, der blev behandlet i fredags,
det hedder beslutningsforslag nr. B 41, var ble- vet behandlet sammen med det her forslag i
dag. Men vi håber, at sundhedsministeren kan
finde ud. af at tale sammen med socialministeren, hvis der skal laves noget udvalgsarbejde.
Ud over at intentionerne i dette forslag er gode, er det et lidt problematisk forslag for os, fordi dette beslutningsforslag jo kan munde ud i to
forskellige scenarier. Det ene scenario er, at der
indføres brugerbetaling for kunstig befrugtning,
således at forskellen i udgifterne til henholdsvis
adoption og kunstig befrugtning udjævnes ad
den vej.
Det andet scenario kan være, at man hæver
tilskuddet til adoption, så omkostningerne bliver lavere, så forskellene udjævnes på den måde.
I Det Konservative Folkeparti er vi tilhængere
af det første, nemlig at man indføter brugerbeta-

2168

Tirsdag den 5. december 2000 (B 19)

ling ved kunstig befrugtning. Vi har i to omgange stemt for forslaget, der skulle føre til dette,
først da loven om kunstig befrugtning blev vedtaget, og siden da loven i foråret skulle revideres. Vi mener ikke, det er en sygdom at være
barnløs, og vi mener ikke, at det bringer folk i en
sådan tilstand, at det offentlige har pligt til at
yde økonomisk støtte til det at få et barn.
Vi vil derfor se, hvad vi kan finde frem til under udvalgsarbejdet, ligesom vi vil følge med i,
hvad der sker med beslutningsforslag nr. B 41,
før vi kan træffe vores endelige afgørelse.";Henriette Kjær
215385;name_party;":
Det er jo ikke første gang, Folketinget drøfter
forholdet mellem kunstig befrugtning og adoption, og jeg er egentlig lidt overrasket over, at
Socialdemokraterne er så afvisende over for
overhovedet at forholde sig til problemet, som
om der ikke er tale om, at man faktisk har mennesker i et valg, der tilskyndes til på forskellig
vis.
Noget af det, vi har hørt flere gange fra barnløse, er, at selve muligheden for adoption sjældent bringes frem for dem, fordi hospitalsvæsenet er meget mere indstillet på at behandle, end
det er på at tilskynde til adoption.
Det er altså ikke nogen god behandling, at
man slæber mennesker, der ikke er syge, igennem en meget tvivlsom, ofte sygeliggørende behandling, hvor mennesker får store traumer
bagefter, fordi den som sagt ikke er specielt vellykket, i forhold til hvad det er, der er i vejen inden. Så kan man spørge: Er man ikke syg, hvis
man ikke kan få børn? Nej, man er ikke syg, hvis
man ikke kan få børn. Det har der altid været
mange, der ikke har kunnet, uden at vi af den
grund ville kalde dem syge.
På den anden side er altså spørgsmålet om at
tilskynde folk til adoption, som bl.a. Det Etiske
Råd siger. Det er jo altså ikke noget, Kristeligt
Folkeparti har fundet på. jeg vil gerne give dem
æren for forslaget, det er slet ikke det, men det
er altså et gammelt forslag, som vi har drøftet
mange gange.
Det er ikke dumt at give sig til at tænke over:
Hvorfor er der så få par, der i øjeblikket søger
adoption? Det koster virkelig mange penge. Det
er enormt dyrt. Det er ikke et tilbud, som går til
alle. Når man ser de beløb, det drejer sig om, så
er det meget ressourcestærke mennesker, og her
tænker jeg ikke på psykisk ressourcestærke
mennesker, men fysisk ressourcestærke mennesker, som har den mulighed. Derfor er SF, hvad

der jo ikke kan overraske Kristeligt Folkeparti,
meget positivt indstillet over for forslaget.
I SF er vi ikke enige med hinanden om, hvorvidt vi skal kunne anbefale brugerbetaling. Jeg
tror nok, vi er enige i, at man ikke lade det hele
klare ad den vej. Det har vi vist nok sagt mange
gange. Det bliver altså meget, meget, meget
dyrt, og vi skal jo næsten til at blokke nogle ekstra penge oveni, sådan at man skal betale mere,
end det koster for kunstig befrugtning. Det har
vi så ikke villet.
Vi vil også gerne være meget åbne over for
ikke at låse denne her valgmulighed i en diskussion om, hvorvidt der skal være brugerbetaling
eller ej for kunstig befrugtning. Det synes vi ville
være synd for den overordnede problemstilling.
Så vi henviser selvfølgelig igen til beslutningsforslag nr. B 41, som vi havde til første behandling i fredags, hvor der var nogle muligheder for
at spørge: Kunne man ikke gå ind og kigge på
de tilskudsordninger, der er i øjeblikket til adoption? Der er jo altså et direkte gennemløb: Når
man sætter tilskuddet op, stiger prisen ovre hos
adoptionsforeningerne. Det er det, vi beder om,
at regeringen vil tage lidt mere hånd om ved at
forhandle direkte med de organisationer.
Jeg har lige siddet og læst førstebehandlingen
igennem fra i fredags, og jeg forstår ikke et kvidder af regeringens afvisning, ikke et kvidder. Jeg
tror simpelt hen ikke, de har tænkt sig om. Der
er altså bare en eller anden, der har sagt: Kan du
ikke lige finde på noget her? Så finder vedkommende på noget, og det skal siges, at det, der
blev svaret, var ikke godt fundet på.
Men lad os nu også kigge på det i den sammenhæng, sådan at vi kan få en ordentlig valgfrihed. Jeg vil da ikke tage afstand fra at sige, at
noget er en mere ordentlig måde at løse problemerne på end at lave alle mulige fiksfakserier,
og der bliver indimellem lavet dybt betænkelige
fiksfakserier. Altså mikroinseminationerne ved
vi endnu intet om. Vi kan se, der kommer børn
ud af det, der er hele, men vi ved ikke spor om,
hvorvidt børn de bliver barnløse. Har vi gjort
barnløshed arvelig? Det tyder meget på. Spørg
veterinærer, prøv at lytte til den høring, vi havde her i midten af november, om terapeutisk
kloning. Der kom det da frem, at vi står over for
nogle store problemer med muligt genetisk
svækkede individer. Det var i hvert fald det,
man ville sige, hvis det var inden for den veterinære forskning, som det jo ikke altid er helt
dumt at kigge på.

(272) RT
Tirsdag den 5. december 2000 (B 19)
Det er ikke nogen uproblematisk løsning, vi i
øjeblikket skubber de fleste barnløse par ud i.
Endelig den lille sidste bemærkning om brugerbetaling. Det er blevet nævnt før, at vi har
brugerbetaling på en del af sundhedsvæsenet:
og så er det altså meget interessant at kigge på
hovedet. Kigger man bare på hovedet, så er
ørerne gratis, øjnene koster, tænderne koster. Så
kan man jo godt sige: Jamen øjnene koster ikke,
hvis der skal skæres i dem, kun hvis der skal
briller til dem, men man kan jo ikke se, hvis man
ikke har briller. Så er man faktisk meget handicappet, betydeligt mere handicappet, end hvis
man er barnløs.
(Kort bemærkning):";Margrete Auken
220320;name_party;":
Jeg skal starte med at sige, at jeg synes nu nok, at
det er lidt svært at sidde og høre på, at jeg som
Socialdemokratiets ordfører ikke ville forholde
mig til valgmulighederne.
Jeg synes faktisk, at jeg i min ordførertale tog
valgparametrene styk for styk for at nå frem til
konklusionen: men det kan være, at fru Margrete Auken har sovet i timen.
Så vil jeg også godt sige, at når Det Etiske Råd
kom med en anbefaling i 1995 om netop at se på
styrkeforholdet - eller hvordan man nu skal sige
det - på udjævningen mellem kunstig befrugtning og adoption, så var det jo netop på den
baggrund, at regeringen fremsatte lovforslag om
at ændre adoptionsloven, sådan at den blev meget mere smidig, faktisk en kraftig modernisering, som jeg også sagde i mit ordførerindlæg,
og det skete altså i 1999.
Jeg vil godt bede fru Margrete Auken bekræfte, at vi ikke har brugerbetaling i sygehusvæsenet, og det her er altså sygehusvæsenet.
Så vil jeg også sige, at det må være hård kost
for de mange mennesker, som faktisk gennemgår denne her behandling, at få at vide her fra
Folketingets talerstol, at det er umoralsk. Det
var jo det, der blev sagt.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
221496;name_party;":
Da jeg ved, at fru Sandy Brinck ikke har sovet,
må det jo være, fordi fru Sandy Brinck ikke kan
høre. Jeg sagde ikke, at det var umoralsk. Men
derfor kan man godt om samfundets holdning
til, hvad det er, det skubber i retning af, sige, at
vi træffer nogle moralske valg, uden at man siger, at de mennesker, der vælger kunstig befrugtning, er umoralske. Det er simpelt hen dår-

,
2169

lig tænkning, hvis man får det til at lyde på den
måde. Selvfølgelig er de ikke umoralske. De kan
af og til være bragt i et slemt dilemma af et - måske ikke moralsk velovervejet - pres på dem fra
den ene eller den anden side.
At sige, at der ikke er stor forskel, når der kan
være op til 100.000 kr.s forskel! Det troede jeg
var et tal, der kunne gøre indtryk på selv en socialdemokrat. Undskyld, sådan bør jeg ikke sige
det. Undskyld, det var en overdreven hidsighed
over et ualmindelig tåbeligt indlæg lige før.
Nej, det er fuldstændig rigtigt, at der ikke er
brugerbetaling i hospitalsvæsenet. Men det er
en meget, meget tilfældig skillelinje, at man her
siger, at denne del af sundhedsvæsenet hedder
hospitalsvæsenet, og så indfører man nogle
principper dér. Det er jo ikke det, der ligger i
det, når vi skelner. Det, der ligger i vores skelnen, er jo, om behandlingen foregår det ene sted
eller det andet sted, og at vi spørger: Hvad er
det, vi gør ved mennesker, der er syge/ikkesyge?
Hvis man f.eks. har dårlige øjne eller ikke kan
høre, så er man syg, og behandlingen af det er,
at man går til en optiker eller til en ørelæge. Man
skal ikke på hospitalet for at få høreapparater,
og alligevel siger vi, at det skal være, hvad jeg
synes er fremragende, gratis.
Man er meget, meget syg, hvis ens tænder er
totalt i stykker, men alligevel siger vi, at folk
skal betale for det.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
223302;name_party;":
Jeg har da fuld forståelse for, hvis fru Margrete
Auken kan blive lidt ophidset i situationen.
Så er vi jo tilbage til der, hvor fru Margrete
Auken i sit første indlæg og nu også i sit andet
indlæg lægger til grund, at vi slæber folk igennem behandlingen: sådan tror jeg faktisk, at fru
Margrete Auken formulerede sig i sine første
indlæg.
Om man vil igennem en fertilitetsbehandling
er altså frivilligt, og jeg har på intet tidspunkt
sagt, at de økonomiske forskelle ikke er store.
Jeg nåede faktisk i mit første indlæg frem til en
konklusion, der gik på, at så må vi se på adoptionstilskuddet. Jeg ved altså ikke, hvordan fru
Margrete Auken kan få vendt det fuldstændigt
om.
Nu, jeg har ordet, vil jeg godt spørge fru Margrete Auken, om vi ikke kan få oplyst, hvor fru
Margrete Auken har tallene fra, som underbygger, at der skulle være et fald i adoptioner, på

2170

Tirsdag den 5. december 2000 (B 19)

baggrund af at vi nu har en mulighed for at få
fertilitetsbehandling og kunstig befrugtning, for
det er ikke tal, jeg har mødt, og derfor vil jeg
gerne være bekendt med dem, hvis det er sådan,
det forholder sig.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
224463;name_party;":
Hvis jeg sagde, at der var et fald, beklager jeg
det. Det har jeg ikke noget tal på, men man har
hidtil sagt, at det var svært at få børn nok.
Der synes jeg, at det var interessant at høre
Lars Klüver fra Adoption og Samfund gøre opmærksom på, at nej, det er ikke svært at få børn
nok, det er svært at få forældre nok. Man kan jo
så interessere sig for, hvorfor det er det. Det er jo
altså, fordi valgmulighederne er stillet så skævt
op, og hvis man kommer ind i systemet, er det
ikke noget, der bliver foreslået parrene. Det bliver foreslået dem straks at gå i behandling.
Så kan man jo godt spørge: Er vi ikke i et frit
land? Kan folk ikke selv vælge? Ja, formelt er det
selvfølgelig sådan. Men der ligger et meget stort
psykisk pres på mennesker i denne her situation, hvad jeg er overbevist om at både sundhedsministeren og fru Sandy Brinck er fuldstændig
klar over, et meget stort pres.
Jeg vil faktisk kalde det at slæbe igennem, når
man ser de mange behandlinger for et resultat,
som jeg synes for sundhedsvæsenet i øvrigt ikke
er særlig opløftende, skal vi så sige det på den
måde. Det er mange, der kommer ud uden at
have fået et barn, og derudover føjede jeg så til,
at man jo næsten ikke viger tilbage for nogen
form for behandling. Jeg mener altså, at mikroinseminationerne er langt at overskride, hvad
der er sundhedsmæssigt forsvarligt. Det er altså
en risiko, man tager på de næste generationers
vegne, og man kan spørge med hvilket formål.
Det vil selvfølgelig altid være for at tilfredsstille
forældrenes ønske om at få et barn, men det
kunne jo godt være, at man kunne besinde sig,
så vi kunne gøre det andet.
Lad os slutte det - nu har fru Brinck så meldt
sig igen. Jeg har ikke noget imod at spørge, om
vi ikke kunne få en klar tilkendegivelse af, at
man faktisk vil gøre noget for at kigge på det der
tilskud igen - og når jeg siger igen, så er det, fordi vi har brug for at få set på det på en måde,
hvor valget bliver mere reelt, end det er i øjeblikket - og for vores skyld da meget gerne ved,
at man går ind i det forslag, som SF fremsatte,
og som vi førstebehandlede i fredags.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
226605;name_party;":
Jeg skal blot lige nævne for fru Margrete Auken,
at hvis barnløse par ikke bliver foreholdt, at de
har begge muligheder, så handler man altså faktisk imod lovgivningen, for lovgivningen siger,
at de skal præsenteres for begge muligheder,
både fertilitetsbehandling og adoption. Så det
håber jeg ikke er tilfældet alt for mange steder:
jeg håber faktisk slet ikke, det er tilfældet.
Så beder fru Margrete Auken om et tilsagn.
Som jeg sagde, og som jeg også kan læse i forhandlingerne fra i fredags at socialministeren
har sagt, er vi villige til at kigge på adoptionstilskuddet, men det kræver jo også, at der er nogle
andre i nogle finanslovforhandlinger, som ønsker det, og mig bekendt har SF ikke ønsket det i
de her finanslovforhandlinger. Derfor må det
om brugerne være noget, vi tager op, næste
gang vi sætter os til finanslovforhandlinger.";Sandy Brinck
227486;title_name;":
Fru Margrete Auken og så går vi videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
227583;name_party;":
Jeg synes, det er uhyggeligt at høre fru Sandy
Brinck være hoppet på det, der efterhånden har
bredt sig i det her hus, at lovgivningen laves ved
finanslovforhandlinger.
Jeg ved godt, det er Richelieus mening, at sådan skal det foregå, og de af os, der har fulgt forhandlingerne, har også indimellem set, at sådan
foregår det faktisk, så selv ting, der ikke umiddelbart har med penge at gøre, bestemmes der.
Det er en glimrende måde, at vi laver lovgivning i Folketinget i løbet af året, og så melder vi
hen ad vejen, hvad vi har brug for at få penge til.
Nogle gange kan vi sige, at vi først kan få det lavet ved næste finanslov: fint nok.
Men hvis man siger, at det kun er de ting, der
er blevet bragt frem under finanslovforhandlingerne, så har man altså afskåret alle os, der har
siddet med ved forhandlingerne, fra meget. Det
er en ny dille. Jeg vil gerne medgive, at den er
blevet stor, og jeg vil også gerne medgive, at når
man sidder til forhandlinger, kan det næsten
tage sig ud, som om det er finansministeren, der
laver al lovgivning her i landet, og finanslovordføreren, der står. for det hele. Jeg synes ikke, vi
skal lade det brede sig her i huset hos os andre.
Vi skal modarbejde det.

Tirsdag den 5. december 2000 (B 19)";Margrete Auken
228841;name_party;":
I sidste folketingssamling havde vi en stor debat
her i Folketinget om et lovforslag om kunstig befrugtning, et lovforslag, dér faktisk blev udløst
af nedfrysningstiden på donerede æg.
Dengang blev der stillet et ændringsforslag af
Kristeligt Folkeparti, der bl.a. gik ud på, at der
skulle indføres brugerbetaling for den tekniske
kunstige befrugtning. Det stemte Dansk Folkeparti for.
Nu har Kristeligt Folkeparti to klare, mål med
det her beslutningsforslag, nemlig for det første
at gøre opmærksom på de muligheder, der er
ved at adoptere i stedet for den tekniske kunstige befrugtning, og for det andet, at det ikke bør
være de økonomiske forhold, der afgør, om
adoption skal vælges frem for kunstig befrugtning.
Vi synes i Dansk Folkeparti, at adoption er et
godt alternativ til barnløshedsbehandling. Det
er et alternativ, som vi mener at der bør informeres endnu mere grundigt om, selv om der er
nogle, der påstår, at loven siger, at det skal der,
når man får den kunstige tekniske befrugtning.
Men det er helt klart kommet frem, at mange
barnløse par ikke får den lovgivning forelagt.
Det er sådan, som andre også har været inde
på, at det er store økonomiske beløb, det handler om. En adoption kan hurtigt overstige
100.000 kr. til diverse ledsagelser, rejser og ophold for adoptionsforældre og også til formidlingsorganisationer rundtomkring i verden,
hvorimod den teknisk kunstige befrugtning ikke
er så økonomisk belastende, men den kan naturligvis være psykisk belastende at gennemføre.
Vi ved også, at der kan være problemer foruden det psykiske. Det kan være således, at man
kan få opsat to æg, så man kan få tvillinger, og :
vi,ved, at mange gange kan en af disse tvillinger
være hjerneskadet. Så der er mange ting at tage
hensyn til, hvad enten man vælger kunstig befrugtning eller adoption.
Adoption og kunstig befrugtning ser vi gerne
bliver ligestillet for de barnløse. Vi er i hvert tilfælde positive over for forslaget, der lægger op
til, at regeringen skal finde en model, hvor der
kan findes en afbalanceret løsning.
Vi hilser som sagt forslaget velkommen. Konsekvenserne af forslaget skal blot behandles ordentligt også i lyset af, at det ikke skal være en
række tilfældigheder, der bliver udslagsgivende.
Når vi snakker barnløshed, ved vi også, at en
behandling kan tage op til flere år, og såfremt

2171

den ender negativt, kan parret måske være forhindret i at adoptere på grund af de kriterier,
som skal opfyldes for en adoption.
Til allersidst vil jeg sige, at man også må tage
ind i overvejelserne, at sagsbehandlingstiden for
adoptioner i mange tilfælde er urimeligt lang
rundtomkring i amter, men også i det videre forløb, som disse barnløse skal igennem.
Dansk Folkeparti kan tilslutte sig de intentioner, der er i forslaget, og noget af det, vi selvfølgelig gerne vil have med, er de urimeligt lange
ventetider i adoptionssager, så det må indgå i de
videreforhandlinger.
Yvonne Her1øv Andersen (CD):
I januar måned i år vedtog Folketinget, at velfærden fortsat skal være solidarisk skattebetalt,
så der er ikke nogen diskussion om, at vi ikke
skal have brugerbetaling på sygehusområdet
heller.
Det er vi i øvrigt heller ikke vant til at skulle
have, så jeg kan ikke se, hvorfor den debat kommer op med hensyn til, at man så skulle betale
for det her område, for rent principielt trækker
det jo en tråd hen til, at vi så skal definere, hvilke områder det så skal være, vi næste gang kunne tænke os, at der skulle være brugerbetaling
på.
Så kommer vi til at tage en stor debat, som jeg
meget gerne vil tage, men jeg synes ikke, tidspunktet er det rigtige i dag, om: Hvad er egentlig sygdom? Hvilke sygdomme skal man behandle? Hvad kan man sige er selvforskyldt?
Det bliver også sådan en ideologisk debat, vil jeg
tro, men jeg vil gerne fastholde den vedtagelse
fra januar måned, at det er altså solidarisk skattefinansieret. Så det behøver vi slet ikke drøfte.
Hvad angår den anden del af forslaget, vil jeg
gerne trække en parallel til SF's forslag, som 1ige.
ger i Socialministeriet. Det havde jo været meget
rart, hvis man kunne se det samlet. Dér sætter
man fokus på den problemstilling med gebyrerne: det bliver uforholdsmæssigt dyrt at adoptere. 홢
De synes vi da også fra CD's side er værd at se
på, men så er problemet bare, at hvis man kun
kompenserer dem, der gerne vil adoptere, så er
jeg overbevist om, at omkostningerne stiger løbende med det, som vi så lægger over til de forældre, og så får det jo ingen, konsekvens.
Derfor ville det være meget fornuftigt, som SF
siger i sit forslag, at man eventuelt kunne se på
at give tilskuddet direkte til den formidlende organisation og så forhandle årligt budget for næ-

2172

Tirsdag den 5. december 2000 (B 19)

ste år med de enkelte formidlere. Det synes jeg
da er en helt rimelig måde at gøre det på, og
under alle omstændigheder så benytte de to forslag, der ligger på bordet nu, til at se på udgifterne til adoption, for vi vil gerne, at folk adopterer. Der er også uendelig mange børn, der gerne vil adopteres.
Så det vil være en god idé at se på, hvordan
økonomien bag det her egentlig er sammensat,
og hvad der er rimeligt.
Jeg vil ikke sammenligne adoption med en
hospitalsbehandling. Vi har besluttet, at kunstig
befrugtning er en hospitalsbehandling, og der er
fri og lige adgang. Derfor kan man ikke sammenligne de to ting: det ville være urimeligt for
begge dele.
CD går meget gerne ind i udvalgsbehandlingen og ser på gebyrernes størrelse og vil også
gerne medvirke til at aflaste de adoptionssøgende på det område, der drejer sig om gebyr, men
ved at få hånd i hanke med det, eventuelt efter
den model, som SF har foreslået.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
234512;name_party;":
Jeg vil gerne stille fru Yvonne Herløv Andersen
et par spørgsmål til hendes indlæg, og det er,
om fru Yvonne Herløv Andersen ikke er enig i,
at der allerede er indført brugerbetaling i det
danske sundhedsvæsen, og om fru Yvonne Herløv Andersen ikke er enig i, at der også i det her
forslag ligger den mulighed, at både adoption
og kunstig befrugtning kunne være gratis.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
234930;name_party;":
Jeg vil tro, at det, fru Tove Videbæk refererer til,
er, at fertilitetsbehandling i det offentlige sygehusvæsen jo er sådan, at man i al almindelighed
kan få behandling tre gange, og derefter betaler
man selv på en privatklinik. Man betaler selv for
den resterende behandling, der skal føre til
svangerskab.
Man kan jo så drøfte, om det har været rimeligt. Jeg ønsker ikke at ændre på det, sådan at
det bliver kun to gange, det bliver kun én gang.
Princippet er, at behandlingen skal være gratis,
og så kan vi da godt drøfte, hvor man skiller. Jeg
synes ikke, der skal være nogen skillelinje overhovedet, og jeg har heller ikke nogen historisk
indsigt i, hvornår det egentlig blev indført, for
jeg synes, det er urimeligt, når man taler om, at
det er sygehusbehandling.

Så kan man spørge, om begge dele skal være
gratis. Det kan vi da godt drøfte, men det er jo
ikke det, forslaget omhandler som sådan. Jeg siger bare, at den del af forslaget, der omhandler
betaling for behandling på sygehus, medvirker
vi ikke gerne til.
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Hensigten med dette forslag er at udjævne den
store økonomiske forskel, der er på at adoptere
et barn og på at få et barn ved kunstig befrugtning.
Den kunstige befrugtning foretages af det offentlige sundhedsvæsen og er derfor gratis for
den barnløse familie, men bestemt ikke for det
offentlige. Ved adoption er det derimod familien, der selv skal afholde en stor del af udgifterne.
Så tanken med forslaget er, som det allerede
er sagt flere gange, at enten skal der indføres
brugerbetaling for kunstig befrugtning, eller
også skal det være gratis at adoptere.
Jeg vil ikke i dag kaste mig ud i den problemstilling, der handler om brugerbetaling, men
koncentrere mig om, hvorvidt det skal være gratis at adoptere.
Så længe der er børn, der mangler adoptanter,
er det Det Radikale Venstres holdning, at der
skal være så få barrierer som muligt for adoption. Selvfølgelig taler hensynet til børnenes tarv
for, at adoption skal være forbundet med visse
procedurer, der i videst muligt omfang skal sikre, at forældrene magter opgaven, men om der
også skal være en økonomisk barriere kan diskuteres, og meget kunne tale for, at det er det offentlige, der afholder de udgifter, familierne har
i dag, for at ligestille adoptanterne med familier,
der modtager kunstig befrugtning.
Men, men, men hver gang det offentlige skal
have penge op af lommen, skal man være sikker
på, at formålet bliver fremmet.
Det Radikale Venstre erkender, at økonomien
er en faktor, men vi er ikke overbevist om, at en
offentlig finansiering af adoption vil kalde ret
mange flere adoptanter frem, da det langtfra er
den eneste faktor, der er i spil, når forældre ønsker kunstig befrugtning. Desuden har tidligere
erfaringer med at hæve adoptionsydelsen vist,
at det samtidig har medført stigninger i de samlede adoptionsudgifter.
Hertil kommer, som det også er sagt, at der
ikke er sat penge af til formålet på finansloven,
så Det Radikale Venstre støtter ikke forslaget på

Tirsdag den 5. december 2000 (B 19)
det foreliggende grundlag, men vi ser da frem til
at drøfte problemstillingen i udvalget.";Yvonne Herløv Andersen
238078;name_party;":
Da vores sundhedspolitiske ordfører, hr. Frank
Aaen, ikke kan være til stede, skal jeg tilkendegive følgende:
For Enhedslisten er det meget vigtigt, at det
bliver så billigt som muligt at adoptere, fordi det
er uhensigtsmæssigt, at menneskers privatøkonomi begrænser deres mulighed for at opdrage
et barn, som ellers ikke ville have udsigt til en
god tilværelse.
Enhedslisten er enig i, at det er uheldigt, at
mulige adoptanter går igennem den psykiske
belastning, det er at få kunstig befrugtning og
anden hjælp på fertilitetsklinikker - der er nemlig også andre teknikker - hvis de ville have
valgt adoption i en situation, hvor det var billigere.
Men Enhedslisten mener samtidig, at kunstig
befrugtning ligeledes skal være så billig som vel
muligt, sådan som det til dels er i dag, og det er
vigtigt for os at slå fast, at vores støtte til en udjævning af forskellen i udgiften ikke betyder, at
vi støtter, at fertilitetsbehandling, herunder kunstig befrugtning, kan blive dyrere.
Men vi er enige i det synspunkt, at der skal
være så få barrierer som vel muligt for at kunne
få de mulige adoptanter frem.";Søren Kolstrup
239204;name_party;":
I forbindelse med tidligere behandlinger her i
Folketinget af spørgsmålet om kunstig befrugtning har vi fra Frihed 2000's side flere gange
foreslået, at man indførte en brugerbetaling, vel
at mærke en brugerbetaling, som under ingen
omstændigheder måtte overstige de faktiske udgifter, således at der ikke bliver tale om en skat,
men udelukkende om brugerbetaling. :
Derfor er vi i Frihed 2000 af den opfattelse, at
det er helt fint, at vi på den måde laver en tilnærmelsesvis udjævning af forskellen mellem
pars udgifter til kunstig befrugtning og adoption.
Så vidt jeg kender tallene på området, er det
sådan, at i det øjeblik man går ind og betaler
kostprisen, om jeg så må sige, for kunstig befrugtning, så vil den stadig væk ligge lavere end
den udgift, der ligger til adoption. Derfor vil
man aldrig kunne lave en 100 pet. udligning,
medmindre man skal betale ekstra for kunstig
befrugtning og mere, end det rent faktisk koster,

2173

og det er vi altså imod. Så en 100 pet. udligning
på den måde kan vi ikke være med til.
Så er der så også den mulighed, kunne jeg forstå på forslagsstillerne i en kort bemærkning her
fra talerstolen, hvor fru Tove Videbæk var inde
på, at forslaget også kunne tolkes på den måde,
at begge muligheder blev gjort gratis. Og her vil
jeg nok sige, at hvis beslutningsforslaget på den
måde er så udsvævende, at vi, når vi skal stemme ved anden behandling, ikke ved, hvad det
er, vi køber, så er det lidt tvivlsomt, hvor vores
stemme vil komme til at ligge til den tid.
Jeg tror, det er ret vigtigt, at vi, inden vi når til
en anden behandling, er enige om, hvis der er
flertal for forslaget her, hvad det så er for en model, man ønsker. Om ikke andet er det jo også
helt urimeligt over for regeringen at sætte regeringen til at lave et lovforslag, som regeringen
dybest set er imod, og så derefter give regeringen den opgave at finde ud af at definere, hvad
Folketinget ønskede.
Så det, der må være et krav, er, at inden vi når
til en anden behandling, er Folketinget - det
eventuelle flertal, der er i Folketinget - enig om,
hvordan det her skal udmøntes, hvordan man
ønsker, at udjævningen kommer til at ske.
Her er vores indstilling til forslaget altså, at
det er helt fint, at vi laver en brugerbetaling på
kunstig befrugtning, men ikke en brugerbetaling, der bliver højere end de faktiske udgifter,
og det er ikke engang sikkert, at den behøver at
være så høj som de faktiske udgifter. I øvrigt
kan det jo også i nogle tilfælde være ganske vanskeligt at definere lige præcis, hvilke udgifter
der går med, og hvilke udgifter der ikke gør.
Men en eller anden form for brugerbetaling
har vi bestemt ikke noget imod, det har vi selv
foreslået tidligere, og vi støtter gerne beslutningsforslaget, hvis det er det, der bliver konklusionen.";Tom Behnke
242014;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Tove Videbæk.";Henning Grove
242086;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for en god og en meget positiv behandling af vores beslutningsforslag.
Forslaget har jo til hensigt at fjerne den økonomiske forskelsbehandling af par, der vælger
adoption, i forhold til par, der vælger kunstig
befrugtning. Det Etiske Råd udgav i 1995 en redegørelse om kunstig befrugtning, hvori rådet
anbefaler, at der sker en tilnærmelse mellem

2174

Tirsdag den 5. december 2000 (B 19)

reglerne for adoption og reglerne for reagensglasbehandling med hensyn til forudsætninger
og økonomi.
Det fremgår tydeligt af vores beslutningsforslag, at vi ønsker en udjævning på området, ligesom i vores tidligere fremsatte forslag. Der er
altså ikke tale om, at vi synes, det er forkert, at
folk vælger af få kunstig befrugtning, men vi synes, det er forkert, at to par, der står i samme situation, i den grad bliver forskelsbehandlet, alt
efter om de vælger at løse problemet ved at få
kunstig befrugtning eller ved at adoptere. Jeg
kan ikke se noget som helst argument for, at et
par, der oven i købet påtager sig et socialt ansvar over for et allerede født barn, der ofte lever
under kummerlige forhold, skal betale op mod
100.000 kr. for at påtage sig dette ansvar.
Jeg er overbevist om, og har det fra pålidelige
kilder mange steder fra, at der er par, som går i
adoptionstanker, men som i første omgang i stor
stil vælger fertilitetsbehandling, fordi det er gratis: par, der måske ville springe en sej, ulidelig,
fysisk og psykisk udmattende fertilitetsbehandling over og gå direkte til adoptionsmuligheden,
hvis altså adoption og fertilitetsbehandling var
økonomisk ligestillede. Hvis man virkelig vil
gøre noget for barnløse, så må man skabe mulighed for, at de har et frit valg og ikke et valg, der
er dikteret af økonomiske hensyn.
For forslagsstillerne, for Kristeligt Folkeparti,
er det ikke afgørende, om en ligestilling sker ved
hjælp af øget brugerbetaling for kunstig befrugtning eller ved nedsættelse af udgifterne ved
adoption. Det foreliggende forslag peger derfor
ikke entydigt på en bestemt model, men vi kan
snakke om under behandlingen i udvalget, om
vi skal nærme os en model. Det forventes derfor,
at regeringen vil forsøge at finde en model, der
kan vinde bred tilslutning i Folketinget.
Til opklaring under dette punkt kan jeg da sige, at Lars Klüver, som er formand for Adoption
og Samfund, siger, at hvis staten betalte samtlige adoptionsudgifter p.t., så ville det koste staten 34 mio. kr., mens kunstig befrugtning til
gengæld p.t. koster det offentlige 80 mio. kr. pr.
år.
Vedrørende spørgsmålet om barnløshed er en
sygdom: Ja, hvis det er en sygdom, så må man
også medinddrage adoption som en behandlingsmulighed, for hvis barnløshed er en sygdom, så må behandlingen eller kuren jo være at
få et barn og ikke selve fertilitetsbehandlingen.
Hvis behandling af barnløshed skal være med
økonomisk støtte fra samfundet, så må denne

støtte også gælde adoption. Mange bliver nemlig tvunget ud i fertilitetsbehandling som løsning på deres barnløshedsproblem, fordi adoption er utrolig dyrt, og efterhånden er adoption
blevet et privilegium for de bedrestillede. Man
er nødt til at have 100.000 kr. eller kunne låne
100.000 kr., og det er bestemt ikke alle, der kan
det, så adoption er blevet et privilegium for de
bedrestillede.
En yderligere faktor, der kunne give mulighed for et mere frit valg, er vejledning i behandlingsmuligheder eller handlingsmuligheder. Jeg
mener, at der må findes vejledning dér, hvor
man går til undersøgelse for sin barnløshed,
som oftest hos egen læge eller speciallæge, en
vejledning, der både omfatter fertilitetsbehandling og adoption.
Forsker og læge Lone Schmidt fra Institut for
Folkesundhedsvidenskab siger, at det er vigtigt
at få adoption og andre muligheder ind i billedet tidligt, så det er noget, man når at tænke
over, for når man først har været igennem tre
forsøg med kunstig befrugtning og er i begyndelsen af 40'erne, så er det, man bliver vred
over, at det er blevet for sent.
Så vi må have noget mere vejledning på et tidligt tidspunkt omkring adoption. I vejledningerne, som ligger hos lægerne, bør der både være
vejledning om fertilitetsbehandling og adoption.
Jeg ved godt, at barnløshed er et meget følelsesladet område, og at mange barnløse helst vil
have deres eget barn, og det er der jo ikke noget
underligt i, men der er noget åbenlyst urimeligt
i, at det er så dyrt for de mennesker, der når
frem til, at de ønsker at adoptere. Med en adoption er man også med til at tage et globalt socialt
ansvar, og jeg har svært ved at forstå, hvorfor
man skal betale så dyrt for det, når der er hundredtusinder af forældreløse børn i verden, som
mest af alt ønsker sig et forældrepar.
Hvert år er der ca. 600 børn, der er heldige at
få et forældrepar i Danmark. Det burde være
mange flere, og det kan man være med til ved at
støtte det her forslag, så jeg ser frem til en god
og positiv og grundig behandling af forslaget i
udvalget - og tak for den store opbakning.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
247083;name_party;":
Først vil jeg godt sige til fru Videbæk, at når fru
Videbæk lægger så afgørende vægt på vejledning, så må det være forbigået fru Videbæks opmærksomhed, at der faktisk i den nye adopti-

Tirsdag den 5. december 2000 (B 19) 홢
onslov ligger både informationsmøder og kurser. Så den del skulle der være taget hånd om.
Så er jeg meget enig i de betragtninger, hr.
Tom Behnke gjorde sig i forhold til, hvor diffust
beslutningsforslaget er, og jeg vil godt bede fru
Videbæk bekræfte, at vi efter den her behandling kan konstatere, at det bliver meget vanskeligt at finde en bred tilslutning til en model: Der
er folk, der ønsker brugerbetaling på kunstig befrugtning: der er folk, der ønsker tilskuddet
øget, og der er såmænd også nogle, som ønsker
en helt ny struktur. Det er en meget vanskelig
opgave at løse.
Samtidig vil jeg godt spørge fru Videbæk, om
fru Videbæk mener, at valget mellem kunstig
befrugtning og adoption alene afgøres af økonomi. Jeg synes, det kom til at lyde lidt sådan. Og
jeg synes også, at fru Videbæk skal have lov til
at forklare det om at betale alle omkostninger,
om fru Videbæk kan bekræfte, at der er masser
af omkostninger, som vi ikke har kontrol over,
som donorlandene faktisk bestemmer via deres
krav.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
248354;name_party;":
Til fru Sandy Brinck vedrørende vejledningen:
Her kan jeg oplyse, at forsker og læge Lone
Schmidt, Institut for Folkesundhedsvidenskab,
erkender problemstillingen: at den her vejledning ikke findes, hvor den bør findes. En anden
oplysning har jeg fra en sygeplejerske på området, og flere andre har mundtligt, fortalt, at vejledningen findes simpelt hen ikke. I en tv-udsendelse i sidste uge var der flere par, som også
nævnte, at de ikke havde fået oplysning om muligheden for adoption på det tidspunkt, hvor de
stod og skulle vælge, hvad der skulle ske i deres
barnløshedssituation.
Med hensyn til løsning af opgaven om modellen er jeg optimistisk og tror på, at der vil findes
løsninger.
Og vedrørende valg af kunstig befrugtning eller adoption, at det alene afhænger af økonomien, må jeg sige det sådan, at jeg er sikker på, at
der kan være andre ting, som gør, at man først
vælger kunstig befrugtning, fordi man ønsker
sit eget barn og ønsker at bære sit eget barn. Det
er helt klart. Men der er adskillige, som også har
været i deputation i Sundhedsudvalget, som har
nævnt for os, hvor urimeligt det er, at mange er
tvunget til at forsøge kunstig befrugtning først,
fordi de simpelt hen ikke har råd til at betale dé
100.000 kr.

, 2175

(Kort bemærkning).
,
'";Tove Videbæk
249639;name_party;":
Nu er den nye lov om adoption jo ikrafttrådt for
ganske nylig, så det er muligt, der er nogle i en
tv-udsendelse, som i et historisk perspektiv ikke
er mødt med informationskurset, men jeg skal
gerne sørge for at give fru Tove Videbæk datoerne for, hvornår de kommende informationsmøder er rundtomkring i regionerne.
Fru Tove Videbæk svarede ikke på det
spørgsmål, som gik på, at vi faktisk ikke har
hånd i hanke med en ganske betragtelig del af
omkostningerne for adoptanter. Jeg står med en
skrivelse fra Adoption og Samfund, som er givet
til Retsudvalget, hvor de nævner, at op mod 80
procent af adoptanterne faktisk står med udgifter i forhold til at afhente børnene, hvor man i en
vis tid skal være i donorlandet, og at den udgift
alene ligger på op mod 45.000 kr.
Det synes jeg bare, man skal have med i sine
betragtninger, når man her fra talerstolen slår
ud med armene og siger, at det måske skal være
fuldstændig gratis at adoptere. Det er altså nogle voldsomme udgifter, man bevæger sig rundt
med.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
250686;name_party;":
Jeg er fuldstændig klar over de mange urimelige
udgifter, som adoptanterne har både til rejser og
til lægeundersøgelser osv., der er rigtig mange
ting. Derfor er det også netop, at vi siger, at
adoption faktisk er blevet et privilegium for de
bedrestillede, sådan som det er nu, og derfor ønsker vi, at udgifterne til adoption simpelt hen
skal sættes ned.
Vedrørende vejledning osv. er jeg meget glad
for, at fru Sandy Brinck vil vise mig og fortælle
mig, hvad der er kommet frem, for alle dem,
som jeg har kontaktet om det her, mener, at der
er stor mangel på vejledning rundtomkring.";Tove Videbæk
251307;title_name;":
For sidste gang, fru Sandy Brinck.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
251379;name_party;":
Det skal også være min sidste kommentar.
Jeg vil sige til fru Tove Videbæk, at det blot
var for at slå fast, at der faktisk i omkostningerne ligger en ganske betragtelig del, som vi ikke
kan styre, og derfor, hvis det er sådan, at vi siger, at det skal være fuldstændig gratis, så kan

2176

Tirsdag den 5. december 2000 (B 46)

det her altså løbe meget, meget løbsk. Men jeg
synes ikke, vi skal tale os længere fra hinanden.
Jeg sagde til indledning: Jeg synes, vi skal kigge på tilskuddet til adoption, for jeg er udmærket klar over, at her er der faktisk nogle ret voldsomme udgifter, og der er også en stigning i forhold til, hvad vi tidligere har set. Men der ligger
altså også den store andel af udgifterne, som vi
ikke kan styre, og som formidlingsorganisationerne ikke kan styre. Derfor skal vi passe på
med bare at åbne alle sluser.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
252261;name_party;":
Jamen jeg er da meget glad for, at Socialdemokratiet ønsker at snakke sammen om at finde en
model, en løsning på den her store opgave. Det
synes jeg da ville være meget positivt.
Men så kan jeg til oplysning også sige, at formanden for Adoption og Samfund fortæller, at
hvis staten skulle bære de totale udgifter til
adoption, som de er i øjeblikket, så ville det
være en udgift på 35 mio. kr. om året til adoption. Det er de totale udgifter, som man vurderer
det nu i Adoption og Samfund, mens udgifterne
p.t. pr. år til kunstig befrugtning er 80 mio. kr.
Den udgift ville jo sikkert falde betragteligt, hvis
man gav noget mere til adoption, eller hvis man
udjævnede den økonomiske forskel.

Den sidste sag på dagsordenen var:
18) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 46:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning af børns adgang til skadelige internetsider på computere opstillet i offentlige institutioner og på steder, hvortil der er almindelig
adgang.
Af Lone Yalcinkaya (CD) m.fl.
(Fremsat 15/11 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling

Forskningsministeren (Birte Weiss):
Jeg tror, at langt de fleste mennesker umiddelbart kan identificere sig med det ønske, der ligger bag beslutningsforslaget fra CD.
Det er en helt naturlig, lad mig bare kalde det
drift hos mennesker, at de gerne vil forsøge at
beskytte deres børn mod oplevelser, der er ubehagelige, og oplevelser, der er skadelige, og der
kan jeg da føje til: Det manglede også bare andet.
Så det ønske, der er udtrykt i forslaget her,
mener jeg kun, at man kan have sympati for.
Dér, hvor jeg mener vandene skilles, er i vurderingen af, hvorvidt det er muligt, som det anføres i forslaget, at give den beskyttelse af børn
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
på en fornuftig måde, der er lagt op til. For det,
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
det går på, er jo, at alle, der er indehavere af offentligt tilgængelige computere, der er internetadgang til, skal installere et såkaldt filtreringsAfstemning
software, som så kan blive slået til, når det er
børn, der skal bruge computeren.";Tove Videbæk
254395;title_name;":
Jeg mener som sagt, at det er et sympatisk forJeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning I
slag,
men når man graver lidt dybere i det, mehenvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
ner jeg, at indførelse af sådan et påbud rent tekindsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Opnisk vil have en række meget store vanskelighehold). Det er vedtaget.
der knyttet til sig, og jeg tror også, at vi skal
være meget opmærksomme på de uheldige bivirkninger, der i øvrigt kan være af forslaget.
Det er jo meget ofte sådan, at man mener, at
smart teknologi kan være løsningen på vanskelige problemer, og umiddelbart kunne filtreringsprogrammer godt se ud til at være sådan en
smart teknologi.
Når det alligevel ikke er det, er det, fordi programmerne ikke er så præcise, som man kunne
ønske sig. På den ene side virker filtreringen
ikke over for alle de hjemmesider, som indeholder potentielt skadende materiale, og på den an-

(273)
Tirsdag den 5. december 2000 (B 46)
den side - det er måske straks værre - vil filtreringen ofte komme til at blokere for hjemmesider med et yderst relevant og sobert indhold.
Så det, der umiddelbart ser så rigtigt og logisk
ud, er næppe anvendeligt, sådan som det beskrives i forslaget. Når jeg godt vil opholde mig lidt
ved dette med, at det kan blokere for hjemmesider med relevant og sobert indhold, skyldes det,
at hvis vi vil påbyde brugen af filtreringsprogrammer for bedre at leve op til ét område i FN's
børnekonvention - det er de artikler, der drejer
sig om beskyttelse af børn imod fysisk og psykisk skade, artikel 19 og 36 - så kan man samtidig i den gode sags tjeneste komme til at bryde
konventionen på andre områder. F.eks. kan det
være artiklerne om børns ret til information og
ytringsfrihed. Det er artiklerne 12 og 17.
Størstedelen af de filtreringsprogrammer,
som findes på markedet i dag, er jo baseret på
registre over adresser på hjemmesider og materialer på hjemmesider, som er blevet klassificeret som uønsket, og i nogle tilfælde fortoner det
sig faktisk lidt, hvor inspirationen til denne uønskethed kommer fra.
Hvis jeg skal opholde mig lidt ved de uheldige bivirkninger af filtrene, så kan man for det
første sige, at de kan komme til at spærre for informative eller helt uskyldige hjemmesider, fordi de f.eks. indeholder ord, som på et fremmedsprog bliver opfattet som anstødelige.
Det kan også være sådan, at det kommer til at
spærre for hjemmesider, som på helt sober vis
beskæftiger sig med emner som f.eks. vold eller
fascisme, men hvor ordene nævnes mange gange. De kan spærre for sider med f.eks. dansk
seksualundervisning rettet mod unge, fordi det i
filtreringsprogrammernes hjemland bliver opfattet som uacceptabelt. Jeg kunne godt nævne
en række andre eksempler, men vil nøjes med
disse tre her.
De økonomiske konsekvenser ved gennemførelsen af forslaget synes jeg måske ikke er det
væsentligste. I øvrigt kan vi overhovedet heller
ikke give nogen rigtig kvalificerede gæt på,
hvad det ville koste, for det er uklart, hvor mange computere med internetadgang som ville
være omfattet af forslaget. Tallet ligger sandsynligvis et eller andet sted mellem 40.000 og
50.000, og det er selvfølgelig en forholdsvis stor
opgave, man skulle begive sig ud i.
Det vil sige, at den enkelte institution skal
bære udgifterne til anskaffelse og vedligeholdelse af filtreringsprogrammerne, og så skal der
være noget personale, som skal føre alderskon-

2177

trol med brugerne og sørge for at slå filterprogrammet til og fra, hver gang en bruger er over
eller under den alder, som man ville fastsætte,
for at man kunne bruge computeren.
Derudover skal jeg blot sige, at når man vurderer forslaget, bør man selvfølgelig også vurdere effekten af den indsats, som man taler om, i
et fremtidsperspektiv. I dag har halvdelen af befolkningen adgang til Internettet fra hjemmet,
og det tal forventes jo ifølge alle eksperter at stige.
Når dertil kommer, at de nye tredjegenerationsmobiltelefoner om kort tid bliver en del af
danskernes hverdag, vil der blive adgang til store mængder af internetinformationer direkte fra
mobiltelefoner og andre nye mobile apparater.
Så i virkeligheden kan vi forvente, at også
børns adgang til Internet vil blive så mangesidig, at det, der bliver sigtet i det her beslutningsforslag, vil have en helt marginal betydning i
forhold til børns muligheder for adgang til bestemte typer information på Internettet.
Eller sagt mere enkelt: Det, som det her kommer til at omfatte, vil formentlig i løbet af ganske, ganske kort tid vise sig kun at være et lille
bitte hjørne af alle de mange adgangsmuligheder, børnene i øvrigt har.
Så regeringen mener ikke, at et påbud om
brug af filtreringsprogrammer er vejen frem for
udviklingen af et trygt og sikkert netværkssamfund, men det betyder naturligvis ikke, at vi
ikke er dybt opmærksomme på problemets eksistens. Vi mener blot, at man bør se efter andre
muligheder for at få klaret problemet.
Derfor er vores bud på det, at man skal sætte
ekstra kræfter ind på det store arbejde, der gøres
i folkeskolerne. Her er det deres opgave i et ligeværdigt og demokratisk miljø at lære børnene at
arbejde kritisk med de informationer, der jo på
godt og ondt hører vores tid til.
De undervisningsmaterialer, som skolerne
anvender, skal jo ifølge folkeskoleloven godkendes af skolebestyrelserne. Det er derfor op til
den enkelte skolebestyrelse at beslutte, om man
finder, at filtreringsprogrammer er af en tilstrækkelig god og hensigtsmæssig kvalitet til, at
man vil anmode en skoleleder om at installere
filtreringsprogrammer på den enkelte skole. Det
vil sige, at man jo i virkeligheden kan beslutte
det her lokalt, hvis man mener, at det er den rette vej.
Så er der bibliotekerne, og dér gives der jo adgang til Internettet på baggrund af den nye bib-

2178

Tirsdag den 5. december 2000 (B 46)

liotekslov. Den blev vedtaget i Folketinget i foråret 2000.
Kulturministeren har tidligere i et svar til Kulturudvalget redegjort for, at enkelte biblioteker
har forsøgt at gøre sig nogle erfaringer med
brug af filtreringsprogrammer, og de erfaringer
kan man vist kun karakterisere som mindre vellykkede. Det vil sige, at det faktisk ikke virker
efter hensigten.
Derfor opfordres bibliotekerne i stedet for til
at fremme en fornuftig brug af Internettet gennem en positiv vejledning og også ved at placere
computerne i åbne miljøer, hvor man sidder og
kan holde lidt øje med hinanden, og hvor bibliotekarerne kan gøre det.
Det er regeringens ønske fortsat at arbejde for
udviklingen af et trygt og sikkert netværkssamfund for alle. Det vil sige, at vi har støtte etableringen af EU-programmet »Internet Action
Plan«. Det er et program, hvorfra det er muligt
at søge støtte til udviklingen af elektronisk infra.struktur, der fremmer mulighederne for, at internetbrugere kan beskytte sig mod uønsket at
møde anstødeligt materiale på Internettet.
Det er vores ønske i regeringen, at både forældre, skoler, biblioteker og private computercafeer skal have gode betingelser for at vælge, hvordan man vil gribe sagen an. Derfor har vi et håb
om, at man ad disse forskellige veje, jeg har anført, langt bedre kan nå den meget sympatiske
målsætning, der er baggrunden for forslaget fra
CD.
Så beklager jeg, at når man sidder på sin
plads, så kan man ikke se formanden.";Henning Grove
261708;title_name;":
Nej, men formanden kan gøre opmærksom på
det.";Henning Grove
261775;name_party;":
Den nye informationsteknologi med lav pris og
enkelhed har givet os alle sammen mulighed for
at offentliggøre vores synspunkter og informationer til millioner af mennesker på ganske få sekunder. Internettet har samtidig givet os alle
uanede muligheder for at søge informationer,
informationer, der både inden for forskningen,
erhvervslivet, i vores fritids-, kultur- og privatliv kan berige os alle.
Desværre betyder denne lette adgang til informationer og til at offentliggøre informationer,
at vi alle som brugere også har meget let og nogle gange ganske uforvarende har adgang til
ulovligt, anstødeligt eller andet materiale, som

vi ikke bryder os om at se og beskæftige os med,
eller som vi i hvert fald ikke er interesserede i at
vores børn har adgang til.
Internettet er et kvantespring fremad af uanede muligheder, men det har også sine skyggesider. En række af de negative sider, som Internettet også tilbyder, er omfattet af straffeloven og
anden lovgivning. Det gælder både børnepornografi, racistiske udtalelser, opfodringer til vold
osv.
Beslutningsforslag nr. B 46 peger på den side,
hvor materialet egentlig ikke er forbudt, men
noget, som vi ikke ønsker at vores børn skal løbe
ind i. For Socialdemokratiet er det vigtigt, at
børn både lærer at anvende og beherske og at
være kritiske over for det, de møder på Internettet.
Det gælder de hjemmesider, de kan støde ind
i, f.eks. pornografi, vold, racisme, men det gælder også de urigtige historiske hjemmesider,
hvor den ene eller den anden offentliggør sine
egne personlige synspunkter, eller de meget populære chatrooms.
Som forældre har vi naturligvis et ansvar,
men det er lige så vigtigt, at lærerne på skolen,
bibliotekaren eller klubmedarbejderen er rustet
til at gå i dialog med børnene omkring Internettet.
Jeg har i de sidste dage brugt en del tid på at
tale med skoler og biblioteker for at høre om deres erfaringer og deres arbejde med Internettet
bl.a. med henblik på børns kigger! på pornosider og for at afdække deres forhold til problemstillingen, som er rejst i beslutningsforslag nr. B
46.
Det har været positivt og positivt overraskende at opleve, at de skoler, som jeg har været i
kontakt med, både har behandlet problematikken i skolebestyrelserne, og at net-etik er en vigtig del af undervisningen. De ansvarlige undervisere, dvs. de, som har børnene og børnenes internetforbrug tæt inde på livet i den daglige undervisning, angiver ikke, at der er noget stort
problem. Og i de tilfælde, hvor børn uforvarende eller bevidst surfer ind på en side, bruges det
i dialogen med børnene om netop Internettets
gode og dårlige sider.
På biblioteker har meldingerne til mig været
enslydende afvisende over for indgreb og censur. Her har man forebygget problematikken
ved at stille computere i offentlige rum nær
medarbejdere, hvilket sådan populært sagt kraftigt har medvirket til at regulere surfernes brug.

Tirsdag den 5. december 2000 (B 46)
Danmarks Biblioteksforening har ligeledes
behandlet spørgsmålet og afviser det, som de
opfatter som censur. Samstemmende erfaringer
er ligeledes, at uanset de såkaldte netfiltres art,
så er de ikke 100 pet. effektive. Tværtimod blokerer netfiltre i en række tilfælde også for sider,
som kunne være både nyttige og informative i
undervisningen.
Lad mig blot nævne sider med informationer
om nazisme, holocaust, brystkræft og aids.
Det er en mangeårig tradition i Danmark, at
vi overlader til kommunerne at afgøre sager lokalt. Således gør vi det med biblioteksloven, således gør vi det med folkeskolen, når bestyrelserne og de enkelte lærere tilrettelægger undervisningen, læseplaner og materiale.
Jeg skal dog ikke undlade her fra talerstolen i
ånd med beslutningsforslag nr. B 46 at komme
med en kraftig opfordring til, at skulle der være
skoler ude i landet, hvor man endnu ikke i skolebestyrelsen har diskuteret og ikke har truffet
beslutning om, hvordan man forholder sig i en
given situation, når børn kommer ind på skadelige sider, at de tager emnet op, behandler det
og bearbejder det.
Jeg vil samtidig rose de mange skoler, jeg i
hvert fald har været i kontakt med, for at have
været konsekvente og for at have truffet beslutninger og have klare holdninger.
Socialdemokratiet lægger stor vægt på, at der
er lokal selvbestemmelse. Vi lægger stor vægt
på, at Internettet også behandles i en dialog og
som pædagogisk redskab i undervisningen.
Derfor er det vigtigt, at læreren ikke fratages
den pædagogiske mulighed for diskussionen
med eleverne, eller at vi som Folketing tager ansvaret væk fra skolerne.
Jeg skal derfor på vegne af Socialdemokratiet
sige, at vi ikke kan støtte forslaget, men at vi
klart er opmærksomme på problemet og forstår
problemstillingen.";Thomas Adelskov
266491;name_party;":
Der skal ikke være nogen tvivl om, at vi i Venstre ikke synes, at det er en offentlig opgave at
stille computere og internetadgang til rådighed
for folk, der bruger den adgang til at kigge på
f.eks. pornografiske billeder og andet. Derfor er
det ikke vores opfattelse, at bibliotekers eller
skolers opgave er at være ukritiske. Det er faktisk deres opgave netop at være kritiske og sikre, at man ikke bruger offentligt materiale til den
slags private fornøjelser.

2179

Men på den anden side set, når vi kigger på
beslutningsforslaget her, så synes vi, at der er
nogle uklarheder, f.eks. er der ingen klar definition af, hvad børn er, og der er ingen klar definition af, hvad man forstår ved skadelige.
Hvis man kigger på de ting, der blev opremset, er det jo faktisk sådan, at vi uden for Internettet har tilladt, at der er radiostationer med
faktisk et klart nazistisk tilhørsforhold, som jeg
ikke tror vil slippe igennem mange af de filtre,
der forefindes i dag på internetområdet. Derfor
ville man lave to forskellige regelsæt, hvis forslaget, som det ligger nu, blev vedtaget.
I Venstre synes vi, det er et problem, at børn
får et forkvaklet forhold til sex og seksualitet.
Når man tager forslaget og kigger på, hvad det
reelt er, der er problemet, så er det i hvert fald
min opfattelse, at det, der reelt er problemet, er
et spørgsmål om pornografi og børns kiggen på
pornobilleder, og det, som så er problematikken,
er ikke, at de bruger Internettet til det. Vi skal ikke dræbe budbringeren, fordi vi ikke kan lide
det budskab, der kommer.
Vi skal acceptere Internettet som det fantastiske medie, det er til at søge oplysninger, til at få
information på alle mulige områder, også på
områder, hvor vi ikke synes at det er noget børn
eller andre skal have information om, men det
er der, og ytringsfriheden bruges også af personer til at sige ting, vi ikke kan lide at høre.
I Venstre synes vi, vi skal tage fat i det reelle
problem, nemlig børns forhold til seksualitet og
børns forhold til porno, og det løses ikke ved at
gå ind og indføre filtre eller andet. Det løses ved,
at man ude lokalt på biblioteker, i skoler og andre steder får en debat om, hvad det er for et
menneskesyn, der følger med den pornografiske
udvikling, der sker.
I Venstre er vi ikke tilhængere af, at man indfører filtre, som det ligger nu. Vi er heller ikke
tilhængere af, at man puster til en -problematik>
som muligvis ikke er der.
Jeg har det samine indtryk, som. Socialdemokratiets ordfører lige gjorde rede for, nemlig, at
på bibliotekerne føler man ikke, at det er et stort
problem, og at mange kommuner og mange
skoler har taget hånd om problemerne. Derfor
håber vi under udvalgsarbejdet at komme til at
kigge på, hvor stor den reelle problemstilling er.
Er det noget, der bliver brugt i skoler og på biblioteker?
I Venstre mener vi ikke, at det er Folketingets
opgave at definere, hvad der for børn kan være
skadeligt eller ikke skadeligt. Jeg tror også, det

2180

Tirsdag den 5. december 2000 (B 46)

vil være svært for os herinde at blive enige om,
hvad der ville være skadeligt.
Vi vil gerne være med til at stoppe, at offentligt udstyr bliver brugt til det. Hvis det skal gøres, altså at kigge på frække billeder og andet, så
mener vi, at det skal ske privat. Men det er en
problemstilling, som skal drøftes, især når man
snakker om børn med forældre i skolerne, for at
børnene også får en forståelse af, hvad det er for
et seksualsyn, der kommer ud af pornobillederne.
Vi vil gerne være med til at arbejde med problemstillingen, men sådan som beslutningsforslaget ligger nu, kan vi Venstre i ikke støtte det.";Kristian Jensen
270121;name_party;":
Danmark oplever jo i øjeblikket en rivende udvikling fra industrisamfundet til informationsog videnssamfundet.
Første del af denne proces har jo hovedsagelig
drejet sig om øget adgang til informationer via
den hastigt udviklede informationsteknologi, og
dermed har fokus egentlig i højere grad også
været rettet mod det teknologiske, det tekniske
indhold frem for indholdet. Hvad skal man bruge det til?
Og nu, hvor teknologien har gjort sit indtog i
stort set alle private hjem og offentlige fora - vi
hørte fra ministeren, at penetrationen af pc'er er
oppe på 50 pet. i private hjem - er det på tide, at
vi ser nærmere på indholdet med kritiske øjne,
og derfor hilser vi fra konservativ side dette beslutningsforslag meget velkomment.
Internettet er jo en fantastisk formidler af informationer, som er tilgængelige for snart sagt
alle, der kan tænde for en computer, ikke mindst
for vores børn, som jo nærmest er født med en
mus i hånden, og som allerede i en ganske ung
alder er blevet fortrolig med teknologien.
Men ikke alle internetsider er egnet for børn.
Det må man så tage stilling til i det private hjem,
hvor man som forældre må påtage sig et ansvar
og diskutere i familien, hvad der er adgang til,
og hvad der ikke er adgang til.
Men i det offentlige rum - i det offentlige rum
- på bibliotekerne, i skolerne er forældrene jo
ikke ved siden af, og der foregår den diskussion
ikke hele tiden.
I det offentlige rum er der andre aktører, der
har ansvar. I det offentlige rum har skolebestyrelserne et ansvar. I det offentlige rum har bibliotekschefen et ansvar, men i det offentlige rum
har det politiske system også et ansvar.

Det politiske system har et ansvar for at sige,
hvad der er rigtigt, og hvad der er forkert, hvad
vi ikke vil have, børn og unge skal se på, og
hvad vi vil have, de godt må se på. Det ansvar
påhviler også det politiske system. Hvorfor har
vi ellers politikere? Politikere er altså også til for
at kunne tage et ansvar, at kunne drøfte nogle
valg og sende nogle signaler.
Derfor mener jeg, det er kolossalt ansvarsforflygtigende og skuffende, at politikere i det her
hus ikke vil være med til at tage stilling, ikke vil
være med til at sætte grænser, for det har intet,
overhovedet intet, at gøre med censur eller
krænkelse af nogen som helst ytringer overhovedet.
Med netfiltre har vi et redskab, som kan - som
kan - medvirke til en bortfiltrering af sider, der
vurderes til at være skadelige for børn. Et sådant
redskab er en naturlig reaktion på en udvikling,
der hidtil alene har tilgodeset udbredelsen af information, og med netfiltre får vi mulighed for
at forholde os kritisk til disse uanede mængder
af information.
I Det Konservative Folkeparti mener vi så afgjort, at vi skal benytte denne mulighed til at beskytte både børn og unge, fordi uanset hvordan
vi end vender og drejer det, så er det helt uacceptabelt, at børn i det offentlige rum kan se rå
porno og krænkelse af andre mennesker. Der
må hensynet til børn komme frem for teoretiske,
principielle holdninger til fri udbringelse osv.
Privat har forældrene et ansvar for, hvilke informationer børn har adgang til, men i det offentlige rum må man som politiker påtage sig et
ansvar. Eneste mulighed er en konstant kiggen
over barnets skulder, og det er ikke rimeligt, for
det kan man ikke varetage på biblioteket eller i
skolen, eller hvor det offentlige rum er.
Derfor støtter vi fra Det Konservative Folkepartis side varmt op omkring dette forslag til beskyttelse af børn. Det er tid til et modtræk mod
Internettets manglende selvkontrol, og vi kan
kun opfordre regeringen til at tage aktion hurtigst muligt.
Jeg beklager også, at visse politikere misbruger sådan en debat til at tale om, at Internettet
ikke får mulighed for at udvikle sig, hvis man
kommer med et sådant filtersystem, for selvfølgelig skal Internettet udvikle sig. Det er til gavn
for Danmark og vores udvikling, at man udbygger vores netværkssamfund. Men det er jo altså
også tilladt at tænke sig om og stoppe op og sige: Er det rimeligt, at alt, hvad der kommer ud
på nettet, får adgang til vores børn?

Tirsdag den 5. december 2000 (B 46)
Derfor siger vi: Praktiske problemer skal løses. Vi accepterer ikke, at man bruger praktiske
argumenter mod det her forslag. Alting kan jo
løses hen ad vejen, og så må vi bare løse det, v i
kan indtil videre, så godt, som vi overhovedet
kan.
Så vi støtter fra konservativ side forslaget.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
274565;name_party;":
Jeg er lidt ked af at få så barske ord fra hr. Brian
Mikkelsen. Jeg skal derfor spørge, om ikke det
er korrekt, at vi i en lang række sammenhænge
overlader det til både kommuner og skoler at
træffe afgørelser. Jeg tænker f.eks. på vor nylig
vedtagne bibliotekslov, hvor det jo klart fremgår, at det er kommunerne selv, der afgørende
går ind og træffer beslutning om, hvad for et
materiale man vil udbyde og udlåne fra det enkelte bibliotek.
Tilsvarende er det i vores folkeskole. Læseplaner og materialevalg er en lokal afgørelse,
der i første omgang afgøres i skolebestyrelser,
hvor også forældre og elever har sæde, og dernæst blandt lærerne.
Bekymrer det ikke hr. Brian Mikkelsen lidt, at
alle, som ved lidt om det her område, siger, at
netfiltrene ikke fungerer? Bekymrer det ikke hr.:
Brian Mikkelsen lidt, når en lang række lærere,
som jeg har været i kontakt med - nu kan jeg jo
ikke svare for hr. Brian Mikkelsen - svarer tilbage til mig, at man ikke har behov for netfiltre?
Det, der er hovedsigtet i det her, er, at man
selv løser tingene lokalt. Den tillid skal vi som
politikere, når vi vedtager lovgivning herinde,
have og sende med ud.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
275757;name_party;":
Det var lidt meget at skulle høre på, at man ikke
tog stilling til en problemstilling, hvis man var
imod en teknisk løsning. Det er klart, at det er en
problemstilling, som vi skal tage stilling til og
også tage alvorligt, men det, vi diskuterer, er jo
faktisk den tekniske løsning. Forslaget går meget på en teknisk løsning af det her problem. Jeg
synes, hr. Brian Mikkelsen kørte meget let hen
over de problemer, der rent faktisk er i denne
her tekniske løsning.
.Men der er også et andet problem, som jeg
gerne vil spørge De Konservative om, for hvis vi
skal fastsætte centrale påbud i cirkulærer, som
der står, så må det også indebære en stillingta-

2181

gen til kriterier for det her. Det indebærer så også, at vi faktisk centralt skal fastlægge nogle kriterier for, hvad der skal filtreres og ikke filtreres.
En eller anden central censurkomité vil være
nødvendig. Det kunne blive ganske besværligt
at administrere.
Er det det, De Konservative godt vil have, eller hvorledes mener De Konservative, man rent
faktisk skal fastsætte kriterierne?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
276849;name_party;":
Nu er politik jo altid et spørgsmål om et valg, og
jeg vil sige til hr. Thomas Adelskov, at da vi
drøftede biblioteksloven, kom der et konkret
ændringsforslag, som Det Konservative Folkeparti og også Folketingets andre borgerlige partier på nær et enkelt, nemlig CD, stemte for. Forslaget gik ud på, at man ved brug af et filter
skulle indskrænke muligheden for bl.a. at kunne
se porno på pc'er på bibliotekerne. Det stod direkte i det ændringsforslag, vi støttede, så jeg
har slet ikke nogen betænkeligheder ved at referere til en sådan lov.
Med hensyn til folkeskolen er det selvfølgelig
noget andet, og det respekterer jeg også. Det er
forskellige lærere og forskellige ledelser, man
snakker med. Jeg har hørt forskellige meldinger,
som jeg kan forstå at hr. Thomas Adelskov også
har, men jeg har ikke hørt, at Danmarks Lærerforening har haft nogen holdning til denne sag.
Men jeg kan konstatere, at vi som politikere i
Folketinget har et ansvar fot at sige, hvad vi synes er rigtigt, hvad vi synes er rimeligt, og hvad
vi synes er forkert, og Det Konservative Folkeparti og jeg synes ikke, det er rimeligt, at børn
har adgang til rå porno og vold på nettet. Det tager vi afstand fra.
Hvis der overhovedet - og det leder mig over
til hr. Knud Erik Hansen - er nogen som helst
teknisk mulighed for, at man kan stoppe det, vil
vi godt have det stoppet, og her er jeg uenig
med hr. Knud Erik Hansen i, at diskussionen
har drejet sig om tekniske løsninger. Jeg har hørt
principielle holdninger til spørgsmålet, i hvert
fald fra de ordførere, jeg har hørt tidligere, og i
øvrigt også fra ministeren. Det handler altså om
principielle holdninger, og her er vores holdning fra konservativ side fuldstændig klar: Vi
vil ikke have, at børn skal have adgang til den
slags, og så må man arbejde for tekniske løsninger, for at man kan forhindre det.

2182

Tirsdag den 5. december 2000 (B 46)

(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
278775;name_party;":
Nu rejser hr. Brian Mikkelsen igen spørgsmålet
om tekniske løsninger.
Jeg ved ikke, om hr. Brian Mikkelsen kan bekræfte, at det f.eks. vil være et problem, hvis
man vil søge på emner, der er aids-relaterede,
f.eks. Aids-sekretariatets hjemmeside, og Sex &
Samliv filtreres fra. Og hvad nu, hvis en skoleklasse er i den situation, at den ønsker oplysninger om f.eks. brystkræft, og at de netfiltre, man
anvender, screener og scanner for f.eks. ordet
bryst, som måske går igen fem gange? Synes hr.
Brian Mikkelsen ikke, det vil være et problem, at
man dermed frasorterer en lang række sider,
som undervisningsmæssigt og kulturelt set kan
være meget nyttige? Og synes hr. Brian Mikkelsen ikke, at det til syvende og sidst må være en
stor fordel, at det er i det pædagogiske rum,
børn får et fornuftigt forhold til det meget bras,
der findes på Internettet, og ikke ved, at vi fra
centralt hold sender en opdateret netfilterfil en
gang om ugen eller en gang i døgnet?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
279781;name_party;":
Jeg synes ikke, jeg fik noget svar.
Der er klart, at det er et væsentligt problem,
som der skal tages stilling til, og det, vi diskuterer, er, på hvilken måde det er relevant, at Folketinget tager stilling. Det, der angives hér, er en
bestemt teknisk løsning, som man vil pålægge
kommunerne, selv om vi normalt siger, at det er
kommunernes opgave at klare de tekniske løsninger. Det er oven i købet en teknisk løsning,
som er yderst tvivlsom i forhold til og samtidig
indeholder nogle skjulte kriterier, så Forskningsministeriet dagligt skal sidde og vurdere, hvad
man må se, og hvad man ikke må se. Jeg synes,
der er mange problemer i den løsning.
Dermed være ikke sagt, at vi ikke synes, problemet er reelt. Men forslaget er en teknisk løsning, som er fyldt med så mange problemer, at
det kan være grund nok til, at vi siger nej til den,
men jeg vil ikke have skudt i skoene, at vi ikke ,
tager problemet alvorligt.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
280740;name_party;":
Jeg vil godt sige til både hr. Thomas Adelskov
og hr. Knud Erik Hansen, at det er jo altid nemt,
at finde problemer og besværligheder. Men her
kan vi konstatere, at der er en mulighed for at
løse nogle af problemerne.

Jeg har, og det kan jeg jo høre at andre af ordførerne også har, læst henvendelsen fra Digital
Rights om besværlighederne ved det her. Jeg
kan konstatere, at i England har man vedtaget
lovgivning om det, og i USA har man endnu
ikke gjort det, men der er forslag om det. Jeg kan
også konstatere, at i hvert fald de eksperter, jeg
har fået brev fra, siger, at det godt kan lade sig
gøre. Der er også eksperter, som siger, det ikke
kan lade sig gøre, men det må jo komme an på
en prøve. Der kan i hvert fald ikke ske andet,
end at det ikke kommer til at virke 100 pet., men
bare det, at det kommer til at virke, er da godt
nok.
Men jeg er altså, lader det til, fundamentalt
uenig med hr. Thomas Adelskov, som ellers plejer at være meget fornuftig, med hensyn til, om
vi som politikere godt må sige fra over for nogle
ting, som er besluttet lokalt. Lad os tage et eksempel: X-købing Kommune beslutter helt banalt, at man godt må gå over for rødt lys i X-købing Kommune, eller endnu værre: Man vil tillade rå og afstumpet vold, for det kunne være meget skægt i den by. Jamen så har vi som politikere et ansvar for at sige fra centralt hold: Den beslutning, I har vedtaget i X-købing Kommune er
fuldstændig tåbelig, og den vil vi ikke være med
til.
Derfor accepterer jeg ikke, at alt, hvad der
kommer fra lokalt hold, er fornuftigt. Vi fra centralt hold har også et ansvar for at fastsætte lovgivning, og vi i Det Konservative Folkeparti vil
ikke have, at børn får relativt let adgang til rå og
afstumpet vold og porno på nettet. Hvis der kan
gøres noget som helst for at holde det væk fra
børnene i offentlige rum, skal man gøre det.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
282625;name_party;":
Jeg synes, det er interessant at høre den konservative ordfører udtale sig, som han gør: men jeg
er lidt forvirret. Den 10. november i år fremsatte
hr. Frank Dahlgaard et forslag til vedtagelse, der
lød således:
»Folketinget pålægger regeringen inden den
1. marts 2001 at tage de nødvendige initiativer,
som kan gøre det muligt for børn og forældre i
Danmark at undgå at blive konfronteret med
pornografiske billeder i offentlige rum - herunder bl.a. på Internettet og ukodede tv-kanaler.«
Det forslag stemte hr. Brian Mikkelsen og
hans parti imod. Hvordan kan man på så kort
tid vende, 180 grader?.

. Tirsdag den 5. december 2000 (B 46)
(Kort bemærkning).";Egil Møller
283306;name_party;":
Hr. Egil Møller læste ikke det sidste med i det
. vedtagelsesforslag. Der er et par linjer til. Der er
bl.a. et par linjer om, at man heller ikke må have
det i kiosker, forretninger osv. Vi vil ikke være
med til at indskrænke ytringsfriheden for kiosker og lignende, men her tager vi konkret stilling.
Der var visse ting i det, hr. Frank Dahlgaard
kom frem med, som var fornuftige nok, men her
tager vi stilling til et konkret forslag fra CD, som
vi i den konservative folketingsgruppe har vurderet til at være meget fornuftigt. De andre ting,
som hr. Frank Dahlgaard nævnte i sit oplæg og i
sit forslag, altså at man skulle forbyde, at blade,
magasiner osv. lå frit fremme i købmandsbutikkerne, var vi ikke enige i, og det gjorde, at vi besluttede ikke at stemme for det forslag.";Brian Mikkelsen
284110;name_party;":
IT og dermed Internettet griber ind i vores dagligdag.på mange nye måder, og det kan tvinge
os til at overveje, om de regler, den adfærd og de
vaner og meget mere, som præger dagligdagen,
er de rigtige i forhold til det nye, som IT og Internettet bringer. Det oplever vi på mange måder i vores dagligdag mange forskellige steder.
Når Internettet bringes ind på f.eks. biblioteker eller andre offentlige steder, sker det på en
anden måde, end når man bringer bøger ind.
Bøger udvælges og indkøbes enkeltvis, men
med Internettet får man et kærilpestort, ustyrligt
rum med informationer. Stort set alt, som kan
beskrives med ord og billeder, ligger på Internettet, og der sker ikke nogen udvælgelse. Det
hele er med.
Det giver selvfølgelig anledning til overvejelser om, hvad man skal gøre, når man får noget
ind, som man faktisk ikke ønsker i det offentlige
rum. Vi ønsker f.eks. klart ikke, at børn skal
have fri adgang til vold og porno i det offentlige
rum, det er ikke vores ønske, og hvis man kan
begrænse det og forhindre det, vil vi godt være
med til det. Men vi mener ikke, forslaget her er
egnet til det. Vi synes, der er mange problemer i
forslaget, det er meget bastant og båret af en tro
på en central styring og en tro på, at man kan
klare problemet med tekniske løsninger.
Vi har en god tradition i Danmark for, at hvis
der skal finde løsninger på nogle forskellige
ting, overlader vi den praktiske udførelse til
kommunerne, og i SF mener vi faktisk i høj grad,
at det er kommunerne, der skal finde nogle ,

2183

praktiske her. Det betyder ikke, at vi ikke kan
have en holdning til sagen, men den praktiske
løsning vil være bedst tjent med, at det er kbmmunerne, der tager sig af den.
Vi tvivler også meget på, om en teknisk løs- ,
ning er det rigtige her, om de såkaldte softwareløsninger er den rigtige måde at gøre det på. Det
indebærer for os at se to problemer, og det ene
er, at når man laver en softwareløsning, ligger
der nogle kriterier i den, og hvem skal udforme
disse kriterier? Det.siger forslaget ikke noget
oml Er det den tilfældige person, der har udviklet programmellet, skal det ske ude på det enkelte bibliotek, eller skal det ske centralt?
Når jeg læser forslaget, har jeg svært ved at
forstå det. Hvis vi skal lave bekendtgørelser og
cirkulærer og lignende og de overhovedet skal
have mening, må der også foreligge nogle kriterier, for det kan jo ikke være teknikken i sig selv,
der skal begrænse brugen. De kriterier, man udformer, skal også være indeholdt i cirkulærerne,
og for mig at se vil det pege i retning af, at vi .
kommer til at lave en eller anden central censur-,
komité, som skal sidde og bedømme sagen, og *
det ville jeg betragte som yderst problematisk.
Det andet problem er, om de netfiltre er gode
nok, og det tvivler vi meget på. De baserer sig jo
grundlæggende på ord, de kan også basere sig
på billeder og analyser, men de vil helt givet
ikke kunne ramme det hele, og de vil helt givet
også komme til at ramme noget, som ikke skal
rammes.
Jeg tror godt, jeg vil fortælle en lille historie,
der også laver lidt research på spørgsmålet. Jeg
har den fra en bibliotekar, som ,fortalte, at der
var en ældre landmand, der ikke havde bil og
heller ikke Internet, som havde taget bussen ind
til biblioteket, fordi der var nogle bestemte ting
om traktorer, han godt ville søge på Internettet.
Det viste sig desværre, at det ord, han skulle
søge på, var et af de ord, der var censureret, fordi det også indgik i sexhjemmesiderne, så han
fik intet at vide på biblioteket om traktorer.
Og det er jo det, der er konsekvensen: filtrene
vil også kommer til at dæmme op for noget information, som vi ikke ønsker der skal dæmmes
op for, for i praksis er det jo umuligt at sikre, at
der hele tiden kan skelnes mellem, børn og voksne. Netfiltrene kan i praksis ikke blive slået fra
og til, hvis computerne står i et rum, hvortil
både børn og voksne har adgang. 홢
Hvis der skal findes en realistisk løsning på
problemet, tror vi faktisk ikke, det er den tekniske løsning. Jeg tror faktisk, det er meget bedre,

2184

Tirsdag den 5. december 2000 (B 46)

at vi har opmærksomheden meget mere rettet
mod kontakten mellem voksne og børn de steder, hvor der er adgang til Internettet. På den
måde kan man meget bedre tage hensyn til børnene, og der er jo mange gode og fine tricks,
man kan bruge, f.eks. måden at opstille pc'er på.
Hvis kommunerne vil, kan de da for vores
skyld godt forsøge med netfiltre, hvis de mener,
det er løsningen, men vi mener ikke, det er noget, der skal gøres fra centralt hold. Jeg tror ikke,
det er det rigtige virkemiddel, men dermed
være ikke sagt, at det ikke er et problem, vi skal
bekymre os om.
(Kort bemærkning).
Lone Yalcinkaya (CD):
Nu prøver jeg at gøre det ret kort, da det er
usædvanligt, at man tager korte bemærkninger,
når det er et forslag af slagsen her.
Den sidste taler nævnte, at det ikke skulle
være muligt rent teknisk, fordi det rigtige system ikke fandtes, og det at sortere på billeder
og tekstfiler kunne være mangelfuldt og ikke
fungere optimalt. Her vil jeg referere til de oplysninger, jeg indhentede så sent som i går, og
som går ud på, at man faktisk kan søge på andet
end billedanalyse og tekst. Man kan også søge
på metatekst og keywords, som disse hjemmesider markedsføres under, og det skulle faktisk
være fuldstændig sikkert.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
289476;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg synes, der er mange forskellige
meldinger på, hvor sikre de systemer er. Grundlæggende baserer de sig jo på ord eller analyse
af billeder, og det er jo egentlig simple maskiner.
Hvis Storm P. havde været her og kunne have
lavet en tegning, tror jeg godt, han kunne have
fået en sjov tegning ud af, hvorledes man laver
sorteringer. Men det er jo ikke spor mystisk.
Man sorterer på ord og kan også gøre det på
analyser af grafik, og her kan man ikke ramme
med generelle søgekriterier. Selv om computerne kan være nok så gode, er det utrolig svært at
ramme præcist.
Jeg har hørt om bibliotekarer, som rent manuelt prøver at gå ind og se, hvilke hjemmesider
der nu bliver søgt, og så lukke for dem, og selv
her var det svært at ramme præcist. Enten laver
man kriterierne så strenge, at man lukker af for
relevant information, eller også slækker man
lidt på kravene, og så er det klart, at systemet

ikke har den virkning, man ønsker. Det bliver
teknisk meget svært at lave den grænse.";Knud Erik Hansen
290496;name_party;":
Den tekniske udvikling går jo forrygende
stærkt, og det har flere ordførere før mig også
været inde på. Og man må vel indrømme, at
denne udvikling så også har sine skyggesider.
Det er i det lys, jeg forstår at forslagsstillerne har
fremsat dette forslag om at begrænse børns påvirkning fra skadelige internetsider i det, man
kalder det offentlige rum.
Når børnelæger, psykologer og pædagoger
udtaler, at det er direkte skadeligt for børn at
blive konfronteret med hård porno, psykisk terror og vold, som en surfing på Internettet er i
stand til at fremskaffe, jamen så har vi politikere
et ansvar for at begrænse denne surfing på Internettet, når computerne er opstillet i offentlige institutioner, hvortil der er almindelig adgang.
Teknologien muliggør, at der kan opstilles
netfiltre, som vil begrænse adgangen til internetsider med et bestemt indhold. Forslagsstillerne henviser til, at man i USA og England har besluttet at bruge netfiltre i offentlige institutioner.
Så vidt jeg ved, gælder det også Norge og Island. Det vil med andre ord betyde, at det rent
teknisk kan lade sig gøre.
Dansk Folkeparti kan støtte beslutningsforslaget, når det begrænser sig til det såkaldt offentlige rum. Inden for hjemmets fire vægge må det
være forældrenes ansvar. Som sagt støtter
Dansk Folkeparti beslutningsforslaget.";Egil Møller
291838;name_party;":
Der har fra stort set alle ordførere lydt mange
sympatiske ord om intentionerne i beslutningsforslaget her, og der skal også lyde sympati for
intentionerne fra radikal side. Hvem vil ikke
gerne beskytte børn og unge mod hård porno og
den slags ting? Det vil vi også gerne fra radikal
side. Men når vi alligevel vælger at afvise beslutningsforslaget, er det ud fra principielle argumenter, tekniske argumenter, praktiske argumenter.
Lad mig starte med det principielle. Selve definitionen af »skadelig«, som er det ord, der står
i beslutningsforslaget, er jo en vigtig diskussion,
som man nødvendigvis må forholde sig til. Det
gjorde den konservative ordfører ikke rigtig tidligere, selv da han blev gået lidt på klingen med
hensyn til, hvad definitionen så må være af
»skadelig«. For mig at se er det i hvert fald et
område, hvor glidebanen er åbenlys, og som

.

(274)
Tirsdag den 5. december 2000 (B 46)
derfor i sig selv bør give anledning til betydelig
skepsis.
Dernæst er der så de tekniske argumenter.
Kan det overhovedet lade sig gøre? Mig bekendt
og med mit kendskab til den slags ting er der
store problemer, store vanskeligheder forbundet
med den tekniske afgrænsning, ifald man vælger at anvende den her form for filtrerings-software.
Så er der endelig de praktiske argumenter. Jeg
er overbevist om, at i det omfang man finder at
det er et problem lokalt, jamen så forholder man
sig også til det. Om det så er ved at forsøge sig
med filtrerings-software, eller om det er ved at
stille computeren ud i så åbne lokaler, så folk
trods alt føler sig så blufærdige, at de ikke surfer
på den her slags sider, ja, det kan man så diskutere.
I hvert fald er jeg og vi i Det Radikale Venstre
af den overbevisning, at det her er et eksempel
på et område, hvor man finder lokale løsninger,
hvis man vurderer, at det er et problem.
Så med den her blanding af argumenter vælger vi fra radikal side at afvise forslaget.";Morten Helveg Petersen
293776;name_party;":
Enhedslisten er opmærksom på og støtter ethvert initiativ, der kan sikre børns rettigheder,
herunder også som forudsat i FN's børnekonvention. Det forslag, vi har med at gøre her,
handler jo imidlertid om, at der påbydes installation på computere opstillet på offentlige institutioner og steder, hvortil der er almindelig adgang.
Det er et meget vidtgående forslag og efter
vores opfattelse ude af sammenhæng med de reelle problemer. Forslagsstillerne går således
langt ud over, hvad samfundet efter vor bedømmelse kan blande sig i. Er det meningen, at der
skal indsættes elektroniske filtre i computere på
internetcafeer og andre steder, hvor der er offentlig adgang, men som i øvrigt ejes af private?
Når det så er sagt, skal jeg også sige, at vi har
en forståelse for, hvorfor forslaget er fremsat.
Men jeg vil gerne forklare, hvorfor vi havner i en
anden konklusion.
Vi har tre indfaldsvinkler til at bedømme forslaget.
Den ene er, at det kan være utrolig vanskeligt
at vurdere, hvad der er skadeligt, og hvad der
skal spærres for. Hvem er det, der skal etablere
relevante kriterier? Skal det være forskningsministeren og en task force-gruppe? Hvis vi har en
glimrende, rimelig forskningsminister som

2185

f.eks. for øjeblikket, kan man måske være en
grad af tryg derved, men man kan ikke være det
som princip.
SF's ordfører var inde på, at man kan opstille
kriterier, der kan være så stramme, at man direkte får filtreret for mange oplysninger fra, og
hvis kriterierne er for vide, ja, så havner vi også i
et problem. Så det er den ene indfaldsvinkel.
Den anden er, at vi ikke principielt deler den
opfattelse, at sex og pornografi eller oplysninger
herom er skadelige eller behøver at være skadelige. Vi anser det fortsat som et fremskridt, at
pornografiloven og filmcensuren er blevet ophævet. Det synspunkt ændrer vi jo ikke på
grund af den teknologiske udvikling. Vi anser
det fortsat for et civilisatorisk gode, at vi har
gennemlevet 1930'ernes kulturkamp, at vi har
opnået de landvindinger, som vi gjorde i slutningen af 1960'erne og 1970'erne og så fremdeles.
Men så kommer selvfølgelig den sidste indfaldsvinkel, og deri er, at vi samtidig ønsker at
styrke børnerettighederne, og det er jo så i den
sammenhæng, at vi godt forstår forslagsstillerne. Det er også på den baggrund, at vi støtter
alle initiativer mod børnepornografi.
Men i den store bedømmelse, i det brede
spektrum mellem homoseksualitet, sadomasochisme, almindelig sex og transvestitter osv.,
hvad der kan være tale om, ja, da er vi utrolig
bange for og også direkte modstandere af, at det
skulle være en politisk opgave at vurdere, hvad
dér er skadeligt, hvornår det er er det, og hvordan det er det, eller for den sags skyld hvilke
dybe sår det sætter i unge, eller måske er det
endog undertiden en inspiration.
Jeg vil også godt sige til forslagsstillerne, at
det her samfund altså ikke bør opfattes ud fra
den almindelige computerudvikling: at vores
samfund er blevet så digitaliseret, at det, vi ikke
bryder os om, kan vi så bare lave én teknisk
spærring på. Sådan mener vi ikke klaveret spiller.
Vi mener, normer dannes i spillet mellem
mennesker, mellem voksne og børn, og i, hvordan man fortæller børn om de oplevelser på
godt og ondt, som man møder i denne verden,
som langtfra er en god verden.
Vi finder det relevant, at man i skolebestyrelser, elevråd drøfter de her spørgsmål, som er
rejst, om, hvordan man sikrer sig, at der ikke bliver begået voldtægt i åndelig henseende mod
meget unge mennesker.

2186

Tirsdag den 5. december 2000 (B 46)

Vi er også tilhængere af, at et brugerråd ved
biblioteker drøfter opstillingen af computere, så
fælles normer kan gøre sig gældende.
Men løsningen består ikke i spærringer, i digitale afbrydelser af den virkelighed, som omgiver
os, og det er på den baggrund, at vi ikke kan
støtte det foreliggende forslag.";Søren Kolstrup
297641;name_party;":
En stor tak til CD's Lone Yalcinkaya for at fremsætte det her forslag. Det er utrolig positivt, og
Kristeligt Folkeparti støtter det fuldt og helt.
Jeg kan dog ikke lade være med at nævne, at
jeg ligeledes ér glad for det skift, der er sket i
CD's holdning i denne sag.
I november 1999 førstebehandlede vi her i
Folketinget biblioteksloven, og til denne lov
kom Kristeligt Folkeparti med et ændringsforslag netop på dette område med samme ærinde
som nr. B 46, men CD stemte imod.
Kristeligt Folkepartis ændringsforslag til biblioteksloven gik ud på, at vi skulle indføre samme tekst i biblioteksloven, som står i den nuværende radio- og tv-lovgivning, nemlig den paragraf, der siger, at der ikke må udsendes programmer - udstilles udlånsmateriale kunne vi
overføre det til - som i alvorlig grad kan skade
mindreåriges fysiske, psykiske eller moralske
udvikling, herunder navnlig programmer/materialer, som indeholder pornografi eller umotiveret vold.
Bl.a. kulturministeren reagerede ved at sige,
at det, Kristeligt Folkeparti ønskede, var censur.
Men det ønsker vi absolut ikke. Hvis denne
tekst var censur i en bibliotekslov, ville den vel
også være censur i en radio og tv-lov, og jeg tror
ikke, at teksten opfattes som censur i den nuværende radio- og tv-lovgivning: men altså kulturministeren opfattede det som censur i forbindelse med bibliotekslovgivning. Hun var imod, og
CD var imod.
Derfor er det endnu mere glædeligt, at CD nu
kommer med et lignende forslag. Da mange
børn og unge benytter Internettet på f.eks. biblioteker og skoler, bør der helt afgjort sættes filtre
op, således at børn og unge ikke fuldstændig
uhæmmet kan sidde og se porno på offentligt
betalte maskiner for borgernes skattekroner. Og
som sagt har det intet med censur at gøre, men
det har med beskyttelse af vore børn og unge at
gøre.
I det danske samfund og som forældre er vi jo
meget optaget af, hvad vores børn spiser, hvad
de fylder i deres mund, at det er sundt og godt.

Men lige så vigtigt er det for samfundet og os
som forældre at være optaget af, hvad børnene
får ind gennem øjne og ører.
I en tid, hvor pornografien bliver eksponeret i
stor stil for hele befolkningen gennem diverse
elektroniske midler og Internettet, er det vigtigt
at tænke på, at børn og unge bliver udsat for
nogle meget kyniske og rå konstruktioner af,
hvad sex og erotik er, nogle forkvaklede fremstillinger af virkeligheden, billeder, som påvirker deres udvikling, deres identitetsdannelse og
deres opfattelse af virkeligheden, deres opfattelse af, hvad en mand er, og hvad en kvinde er,
deres opfattelse af, hvad et menneske er, deres
opfattelse af menneskesynet.
Ofte hører man - vi har også hørt det her i
dag - at det her med filtre ikke kan lade sig gøre,
men det nægter jeg at tro på. Selvfølgelig kan
det lade sig gøre. I andre lande kan man, så jeg
tror, at vi også kan finde ud af det i Danmark.
Det, det drejer sig om, er, om vi bare vil det. Jeg
tror, vi kan finde ud af det i Danmark, hvis bare
vi vil.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
300663;name_party;":
Fru Tove Videbæk var inde på sin forundring
over, at forslagsstillerne, CD, nu har foretaget en
kovending i det spørgsmål, idet man så henviser
til biblioteksloven, der sidst blev revideret i november 1999.
Men jeg vil godt lige spørge fru Tove Videbæk, om ikke fru Tove Videbæk kan bekræfte: at
også CD her i november måned i år stemte imod
et forslag til vedtagelse fremsat af hr. Frank
Dahlgaard lydende:
»Folketinget pålægger regeringen inden den
1. marts 2001 at tage de nødvendige initiativer,
som kan gøre det muligt for børn og forældre i
Danmark at undgå at blive konfronteret med
pornografiske billeder i offentlige rum - herunder bl.a. på Internettet og ukodede tv-kanaler«.
Det var ordene, som man skulle stemme om i
dette Ting. Også dette til benefice for De Konservative.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
301491;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt, at vi holder fast i, hvad
forslaget drejer sig om. Det drejer sig om en teknisk løsning på et bestemt problem.
Selvfølgelig kan det lade sig gøre at lukke
stort set alle sider, hvis man vil det. Det kan man
teknisk set godt gøre. Spørgsmålet er, om man

Tirsdag den 5. december 2000 (B 46)
kan bygge kriterier ind, der er fine nok til også
at skelne mellem det, man vil lukke for, og det,
man ikke vil lukke for. Det er det, der er problemet, og jeg synes ikke, Kristeligt Folkeparti ved
fru Tove Videbæk tager nok stilling til det. Det
er alt for let bare at sige: Det kan lade sig gøre.
Vi kan lukke det hele, det er da ikke noget
problem, selvfølgelig kan vi det. Men kan vi lukke det på en sådan måde, at vi også får trukket
den grænse, vi godt vil trække? Det er det, der
er spørgsmålet.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
302351;name_party;":
Jeg kan kun bekræfte over for hr. Egil Møller, at
CD stemte imod forslaget fra hr. Frank Dahlgaard, men derfor mener jeg også, at det er dobbelt positivt, at CD nu har ændret mening, ændret signaler og så kommer med det her forslag.
Og til SF's ordfører, som taler om de her tekniske løsninger, vil jeg sige, at jeg ikke er edbekspert, computerekspert, men jeg ved, at når
der er noget, man vil - også på det her område finder man løsninger, og det tror jeg på.
Men samtidig vil jeg sige, at den største hindring på det her område er ikke tekniske problemer. Den største hindring er for mig at se holdningerne til det her, men hvis vi vil gøre nok,
finder vi løsningen.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
303063;name_party;":
Jeg vil sige, at der er jo den holdning, at edb er
fantastisk, IT er fantastisk. IT kan mange ting, og
derfor tror man også, at IT kan alt muligt - med
sortering altså.
IT drejer sig her ganske simpelt om, at man
sorterer nogle ord, der kommer ind, man sorterer på nogle billeder, der kommer ind. Det er
ganske simpelt. Ikke spor mystisk. Og det kan
man ikke gøre ordentligt. Det er det, der er problemet. Det er ikke nok at sige, at viljen bare skal
være god nok. Det kan man ikke. Det er det, der
er problemet.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
303616;name_party;":
Jeg skal spørge fru Tove Videbæk, om hun ikke
synes, hun har fået tilstrækkelig mange tilkendegivelser om holdninger i denne her sag fra talerstolen, for jeg synes at have registreret, at
samtlige ordførere, der har være oppe, netop
har støttet den grundholdning, der har været

2187

bag ved forslaget: at beskytte børn imod skadelige sider, også på Internettet.
Så skal jeg spørge fru Tove Videbæk: Er det
rigtigt, og synes fru Tove Videbæk, at det er rigtigt, at vi skal lovgive om noget, som man i dag
løser lokalt, og som man ikke har bedt Folketinget om at komme med ekstra lovgivning omkring for at forstærke løsningerne?
Og ville det ikke være en idé, hvis vi her i Folketinget i stedet for at lovgive om alt muligt gik
ind og understøttede og klappede i vores hænder og gav et skulderklap til de skoler, biblioteker og institutioner, som har tacklet problemet
ude omkring?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
304537;name_party;":
SF's ordfører har ret i, at jeg synes, at IT er fantastisk og meget spændende. Jeg har selv en søn,
der arbejder i branchen nat og dag, så jeg får tudet ørerne fulde med alt, hvad det kan og ikke
kan. Så jeg er stadig væk sikker på, at der findes
en løsning, hvis man vil nok.
Til Socialdemokratiets ordfører vil jeg sige: Jo,
vi har hørt holdninger, men der er noget, der
hedder at prioritere, og hvad vejer mest for os i
det her: Vejer den holdning, at vi vil beskytte
vores børn, mest, eller vejer den holdning, at der
skal være frit spil, mest? Hvad vejer mest? Det
er den prioritering, der kommer til udtryk i det,
vi finder ud af i sidste ende.
Så bliver jeg spurgt omkring lovgivningen,
om man skal lave lovgivning vedrørende noget,
som man løser lokalt. Det her forslag kommer jo
netop på grundlag af, at man ikke løser det. Derfor mener jeg, det er en god løsning, som er i det
forslag, der ligger på bordet i dag.";Tove Videbæk
305496;title_name;":
Hr. Tom Behnke som ordfører.";Henning Grove
305543;name_party;":
Frihed 2000 er ganske enig i intentionerne i beslutningsforslaget her.
Vi mener også, at når man går ind og ser på
de muligheder, som systemet giver i dag, og de
muligheder, som der er på offentlige institutioner: biblioteker, skoler og lign., at så er det et
problem, som er ganske værd at tage en diskussion om, og det er helt afgjort, at det også er på
tide, at vi gør det, og at vi bliver enige om: Hvad
vil vi, og hvad vil vi ikke?
Det, der jo gør sig gældende i forhold til det
her beslutningsforslag og så den diskussion, der

2188

Tirsdag den 5. december 2000 (B 46)

tidligere har været i Folketinget, hvor andre forslag har været fremme om at lave et absolut forbud i hele det offentlige rum, er jo netop, at her
taler man meget konkret og præcist om, at det er
computere, som står på offentlige institutioner,
hvortil der er offentlig adgang.
Det vil sige, at det, vi jo i høj grad taler om
her, også er computere, som er finansieret af
skatteyderne. Altså det er skatteyderne, der er
med til at finansiere, at man kan sidde på biblioteket og surfe på Internettet, og så må det også
være politikerne, der går ind og tager et medansvar for: Hvilke muligheder er der så til rådighed?
Hvis vi tager bibliotekerne, og holder os lidt
til dem, kan man jo heller ikke på bibliotekerne i
dag låne sexblade, sexvideofilm og lignende
sexmaterialer. Og jeg kan ikke forestille mig, at
de ordførere, der har talt imod beslutningsforslaget her, synes, at den slags så i ytringsfrihedens hellige navn også skal forefindes på de offentlige biblioteker. Det kan jeg ikke forestille
mig at man vil gøre.
Her taler vi bare om en anden form for medie.
Her taler vi om Internettet, men diskussionen er
i virkeligheden den samme. Det er bare en anden måde at fremstille billeder og tekster på.
Derfor burde der jo egentlig være den samme
overensstemmelse mellem, om det er sexblade,
sexvideoer, man kan låne på biblioteket eller se
på biblioteket, eller om man på biblioteket har
gratis adgang til en computer, hvor man så kan
sidde og se de samme ting på Internettet. I virkeligheden burde der være de samme regler.
Det, der så selvfølgelig gør sig gældende også
her - og som er meget væsentligt, og som jeg synes skal være helt afklaret, inden vi når frem til
en eventuel anden behandling af beslutningsforslaget her - er selvfølgelig de tekniske muligheder: Hvad er de tekniske løsninger?
For det er klart, at hvis man laver et halvforkølet forslag og en halvforkølet teknisk løsning,
der bevirker, at det stort set ikke har nogen betydning alligevel, måske endda har den negative konsekvens, at der er ting, som alle mener at
man skal have lov til at se, men man bliver forhindret i at kunne se, så må det være noget med,
at man prøver at finde frem til noget af det standardsoftware, som jo altså flere ordførere har
sagt findes i andre lande.
Og det kunne jo være rart under udvalgsbehandlingen at få adgang til oplysninger om præcis den standardsoftware: Hvad kan den, og
hvad kan den ikke? Er det noget, der kan bru-

ges? Harmonerer det med de holdninger, der i
øvrigt gør sig gældende her i Folketinget?
Så er det også ret væsentligt for os at tage et
forbehold i forhold til beslutningsforslaget her,
og det er et forbehold, der omfatter private
pc-cafeer, for som beslutningsforslaget er formuleret, så læser jeg, at de er omfattet, og det
mener jeg ikke de nødvendigvis skal være.
Man kan så sige, at det måske kunne være ligegyldigt i den sidste ende, for pc-cafeerne kan
så bare lave et medlemskort, så det koster 1 kr.
om året at være medlem af en pc-café, og så er
der ikke offentlig adgang alligevel: så er det kun
dem, der er medlemmer af den forening, der
kan komme ind.
Men det er der jo ingen grund til at skulle
tvinge dem ud i. Derfor skal vi også have det
helt på det rene, i hvilket omfang pc-cafeerne er
omfattet, og i det omfang, de er, mener vi, at de i
hvert fald skal tages ud, inden vi når frem til en
anden behandling.
Det, der også er væsentligt for os, er finansieringen af denne her ordning: Hvad kommer det
til at koste? Hvordan skal det virke i praksis,
hvis man udvider standardsoftwaren? Hvem
skal så sidde og definere, hvor udvidelsen skal
gå henad, og hvem skal sætte grænsen for, hvad
man så vil? Hvad kommer det til at koste, og
hvor vil man finde de penge henne?
Men altså som sagt: Vi er enige i intentionerne
i dette her. Vi er enige i, at det er et væsentligt
problem, som vi skal forholde os til, og viljen til
at finde en løsning er til stede.";Tom Behnke
310064;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Lone Yalcinkaya.
Lone Yalcinkaya (CD):
Der er ingen tvivl om, at børn har krav på beskyttelse og omsorg. Vi som voksne er forpligtede til at varetage børns interesser, at fremme deres trivsel og udvikling. Vi er forpligtede til at
sørge for, at børn vokser op i trygge rammer og
møder forståelse for deres sårbarhed.
Den tid, vi lever i, er ikke som den, vi er vant
til fra vores barndom: IT-udviklingen er grænseløs og hurtigt voksende. Statsministeren har udtrykt visioner på børns vegne om, at der skal
være mere og mere IT i børns hverdag.
Børn er mere dus med teknologien i dag, end
vi i vores barndom kunne drømme om var muligt. Internettet er et uundværligt redskab, som
vi. med internetadgang har stor glæde af. Der er

Tirsdag den 5. december 2000 (B 46)

2189

ingen - og der kan ikke komme - begrænsninger nes, handling er endnu bedre. Jeg mener ikke,
på offentliggørelse af informationer via nettet.
der har været én eneste, der har været i tvivl om,
Der er meget godt på nettet, men der er også
at det var vigtigt at beskytte børn, men flere var
informationer, der er kun tiltænkt en udvalgt
i tvivl om, om det var en teknisk løsning, der
gruppe af borgere: Porno, vold og andet findes
skulle til. Herregud, vi står over for en teknisk
side om side med brugbare og nyttige informati- udvikling, og dér mener vi der skal en teknisk
oner.
løsning til.
For at nævne ganske få ord om porno vil jeg
Når det er sagt, så ser jeg da virkelig frem til
påpege, at porno produceres af voksne til vokset udvalgsarbejde, hvor at vi kan mødes et eller
ne. Det er voksnes seksuelle drømme og fantasi- andet sted og få belyst, hvad vores holdning er
er, som børn ikke skal konfronteres med. Børn
til lige netop børns beskyttelse på området.
skal have lov til at beholde deres seksuelle
uskyld, så længe de er børn. Pudsigt, at det slår
(Kort bemærkning).,
mig, at pornoindustrien inden for Internet er det: Thomas Adelskov (S):
største, og derefter kommer spil- og gamblingJa, jeg synes jo, det er vigtigt i denne her sag, at
delen af det.
vi ikke taler os fra hinanden, men derimod, hvis
Af hensyn til børn har vi regler for film, tv,
det er muligt, taler os ind til hinanden, og derfor
pornografisk materiale, vold såvel som for resynes jeg også, at det er vigtigt, at signalerne her
klamer. Jeg håber på at møde forståelse på lige
fra debatten i dag, som også fru Lone Yalcinkafod med førnævnte områder i forbindelse med
ya siger til sidst i sin ordførertale, går i retning
Internettet og den mangfoldighed af informatio- af, at vi sender det signal til skoler, til biblioteker
ner, der er.
og andre institutioner, at vi tager problemet alDer er rejst tvivl om, hvorvidt der nu findes
vorligt, og at vi håber, de gør det samme.
løsninger, om de løsninger, der findes på markeDet er jo ikke det samme som at mene, at vi i
det, er hundrede procent sikre. Nej, der findes
Folketinget skal gå ind og lovgive om noget,
ikke noget, der er hundrede procent sikkert.
man lokalt så udmærket løser.
Men selv om prævention ikke er hundrede proJeg skal spørge fru Lone Yalcinkaya, om hun
cent sikkert, fraråder vi ikke unge at bruge det.
er opmærksom på, at Danmark via EU er med i
Og så længe der ikke har været et konkret beet program af 25. januar 1999, en vedtagelse af
hov, en problemstilling, der har gjort, at der var
en flerårig EF-handlingsplan til fremme af mere
behov for udvikling af sådant software, er det
sikker anvendelse af Internettet ved bekæmpelnaturligt, at der ikke findes noget, der lever op
se af ulovlig og skadelig indhold på globalt net.
til vores nuværende krav, for vi har ikke stillet
Det er et program, der er bl.a. er med til at yde
krav til, nogen som helst indtil dags dato.
støtte til Red Barnet, som også arbejder omkring
Men jeg har været i kontakt med Birkerød
netfiltre.
Bibliotek, som har 10 pc'er stående på et netSå der sker altså noget her på området, og der
værk, som har installeret et filterprogram efter
er programmer, der er muligheder, og der er ininøje overvejelser, kravspecifikationer, som funtiativer i gang, som man, på en skole eller et bibgerer, og man har siden haft en opfølgning på,
liotek kan bruge, hvis man er interesseret.
om det nu også var godt nok. Det ser ud, som
om der ingen problemer er med lige netop det
(Kort bemærkning).
program, det har valgt. Der findes sikkert andre";Henning Grove
314458;name_party;":
programmer, som er anderledes.
I Jeg vil godt anfægte, at fordi man har en teknisk
Ministeren har nævnt: Jamen hvad med
dims, så skal der findes tekniske løsninger. Det
UMTS-mobiltelefoner? Det er pudsigt. Jeg haver rent faktisk sådan, at det, vi oplever med IT
de ikke fået opfattelsen af, at vi skulle stille
rundt omkring, også i virksomheder og andre
UMTS-telefoner til rådighed for børn på bibliosteder, er, at de løsninger, man skal have, ofte
teker, fritidsordninger eller skoler. Det ville
ikke er tekniske, men i virkeligheden er, organivære noget, deres forældre skulle betale for ansatoriske og sociale løsninger, man skal have for
skaffelsen af. Så det er op til forældrene, hvad de at klare den nye måde, IT går ind i vores hvertelefoner skal bruges til. Dér er forskellen.
dag på. 홢
Internettet, vi stiller til rådighed, er nyt, pro-,
Så jeg vil synes, det var enormt farligt, hvis vi,
blemfyldt for børn, og det skal der gøres noget
tager det her problem - som er et reelt problem,
ved. Hensigtserklæringer er gode, men jeg syvi skal gøre noget ved - og alene fokuserer på

2190

Tirsdag den 5. december 2000 (B 46)

tekniske løsninger. Det kan godt være, de kan
være en del af løsningen i en eller anden udstrækning, jeg vil ikke udelukke, at de godt kan
bidrage, men hvis det her skal løses, skal vi have
fat i en hel masse andre ting også, og det vil
være meget skævt, hvis Folketinget alene foku-'
serer på tekniske løsninger.
Den videre diskussion vil jeg så godt være
med at diskutere: Er der andre måder at tage fat
på det her på, netop nogle sociale løsninger, forholdet mellem voksne og børn, små ting, som vi
nævnte før med, hvordan man opstiller computere i rummet, altså hvordan man fungerer generelt på et bibliotek i forhold til, hvad man kan
se og hvad man ikke kan se ...";Knud Erik Hansen
316297;title_name;":
Ja tak. Så er det hr. Egil Møller.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
316369;name_party;":
Som jeg har givet udtryk for heroppe fra talerstolen, har Dansk Folkeparti og jeg sympati for
det forslag, der er kommet fra CD, men der er
stadig væk noget, der undrer mig, det er, at man
den 16. november i år - det er jo ikke lang tid siden - stemte imod et lignende forslag fra hr.
Frank Dahlgaard. Og jeg har et par gange citeret, hvad det var, man stemte imod. Er det, fordi
man i virkeligheden er for, men når det kommer
fra andre her i salen, stemmer man ikke for det?
Det skal altså komme fra partiet selv for at få opbakning og støtte. Jeg forstår simpelt hen ikke
sammenhængen i det.
(Kort bemærkning).
Lone Yalcinkaya (CD):
Jeg vil sige til Socialdemokratiets ordfører, hr.";Egil Møller
317073;title_name;"Lokalt løser man ikke det
problem godt nok. Nej, det gør man ikke. Når
man spørger børn, om de har set eller oplevet
noget på nettet, som de ikke synes var behageligt, så siger ni ud af ti: Ja, vi har set porno, det
var klamt, og så skyndte vi os væk derfra.
Det vil sige, at det problem ikke er løst. Det er
ikke løst, når jeg kommer på Gladsaxe Børnebibliotèk og konstaterer, at der har siddet børn dagen før mig og surfet og set porno: Så det problem er ikke løst.
Hr: Knud Erik Hansen nævner, at det måske
ikke er en teknisk løsning, vi skal arbejde hen
imod. Det er meget muligt. Jeg håber, at vi fin-

der en løsning, der er til glæde for børn i denne
sammenhæng.
Hr. Egil Møller nævnte, at vi stemte imod et
forslag fra hr. Frank Dahlgaard for knap en måned siden. I øvrigt var jeg heroppe og holde en
lille tale i forbindelse med hans forespørgsel nr.
F 10. Da sagde jeg: Forslaget er altomfattende,
der er ikke noget konkret, lad os arbejde konkret
på enkelte områder, så vil jeg gerne se på det.
Og det er også mit bud i dag.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
318144;name_party;":
Jeg kan såmænd udmærket huske, at fru Lone
Yalcinkaya nævnte, hvorfor man ikke kunne
stemme for det forslag, men så vidt jeg kan se,
var det tydeligt afstemt og forklaret, hvad det
var, man skulle stemme om.
Jeg har to gange i dag citeret, hvad forslaget
gik ud på, og for mig at se, er debatten i dag sådan, at CD naturligvis burde have stemt for det:
men jeg tror, det er noget med, at man gerne vil
profilere sig, at man fra CD's side godt vil markere, at man er med i debatten.
(Kort bemærkning).
Lone Yalcinkaya (CD):
Jeg har da en oplevelse af, at vi alle sammen vil
markere os, om vi hedder CD eller DF, så det er
ikke noget overraskende for nogen som helst
her i salen.
Forslaget, hr. Frank Dahlgaard kom med,
handlede om blade i kiosker, tv-udsendelser,
biblioteksudvalg af materialer, dvs. Internet, og
det var dér, at det var altomfattende, og at det
ikke var konkret. Det var som - ja, hvad skal jeg
sige?";Egil Møller
319097;title_name;":
Hr. Egil Møller for sidste gang.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
319167;name_party;":
Når man står her på talerstolen, skal man referere korrekt, hvad der er foregået. Jeg vil godt citere, hvad forslaget gik ud på:
»Folketinget pålægger regeringen inden den
1. marts 2001 at tage de nødvendige initiativer,
som gør det muligt for børn og forældre i Danmark at undgå at blive konfronteret med pornografiske billeder i offentlige rum, herunder bl.a.
på Internettet og ukodede tv-kanaler.«
Det var, hvad Folketinget skulle stemme om.

Tirsdag den 5. december 2000 (B 46)
(Kort bemærkning).
Lone Yalcinkaya (CD):
Jeg beklager dybt, hvis jeg har citeret noget forkert her fra talerstolen. Det var nu ikke hensigten. Men hvis jeg nu ikke tager fejl, så mener jeg,
der findes regler om, hvordan og hvorledes der
skal være udsendelser af pornografisk indhold.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Egil Møller
320072;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Forskningsudvalget. Hvis ingen gør I
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2191

Meddelelser fra formanden";Henning Grove
320313;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 6. december 2000, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.05";Henning Grove
