split;reason;text;value
0;;"8884

Tirsdag den 29. maj 2001 (D)

101. m ø d e";
83;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 39 [afstemning]:
Forespørgsel til sundhedsministeren og socialministeren [om udviklingen inden for psykiatrien].
Af Anne Baastrup (SF), Karen J. Klint (S), Tove
Fergo (V), Pia Christmas-Møller (KF), Birthe
Skaarup (DF), Peter Duetoft (CD), Inger Marie
Bruun-Vierø (RV), Tove Videbæk (KRF) og Tom
Behnke (FRI).
(Forespørgslen anmeldt 6/2 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 20/2 2001. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 23/5
2001. Forslag til vedtagelse nr. V 124 fremsat
23/5 2001 af Anne Baastrup (SF), Karen J. Klint
(S), Tove Fergo (V), Pia Christmas-Møller (KF),
Birthe Skaarup (DF), Peter Duetoft (CD), Inger
Marie Bruun-Vierø (RV), Frank Aaen (EL) og
Tove Videbæk (KRF)).
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 63 [afstemning]:
Forespørgsel til sundhedsministeren [om indsatsen på alkoholområdet].
Af Yvonne Herløv Andersen (CD), Tove Fergo
(V), Henriette Kjær (KF), Birthe Skaarup (DF) og
Tove Videbæk (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 3/4 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 6/4 2001. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 23/5
2001. Forslag til vedtagelse nr. V 125 fremsat
23/5 2001 af Yvonne Herløv Andersen (CD),
Tove Fergo (V), Henriette Kjær (KF), Birthe
Skaarup (DF) og Tove Videbæk (KRF). Forslag
til vedtagelse nr. V 126 fremsat 23/5 2001 af
Anne Marie Meldgaard (S) og Inger Marie
Bruun-Vierø (RV)).

3) Fortsættelse af redegørelse nr. R 20 [afstemning]:
Ministeren for udviklingsbistands redegørelse
om status for arbejdet med verdenstopmødet
om bæredygtig udvikling.
(Første del af redegørelsen (forhandlingen) foretaget 28/5 2001. Forslag til vedtagelse nr. V 127
fremsat 28/5 2001 af Jeppe Kofod (S), Jørn Jespersen (SF), Ebbe Kalnæs (CD), Inger Marie
Bruun-Vierø (RV) og Jann Sjursen (KRF). Forslag
til vedtagelse nr. V 128 fremsat 28/5 2001 af Søren Kolstrup (EL)).
4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 64 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren [om FN-topmødet om bæredygtig udvikling].
Af Jeppe Kofod (S), Hans Christian Schmidt (V),
Henriette Kjær (KF), Margrete Auken (SF), Peter
Skaarup (DF), Ebbe Kalnæs (CD), Inger Marie
Bruun-Vierø (RV), Søren Kolstrup (EL) og Ole
M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 18/4 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 24/4 2001. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 28/5
2001. Forslag til vedtagelse nr. V 127 fremsat
28/5 2001 af Jeppe Kofod (S), Jørn Jespersen
(SF), Ebbe Kalnæs (CD), Inger Marie BruunVierø (RV) og Jann Sjursen (KRF). Forslag til
vedtagelse nr. V 128 fremsat 28/5 2001 af Søren
Kolstrup (EL)).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til
beskæftigelse og barselorlov m.v., lov om lige
løn til mænd og kvinder, lov om børnepasningsorlov, lov om ligestilling af kvinder og mænd og
lov om ligebehandling af mænd og kvinder inden for de erhvervstilknyttede sikringsordninger.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 1/11 2000. Første behandling 17/11
2000. Betænkning 16/5 2001. Anden behandling
22/5 2001. Tillægsbetænkning 23/5 2001).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om ændring af lov om brug af helbredsoplysninger m.v. på arbejdsmarkedet.
Af Jette Gottlieb (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 16/3 2001. Første behandling 4/4 2001.
Betænkning 9/5 2001. Anden behandling 22/5
2001).

Tirsdag den 29. maj 2001 (D)
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af lov om lønmodtagernes retsstilling ved virksomhedsoverdragels
e
.
.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 21/3 2001. Første behandling 4/4 2001.
Betæhkning 16/5 2001. Anden behandling 22/5
2001. Tillægsbetænkning 23/5 2 0 0 1 ) . . ,
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 213:
Forslag til lov om arbejdsmiljøcertifikat til virksomheder og om statstilskud til virksomheder
med certifikat.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 29/3 2001. Første behandling 19/4
2001. Betænkning 9/5 2001. Anden behandling
22/5 2001).
9) Tredje behandling af lovforslag nr/L 216:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.: lov om børnepasningsorlov
og lov om befordringsrabat til efterlønsmodtagere m.fl. (Ændringer som følge af førtidspensionsreformen, selvstændig bibeskæftigelse i efterlønsperioden, børnepasningsorlov til modtagere af ledighedsydelse m . v . ) . .
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 29/3 2001. Første behandling 19/4
2001. Betænkning 9/5 2001. Anden behandling :
22/5 2001. Tillægsbetænkning 23/5 2001).
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af lov om sikring
mod følger af arbejdsskade og lov om erstatning
til skadelidte værnepligtige m.fl. (Forhøjelse af
godtgørelsen for varigt mén og indførelse af
pligt til genvurdering ved klagesagsbehandling).
Af socialministeren (Henrik Barn Kristensen).:
(Fremsat 31/1 2001. Første behandling 21/2
2001. Betænkning 10/5 2001. Anden behandling 23/5 2001).
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L162:
Forslag til lov om ændring af lov om social ser-:
vice og lov om hjemmesygeplejerskeordniriger.
(Indførelse af en grundtakstmodel for visse sociale serviceydelser i stedet for delt finansiering).
/ ' '
Af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 7/2 2001. Første behandling 28/2 2001.
Betænkning 10/5 2001. Anden behandling 23/5
I2001).

8885

12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om retssikkerhed og administration på
det sociale område og lov om embedslægeinstituf ioner m.v. (Tilsyn med indsatsen over for ældre m:v.).
Af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 21/3 2001. Første behandling 3/4 2001.
Betænkning 10/5 2001. Anden behandling 23/5
2001).
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om indhentning af tilbud i byggeog anlægssektoren.
Af erhvervsministeren (Ole Stavàd).
(Fremsat 10/1 2001. Første behandling 23/1 ,
2001. Betænkning 8/5 2001. Anden behandling
22/5 2001. Ændringsforslag nr. 1 og 2 af 28/5
2001 til tredje behandling af erhvervsministeren,
(Ole Stavad)).
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af lov om produktsikkerhed. (Deklarering af produkter, der indeholder kemiske stoffer med sundhedsfarlig eller <
miljøskadelig effekt, samt indberetningspligt
ved mistanke om produkters sundheds- eller
miljøskadelige effekt).
Af Søren Kolstrup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 16/3 2001. Første behandling 24/4
2001. Betænkning 9/5 2001. Anden behandling
22/52001),
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af lov orn, miljøbeskyttelse. (Pant- og retursystemer).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 1/2 2001. Første behandling 22/2 2001.
Betænkning 9/5 2001. Anden behandling 22/5
2001).
홢-<- 홢
' 홢 홢:/: - .
16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag tillov om ændring af lov om miljøbeskyttelse og lov om forurenet jord. (Anlæg for
deponering af affald m.v.).
홢
Af miljø- og energiministeren (Svend Aukén).
(Fremsat 28/3 2001. Første behandling 5/4 2001.
Betænkning 9/5 2001. Anden behandling 22/5
2001). : : '..i '
I I
.1 l

8886

Tirsdag den 29. maj 2001 (D)

17) Tredje behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
(Digital eksemplarfremstilling til personlig
brug, aftalelicens m.v.).
Af kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen).
(Fremsat 10/1 2001. Første behandling 23/1
2001. Betænkning 9/5 2001. Anden behandling
22/5 2001).

23) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 194:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation
af Kyoto-protokollen til De Forenede Nationers
rammekonvention om klimaændringer.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 25/4 2001. Første behandling 3/5 2001.
Betænkning 23/5 2001).

18) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 32:
Forslag til folketingsbeslutning om frit valg og
hjemmehjælpsgaranti efter klippekortmodel.
Af Tove Videbæk (KRF) m.fl.
(Fremsat 1/11 2000. Første behandling 1/12
2000. Betænkning 10/5 2001).

24) Anden behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om kolonihaver.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 28/3 2001. Første behandling 5/4 2001.
Betænkning 23/5 2001).

19) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 132:
Forslag til folketingsbeslutning om videreførelse
af ledsageordningen efter folkepensionsalderens
indtræden.
Af Aase D. Madsen (DF) m.fl.
(Fremsat 28/2 2001. Første behandling 26/4
2001. Betænkning 17/5 2001).
20) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 133:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
efterlevelseshjælp og efterlevelsespension.
Af Aase D. Madsen (DF) m.fl.
(Fremsat 28/2 2001. Første behandling 26/4
2001. Betænkning 17/5 2001).
21) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 134:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
tidspunktet for ophør af udbetaling af pension.
Af Aase D. Madsen (DF) m.fl.
(Fremsat 28/2 2001. Første behandling 26/4
2001. Betænkning 17/5 2001).
22) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 135:
Forslag til folketingsbeslutning om genindførelse af det dobbelte personfradrag for efterlevende ægtefælle.
Af Klaus Kjær (DF) m.fl.
(Fremsat 28/2 2001. Første behandling 26/4
2001. Betænkning 16/5 2001).

25) Anden behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning og jordkøbsloven. (Planlægning for kolonihaver og fremskaffelse af jord til kolonihaveformål).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 28/3 2001. Første behandling 5/4 2001.
Betænkning 23/5 2001).
26) Anden behandling af lovforslag nr. L 229:
Forslag til lov om ændring af lov om bygningsfredning og bevaring af bygninger og bymiljøer,
lov om regionale faglige kulturmiljøråd, lov om
planlægning og lov om påligningen af indkomstskat til staten. (Styrkelse af kulturmiljøindsatsen).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 25/4 2001. Første behandling 3/5 2001.
Betænkning 23/5 2001).
27) Anden behandling af lovforslag nr. L 232:
Forslag til lov om ændring af lov om naturgasforsyning.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 27/4 2001. Første behandling 8/5 2001.
Betænkning 23/5 2001).
28) Anden behandling af lovforslag nr. L 230:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed. (Programfordeling i fællesantenneanlæg).
Af kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen).
(Fremsat 26/4 2001. Første behandling 8/5 2001.
Betænkning 16/5 2001).

Tirsdag den 29. maj 2001 (F 39)
29) Anden behandling af lovforslag nr. L 214:
Forslag til lov om gennemførelse af deltidsdirektivet.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 29/3 2001. Første behandling 19/4
2001. Betænkning 23/5 2001).
30) Anden behandling af lovforslag nr. L 215:
Forslag til lov om ændring af lov om lige løn til
mænd og kvinder. (Lønoplysninger).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 29/3 2001. Første behandling 19/4
2001. Betænkning 23/5 2001).
31) Anden behandling af lovforslag nr. L 236:
Forslag til lov om ændring af lov om jordbrugets
anvendelse af gødning og om plantedække. (Justering af reglerne om kvælstofnormer).
Af fødevareministeren (Ritt Bjerregaard).
(Fremsat 10/5 2001. Første behandling 22/5
2001. Betænkning 23/5 2001).
32) Forespørgsel nr. F 30:
Forespørgsel til sundhedsministeren [om forbedrede forhold for døende].
Af Tove Videbæk (KRF), Ester Larsen (V), Henriette Kjær (KF), Birthe Skaarup (DF) og Yvonne
Herløv Andersen (CD).
(Forespørgslen anmeldt 16/1 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 24/1 2001).
33) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 176:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
pensionskasselovgivningen med henblik på
fremme af samfundsmæssige hensyn. ,
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Fremsat 4/4 2001). >

8887

Den første sag på dagsordenen var:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 39 [afstemning]:
Forespørgsel til sundhedsministeren og socialministeren [om udviklingen inden for psykiatrien].
Af Anne Baastrup (SF), Karen J. Klint (S), Tove
Fergo (V), Pia Christmas-Møller (KF), Birthe
Skaarup (DF), Peter Duetoft (CD), Inger Marie
Bruun-Vierø (RV), Tove Videbæk (KRF) og Tom
Behnke (FRI).
(Forespørgslen anmeldt 6/2 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 20/2 2001. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 23/5
2001. Forslag til vedtagelse nr. V 124 fremsat
23/5 2001 af Anne Baastrup (SF), Karen J. Klint
(S), Tove Fergo (V), Pia Christmas-Møller (KF),
Birthe Skaarup (DF), Peter Duetoft (CD), Inger
Marie Bruun-Vierø (RV), Frank Aaen (EL) og
Tove Videbæk (KRF)).";kl. 12.00
12723;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går straks til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V124 Anne Baastrup
(SF), Karen J. Klint (S), Tove Fergo (V), Pia
Christmas-Møller (KF), Birthe Skaarup (DF), Peter Duetoft (CD), Inger Marie Bruun-Vierø (RV),
Frank Aaen (EL) og Tove Videbæk (KRF) (se mødet den 23. maj) vedtoges eristemmigt med 93
stemmer.
Hermed sluttede forespørgslen. I. I 홢I .

8888

Tirsdag den 29. maj 2001 (F 63)

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 63 [afstemning]:
Forespørgsel til sundhedsministeren [om indsatsen på alkoholområdet].
Af Yvonne Herløv Andersen (CD), Tove Fergo
(V), Henriette Kjær (KF): Birthe Skaarup (DF) og
Tove Videbæk (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 3/4 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 6/4 2001. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 23/5
2001. Forslag til vedtagelse nr. V 125 fremsat
23/5 2001 af Yvonne Herløv Andersen (CD),";Formanden
13689;name_party;": Birthe
Skaarup (DF) og Tove Videbæk (KRF). Forslag
til vedtagelse nr. V 126 fremsat 23/5 2001 af
Anne Marie Meldgaard (S) og Inger Marie Bruun-Vierø (RV)).";Tove Fergo
13858;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går straks til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 126 af Anne Marie
Meldgaard (S) og Inger Marie Bruun-Vierø (RV)
(se mødet den 23. maj) vedtoges med 53 stemmer (S, SF, RV og EL) mod 1 (Kim Behnke (UP)):
47 (V, KF, DF, CD, KRF og Mogens Andreasen
(UP)) stemte hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 125 af Yvonne Herløv Andersen (CD), Tove Fergo (V), Henriette
Kjær (KF), Birthe Skaarup (DF) og Tove Videbæk
(KRF).

Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Fortsættelse af redegørelse nr. R 20 [afstemning]:
Ministeren for udviklingsbistands redegørelse om status for arbejdet med verdenstopmødet om bæredygtig udvikling.
(Første del af redegørelsen (forhandlingen) foretaget 28/5 2001. Forslag til vedtagelse nr. V 127
fremsat 28/5 2001 af Jeppe Kofod (S), Jørn Jespersen (SF), Ebbe Kalnæs (CD), Inger Marie
Bruun-Vierø (RV) og Jann Sjursen (KRF). Forslag
til vedtagelse nr. V 128 fremsat 28/5 2001 af Sø"".
ren Kolstrup (EL)).
Sammen med denne sag foretoges:
4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 64 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren [om FN-topmødet om bæredygtig udvikling].
Af Jeppe Kofod (S), Hans Christian Schmidt (V),
Henriette Kjær (KF), Margrete Aukén (SF), Peter
Skaarup (DF), Ebbe Kalnæs (CD), Inger Marie
Bruun-Vierø (RV), Søren Kolstrup (EL) og Ole
M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 18/4 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 24/4 2001. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 28/5
2001. Forslag til vedtagelse nr. V 127 fremsat
28/5 2001 af Jeppe Kofod (S), Jørn Jespersen
(SF), Ebbe Kalnæs (CD), Inger Marie BruunVierø (RV) og Jann Sjursen (KRF). Forslag til
vedtagelse nr. V 128 fremsat 28/5 2001 af Søren
Kolstrup (EL)).

(1112) RT
Tirsdag den 29. maj 2001 (L 78)";Formanden
15722;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går straks til afstemning.

8889";Formanden
15799;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe- '
ren.
II > 홢

Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 127 af Jeppe Kofod
(S), Jørn Jespersen (SF), Ebbe Kalnæs (CD), Inger
Marie Bruun-Vierø (RV) og Jann Sjursen (KRF)
(se forrige møde) vedtoges med 100 stemmer (S,
V, KF, SF, DF, CD, RV, KRF og Mogens Andreasen (UP)) mod 4 (EL og Kim Behnke (UP)).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 128 af Søren Kolstrup (EL).
Hermed sluttede redegørelsen og forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om ændring af lov om brug af
helbredsoplysninger m.v. på arbejdsmarkedet.
Af Jette Gottlieb (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 16/3 2001. Første behandling 4/4 2001.
Betænkning 9/5 2001. Anden behandling 22/5
2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til
beskæftigelse og barselorlov m.v., lov om lige
løn til mænd og kvinder, lov om børnepasningsorlov, lov om ligestilling af kvinder og
mænd og lov om ligebehandling af mænd og
kvinder inden for de erhvervstilknyttede sikringsordninger.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 1/11 2000. Første behandling 17/11
2000. Betænkning 16/5 2001. Anden behandling
22/5 2001. Tillægsbetænkning 23/5 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 103 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, EL, KRF og Mogens Andreasen (UP)) mod 1 (Thorkild B. Fransgaard (UP)).

Afstemning
Lovforslaget forkastedes, idet 20 (SF, DF og EL)
stemte for, 82 (S, V, KF, CD, RV, Mogens Andreasen (UP) og Thorkild B. Fransgaard (UP)) imod:
2 (KRF) stemte hverken for eller imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af lov om lønmodtagernes retsstilling ved virksomhedsoverdragelse.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 21/3 2001. Første behandling 4/4 2001.
Betænkning 16/5 2001. Anden behandling 22/5
2001. Tillægsbetænkning 23/5 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

8890

Tirsdag den 29. maj 2001 (L 213)

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 59 stemmer (S, SF,
DF, RV og EL) mod 40 (V, KF, CD, KRF, Mogens
Andreasen (UP) og Thorkild B. Fransgaard
(UP)).";Formanden
18334;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 213:
Forslag til lov om arbejdsmiljøcertifikat til
virksomheder og om statstilskud til virksomheder med certifikat.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 29/3 2001. Første behandling 19/4
2001. Betænkning 9/5 2001. Anden behandling
22/5 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 216:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om børnepasningsorlov og lov om befordringsrabat til efterlønsmodtagere m.fl. (Ændringer som følge af førtidspensionsreformen, selvstændig bibeskæftigelse i efterlønsperioden, børnepasningsorlov til modtagere af ledighedsydelse m.v.).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 29/3 2001. Første behandling 19/4
2001. Betænkning 9/5 2001. Andenbehandling
22/5 2001. Tillægsbetænkning 23/5 2001).
Der var stillet 3 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.

Ingen bad om ordet.

Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.

Afstemning

Ingen bad om ordet.

Lovforslaget vedtoges med 53 stemmer (S, SF,
RV og EL) mod 44 (V, KF, DF, CD, Mogens Andreasen (UP) og Thorkild B. Fransgaard (UP)): 2
(KRF) stemte hverken for eller imod.";Formanden
19886;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 104
stemmer.";Formanden
20012;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Tirsdag den 29. maj 2001 (L 150)
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af lov om sikring
mod følger af arbejdsskade og lov om erstatning til skadelidte værnepligtige m.fl. (Forhøjelse af godtgørelsen for varigt mén og indførelse af pligt til genvurdering ved klagesagsbehandling).
Af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 31/1 2001. Første behandling 21/2
2001. Betænkning 10/5 2001. Anden behandling
23/5 2001).

8891

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 83 stemmer (S, V, KF,
CD, RV, Mogens Andreasen (UP) og Kim Behnke (UP)) mod 19 (SF, DF og EL): 2 (KRF) stemte
hverken for eller imod.";Formanden
20752;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 106
stemmer.";Formanden
20973;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsrhinisteren.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om retssikkerhed og administration
på det sociale område og lov om embedslægeinstitutioner m.v. (Tilsyn med indsatsen over
for ældre m.v.).
Af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 21/3 2001. Første behandling 3/4 2001.
Betænkning 10/5 2001. Anden behandling 23/5
2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om hjemmesygeplejerskeordninger. (Indførelse af en grundtakstmodel for visse sociale serviceydelser i stedet for delt finansiering).
Af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 7/2 2001. Første behandling 28/2 2001.
Betænkning 10/5 2001. Anden behandling 23/5
2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Forhandling
Aase D. Madsen (DF):
Da forslaget var til anden behandling, stillede
jeg socialministeren et spørgsmål om embedslægens kompetence til at ansætte kyndige på omsorgs- og plejeområdet til at deltage i tilsynsbesøgene. Det fik jeg ikke noget svar på, så det vil
jeg gerne have et svar på nu.
Jeg hørte ministeren i morges udtale til Radioavisen, at embedslægerne kan gå ud og hyre de
læger, der er bedst egnede til det, underforstået
til det sundhedsféiglige, og derfor vil jeg gerne
spørge: Bliver det omsorgsfaglige også taget
med ind af embedslægerne, når de kommer på
kontrolbesøg?";Formanden
22673;title_name;":
Som det har været diskuteret efterhånden mange gange, hvor også fru Aase D. Madsen har deltaget i debatten, er embedslægernes rolle først
og fremmest det sundhedsfaglige, men der er jo

8892

Tirsdag den 29. maj 2001 (L 192)

ikke nogen skarp grænse, og derfor er der også
mulighed for, at de kan få ekspertise i forhold til
andre områder, men det er først og fremmest det
sundhedsfaglige, som er embedslægernes ansvar.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Tak for svaret. Det er jeg næsten tilfreds med,
men jeg er ikke helt tilfreds.
Jeg vil gerne spørge: Får vi i Socialudvalget
forelagt de regler og retningslinjer, som embedslægen skal arbejde efter? Det er jo her, det vigtige kommer til at stå. Her kommer nemlig til at
stå, hvilken kompetence embedslægerne får.
Kan vi få det oversendt, når de regler er færdige?";Henrik Dam Kristensen
23525;name_party;":
Jeg kunne se på socialministerens nik, at vi får
oversendt regelsættet. Det synes jeg er godt.
I det hele taget synes jeg, at der er grund til at
takke socialministeren for, at han på regeringens
vegne blev klogere under behandlingen af lovforslaget.
Sagen var jo, at regeringen havde lagt op til, at
kommunerne skulle føre tilsyn med sig selv. Det
var socialministeren og regeringspartierne ene
om at mene, alle andre her i Folketinget mente,
at vi skulle have et uvildigt tilsyn med embedslægefunktionen som omdrejningspunkt. Det synes jeg er glædeligt at regeringen indså rigtigheden af undervejs, og så skidt med, at socialministeren forsøgte at tage en vel stor del af æren i
morges i Radioavisen. Det bedste er, at vi får et
godt resultat.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
24311;name_party;":
Igen i går var der en sag om en dement, der er
kommet ulykkeligt af dage. Og en ting, jeg kunne tænke mig at spørge socialministeren om, er:
Embedslægerne får en stor kompetence, og det
er vi naturligvis glade for i Dansk Folkeparti,
men bliver det sådan, at embedslægen eksempelvis kan gå ind og pålægge en ledelse af bruge
disse chips eller alarmsystemer hos de demente?
Karen J. Klint (S):
Nu hvor nogle går på talerstolen og gentager
den sondring, der er mellem kommunerne som
myndighed og embedslægernes tilsynsrolle, så
synes jeg, det er lige så vigtigt, at vi husker det

brugerdemokrati, der også åbnes op for med
L 192.
Det er utrolig vigtigt, at de pågældende beboere, brugere og pårørende involveres i tilsynsarbejdet, og det må vi ikke glemme i en eller anden diskussion om, hvem der skal gøre hvad,
for det er måske i selve omsorgsdelen, at det er
allervigtigst, at nogle er tæt på tilsynet.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Det er til fru Karen J. Klint: Det lyder godt med
brugerrådene osv., og vi er selvfølgelig meget
glade for, at de bliver indført, det har vi jo arbejdet meget for i Dansk Folkeparti, men jeg vil stadig væk komme ind på embedslægernes kompetence. Jeg vil høre, om embedslægerne kan
blive en modvægt til de reelle nedskæringer, der
er på plejehjemsområdet, bl.a. i København. Der
står her: Københavnske plejehjem udsultes.
Bliver embedslægens kompetence således, at
han kan være en modvægt mod f.eks. Københavns Kommune, der udsulter deres plejehjem, i
takt med at der er lavvande i kommunekasserne? For ellers nytter tilsynet jo ikke noget.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
25957;title_name;":
Det, jeg først og fremmest føler mig kaldet til, er
et svar i forhold til det forløb, der har været.
Jeg vil gerne sige, at det var regeringen, der
kom med lovforslaget. Det er regeringen, som
har været optaget af med lovforslaget og efterfølgende i forhandlingerne med Folketingets
partier at sikre større tryghed og mere demokrati, når det gælder vores ældrecentre.
Der har været nogle diskussioner undervejs
om embedslægernes rolle og kompetence. Fra
starten af havde regeringen også embedslægeinstitutionen med som sådan. Det, vi har fundet
ud af undervejs, er en situation, hvor vi nu har
tre kontroller hvert eneste år på hvert eneste plejecenter. Det er et stort fremskridt og er med til
at skabe bedre tryghed i hverdagen for borgerne
og også for deres pårørende.
Det er sikret, at embedslægerne, som den uafhængige institution det er, primært har kompetence på det lægefaglige område, men også kan
kigge videre omkring. Men det er klart, at der
ikke er nogen, der kan gå ind og overtage det
ansvar, som kommunen har for at sikre, at der er
ressourcer nok. Det er kommunalpolitikernes
ansvar, at det er sådan.

Tirsdag den 29. maj 2001 (L 140)
Med lovforslaget, som jeg håber bliver vedtaget med et bredt flertal i Folketinget, har vi opnået det, som,jeg tror mange har været optaget
af i den debat, der har været, nemlig at sikre
større tryghed i hverdagen, sikre større medindflydelse og demokrati i hverdagen både for brugerne og for de pårørende.
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
27457;name_party;":
Jeg spurgte om en konkret ting, nemlig om embedslægen også får kompetencen til eksempelvis at gå ind og lægge nogle chip i de ældres sko
eller om håndleddet. Er det en af de kompetencer, som embedslægen får?
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 105
stemmer.";Birthe Skaarup
27770;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om indhentning af tilbud i bygge- og anlægssektoren.
Af erhvervsministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 10/1 2001. Første behandling 23/1
2001. Betænkning 8/5 2001. Anden behandling
22/5 2001. Ændringsforslag nr. 1 og 2 af 28/5
2001 til tredje behandling af erhvervsministeren).
Der var stillet 2 ændringsforslag til tredje behandling af erhvervsministeren (Ole Stavad)).
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Formanden
28367;name_party;":
Udvalget har, efter at lovforslaget blev henvist
til fornyet udvalgsbehandling, behandlet det i to

8893

møder, og udvalget har inden fremkomsten af
de af erhvervsministeren stillede ændringsfor-.
slag besluttet at afgive mundtlig indstilling,
hvorefter udvalgets medlemmer henviser til
indstillingerne i betænkningen, som blev afgivet
den 8. maj 2001.";Sonja Mikkelsen
28742;name_party;":
Nu er vi fremme ved snoren, hvor vi skal stemme om afløseren for licitationsloven. Og det, der
er grund til lige at hæfte sig lidt ved i dag, er, at
de store borgerlige partier ikke har villet noget
som helst i denne sag. Det er lidt, som om Håndværksrådet er inde i V og K, og at det er organisationerne uden for murene her, der har talt.
Det kan selvfølgelig være meget godt, at man
lytter til andre uden for huset, men jeg synes bare, at det er lidt underligt, at et parti, som råber
om, at der er for mange regler, overbureaukratisering, for mange byrder på erhvervsliv osv.,
holder fast i, at vi her skal have et regelsæt, som
ikke gør den fri konkurrence noget godt. Det er
nogle principper, som Venstre ellers hylder i
festtalerne ude i forsamlingshusene, hvorfor vil
Venstre ikke være med her?
Vi har prøvet adskillige muligheder, Venstre
og De Konservative har fået adskillige tilbud om
at være med til noget konstruktivt, men Venstre
og De Konservative vil ikke tage et medansvar.
Derfor synes jeg, at de skylder Folketinget og
befolkningen en sammenhængende forklaring
på, hvorfor de ikke vil være med til at få en større og fri konkurrence på det område her. Det
mangler vi et svar på.";Bjarne Laustsen
29964;name_party;":
Allerførst må man jo beklage, at den socialdemokratiske ordfører ikke har holdt sig bedre orienteret om motiverne til vores stilling i denne
sag. I så fald ville det have stået lysende klart for
ham, hvorfor den er, som den er. Den vil kunne
læses i adskillige aviser, som har omtalt denne
sag, den har været sagt i radioudsendelser osv.,
udvalgsarbejdet har også været nyttigt, og jeg
synes også, at vi dér klart har tilkendegivet,
hvad vi mener.
Vi er tilhængere af størst mulig konkurrence,
men det skal være konkurrence på lige vilkår.
Det kan ikke nytte noget, at vi nu vedtager en
færdselslov, som kun gælder for det offentlige
vejnet, så der ikke er nogen love for det private
vejnet. Det er faktisk det, der er tale om her.
Skal vi have en licitationslov, skal det være en
lov, som sikrer konkurrence -på lige vilkår. Det

8894

Tirsdag den 29. maj 2001 (L 140)

skal ikke være sådan, at man får mulighed for at
spille de mindre virksomheder ud mod hinanden. Det vil nemlig til syvende og sidst betyde
færre håndværksvirksomheder og mindre konkurrence til skade for forbrugerne.
Derfor synes vi, det er vigtigt at slå fast, at når
vi ikke kan stemme for det af ministeren fremsatte lovforslag, så er det jo, fordi vores ændringsforslag blev nedstemt sidste uge, de ændringsforslag, som ville have sikret den ligestilling, som mangler, en ligestilling, som i øvrigt
hele byggebranchen også efterlyser, lige fra
Håndværksrådet til Entreprenørforeningen,
Dansk VVS osv., alle har grundlæggende den
samme opfattelse.
Når jeg fremhæver det, er det for at hæfte mig
ved den socialdemokratiske ordførers spørgsmål for et øjeblik siden, nemlig om brancherne
skal bestemme. Nej, det skal de ikke.
Må jeg minde den socialdemokratiske ordfører om, at det aftalesæt, vi har på det fri arbejdsmarked i Danmark, hviler på en forståelse mellem arbejdsmarkedets parter.
Tilsvarende kan man sige, at hvis man skal
sikre sig, at det vigtigste entreprenørarbejde i
Danmark foregår på byggepladser og ikke i retssalene, er det vigtigt at have parternes forståelse
bag det regelsæt, som gælder på området, og
hvis man på forhånd ved, at parterne ikke er
med på det regelsæt, så bliver det utrolig svært
at overholde. Så kan man tale om bureaukrati,
som virkelig vil noget, så kan man tale om kontrolsystemer, som virkelig vil noget.
Jeg vil gerne sige, at jeg dybt beklager, at regeringen med nogle ganske få stemmers flertal
gennemtvinger en lovgivning, som bryder med
det, der har været grundlæggende for dansk
byggebranche gennem adskillige år. Det har
nemlig været tradition i Danmark, at lovgivning
af denne karakter hviler på et bredt grundlag,
både her i Folketinget og blandt dem uden for
Folketinget, for hvem det her har så stor betydning. Dette er vores begrundelse for at sige nej.
Jeg skal i øvrigt gøre opmærksom på, at de
tekniske ændringsforslag, som er stillet, vil vi
naturligvis sige ja til.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
32903;name_party;":
Man må have lov til ved sådan en lejlighed som
denne her i dag at spørge efter, om det ikke var i
1989, at Muren væltede. Venstres mur er i hvert
fald ikke væltet endnu, den er støbt i beton, Sta-

lin har ikke levet forgæves, og der er intet nyt
under solen.
Man siger, at Venstre vil konkurrere på lige
vilkår, men det er jo overhovedet ikke det, der
tales om. Venstre vil fastholde en konkurrence
for nogle, som giver nogle en fordel.
Hvis det er sådan, at man skal have konkurrence på lige vilkår, hvorfor ville Venstre så ikke
være med til at afskaffe licitationsloven? Hvorfor skal vi som det eneste EU-land have en licitationslov? Handler man ikke med maskiner og
edb-udstyr for mange, mange millioner, jeg havde nær sagt, milliarder kroner, uden der er nogen spilleregler? Er det ikke rigtigt, at Venstre er
det parti, der siger, at vi skal have færrest muligt
regler? Hvorfor skal der så påduttes regler for
det private erhvervsliv på det område her? Jeg
spørger bare. Svaret blæser i vinden.
Det er simpelt hen noget underligt noget og
noget sniksnak fra Venstres side, at man ikke vil
være med til konstruktivt at gå ind og få en forbedring af konkurrencevilkårene.
Vi mangler også et svar fra Venstre på, hvorfor de tror, at byggeriet er op til 20 pet. dyrere i
Danmark end i andre lande.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
34238;name_party;":
Jeg har lidt svært ved at forstå Venstres holdning
i spørgsmålet om licitationsloven, for når alt
kommer til alt, så er licitationsloven jo en form
for beskyttelseslov, som ikke gælder på noget
andet sted på arbejdsmarkedet. Jeg kan næppe
forestille mig, at Venstre mener, at man skulle
lave tilsvarende regler inden for eksempelvis
skibsværftsindustrien eller metalindustrien, eller at der skulle være nogle særlige regler for,
hvordan private må forvalte deres penge.
Man kan sige, at det, der sker med licitationsloven, er, at vi laver nogle særlige spilleregler for
det offentlige, fordi det er andre folks penge,
skatteydernes penge.
Men det, jeg godt vil spørge Venstre om, er:
Hvorfor har Venstre ikke ønsket at indgå i den
debat, som senest blev rejst på udvalgsmødet i
torsdags, hvor man kunne lave om ikke andet et
kompromis eller en eller anden opblødning af
det forslag, som skulle imødekomme Venstres,
De Konservatives og CD's opfattelse? Ingen reaktion, intet svar har man ønsket at give, og det
er jo, fordi man ikke ønsker at lave en licitationslov.

Tirsdag den 29. maj 2001 (L 140)
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
35382;name_party;":
Ja, nu bliver det jo en gentagelse af noget af det,
jeg allerede har sagt.
Efter vores opfattelse er liberalisme altså udtryk for, at der er lige konkurrence på lige vilkår,
og det kan jo ikke, som jeg sagde før, nytte noget, at vi laver regler på færdselsområdet, som
kun gælder de offentlige veje, hvor man helt ser
væk fra de private veje. Det er det ene.
Det andet er spørgsmålet om forbrugerpriserne. Der er ikke ført noget som helst bevis for, at
den her lovgivning vil bidrage til lavere forbrugerpriser.
Jeg vil gerne sige om priserne, og hvorfor de
er for høje i Danmark, hvilket vi er enige i, at det
først og fremmest skyldes det, som vi også nu
ser på fødevareområdet, nemlig de stigende
skatter her i landet. Disse fører til et pres på lønningerne og dermed højere forbrugerpriser. Derfor er det vigtigt at indføre et skattestop.
Derudover skyldes det, at vi i Danmark har
europarekord i reguleringer, i bureaukrati af den
ene eller den anden slags, og der er blevet mere
og mere i de seneste 8 år.
Endelig skyldes det for det tredje, og det er
det helt afgørende på byggeområdet, at det såkaldte byggevaredirektiv endnu ikke er blevet
implementeret, det direktiv, som skulle sikre
ensartede normer og regler på tværs af grænserne og dermed en fri og grænseoverskridende
konkurrence. Derfor kan man undre sig over, ,at
regeringen ikke med større ildhu har presset på
for at realisere det byggevaredirektiv, som jo
blev vedtaget for snart 10 år siden.
Det er de tre hovedbestanddele,: der er årsagen til prisstigningerne i Danmark, og jeg synes,
at regeringen bærer et tungt ansvar for dem.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
37025;name_party;":
Hvis hr. Svend Erik Hovmand havde gået på et
AOF-kursus, ville han sikkert have hævet stemmen, for man plejer at sige, at det kan styrke argumentationen. Argumentationen var virkelig
svag her. Det var hul tale fra ende til anden.
Hvis man påstår fra Venstres side, at man vil
have lige vilkår og lige konkurrence, så skal man
jo afskaffe licitationsloven. Kunne vi ikke blive
enige om det?
,
Hr. Svend Erik Hovmand siger, at vi har euro-,
parekord i regelsæt, jamen det tror da pokker,
når Venstre vil fastholde, at vi skal have så og så

8895

mange regler. Vi tilbød sidste år, at vi gerne ville
afskaffe det her.
Venstre skylder en eneste stor forklaring på,
hvorfor borgerne i dette land frit skal have lov at
vælge tandlæge, brillemand, læge, og hvad ved
jeg, men når det drejer sig om byggeriet, så skal
der være tvang. Det er dog en underlig form for
frit valg, Venstre her vil forsøge at praktisere.
(Kort bemærkning). ,";Bjarne Laustsen
37969;name_party;":
Jeg fik ikke noget svar på mit spørgsmål i sidste
runde, så jeg skal gå lige til biddet..
Venstre har ønsket, at vi skulle udbrede licitationsloven til det private som en særstilling for
byggeriet, som ikke gælder på noget som helst
andet område på det private. Den der beskyttelseslov skal udbredes til hele det private område.
Så vil jeg gerne spørge Venstre: Hvad er årsagen til, at Venstre ikke med det tilbud, Venstre
fik i torsdags og i øvrigt også havde fået tidligere, har jeg erfaret fra regeringen, har sagt ja til at
støtte lovforslaget mod at få en ordning, så virksomheder skulle melde fra, hvis de ikke ønskede
at gøre brug af licitationsloven, frem for som nu
at melde sig til? Det har Venstre ikke ønsket.
Så man kan sige, at det, ønske om et kompromis, som Venstre har hungret efter, har de gang
på gang afvist.
Det eneste, der står tilbage, er, at man vil have
nogle særlige regler for byggeriet i den private.
sektor, nogle særlige regler, som ikke gælder andre inden for den private sektor. Hvorfor vil
Venstre det? Det synes jeg kunne være ganske
interessant, særlig i lyset af at byggeprisene i
Danmark er ca. 25 pct. højere, end de er i sammenlignelige lande.
(Kort bemærkning)..";Ole Sohn
39196;name_party;":
Det, vi blev præsenteret for i torsdags, var nogle
tanker om, at man frivilligt skulle kunne tage
det private område med, men.også frivilligt
have mulighed for at vælge det fra. Det svarer
til, at man laver en færdselslov for de offentlige
veje og for de private veje, men samtidig sikrer
man muligheden for, at, føreren i bilen kan sætte
et lille kort i vinduet og sige: Denne lov skal i
øvrigt ikke gælde ved det her projekt.
Man kan sige, at der måske var en lille forbedring i det her, o.k., men ikke nok til, at vi til sidst
helhjertet vil kunne stemme for en sådan lovgivning.

8896

Tirsdag den 29. maj 2001 (L 140)

Så skal jeg sige omkring regelforenkling: Jo, vi
siger klart ja til regelforenklingen. Vi har tilbudt
at gennemføre en modernisering af licitationsloven, og det har vi talt om nu igennem et års tid,
hvor vi får private forbrugere helt ud af lovgivningen, og hvor vi sikrer et mere forenklet regelsystem i den eksisterende lovgivning. Men det
har der ikke været ønske om.
Så vil jeg sige: Hvorfor skal vi overhovedet
have en licitationslov? Ja, det er et spørgsmål,
man altid kan stille sig selv: Skal vi have det, eller skal vi ikke have det? Jeg vil bare sige, at vi
ønsker ikke amerikanske tilstande i Danmark,
hvor det er i retssalen, det meste entreprenørarbejde foregår, og ikke ude på byggepladserne.
Vi mener, at det system, vi har i Danmark, har
sikret os, at vi har rimelig fornuftige vilkår også i sammenligning med andre lande - i den
danske byggebranche.
Hvad angår prisniveauet, har jeg svaret på
det før. Der er en helt klar årsag til - en årsag,
som ikke har noget med den her lovgivning at
gøre - at priserne i Danmark er væsentlig højere,
end de burde være.";Svend Erik Hovmand
40909;title_name;"Hr. Ole Sohn, sidste runde.
(Kort bemærkning).";Formanden
40969;name_party;":
Som en konsekvens af, at hr. Svend Erik Hovmand advokerer for, at der skal være nogle særlige regler for byggeriet, vil jeg gerne spørge hr.";Ole Sohn
41132;title_name;"Ønsker Venstre at indføre
nogle regler eksempelvis for A.P. Møllers skibsværft på Lindø? Når Lindøværftet har brug for
et malerfirma til at male skibene, skal de så også
underlægges de samme licitationsregler, som
gælder for byggeriet? Eller må de frit, som de
må i dag, forhandle med et hvilket som helst
malerfirma, som de har lyst til, og tage det billigste tilbud og forhandle videre med et andet og
se, om de kan få det billigere?
Skal der være nogle særlige regler for en del
af erhvervslivet og ikke for andre? Mit spørgsmål til Venstre er: Ønsker Venstre, at også skibsværftsindustrien - bare som et eksempel - skal
underlægges nogle restriktioner, nogle spilleregler, når de skal have underleverandører til at udføre deres arbejde?

(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
41912;name_party;":
Hr. Svend Erik Hovmand går tilsyneladende - i
hvert fald ifølge det, man kan høre fra talerstolen her - ind for regelforenkling, men den praktiske politik lader vente på sig.
Svaret på, hvorfor vi skulle have en licitationslov: Vi vil ikke have amerikanske tilstande.
Nej, svaret er ikke rigtigt: svaret er, at det er, fordi Håndværksrådet gerne vil have en licitationslov, og så er dét for at beskytte entreprenørerne.
Det er det eneste argument, der kan være for at
opretholde et system som det, Venstre foreslår.
Det er bare hult, for det klinger fælt, når vi
kigger på alt, hvad Venstre står for: frit valg og
fri konkurrence og markedskræfternes frie spil.
De to ting passer ikke sammen, vil jeg gerne sige
til hr. Svend Erik Hovmand.
Det er underligt, som jeg var inde på det før jeg fik heller ikke noget svar på det: Hvorfor går
Venstre så stærkt op i, at når det drejer sig om
tandlæger, øjenlæger og alle mulige andre forskellige folk, skal man have frit valg? Med hensyn til sygehuse osv. er det frit valg og frit valg
og frit valg. Men når det drejer sig om byggebranchen, skål de private påtvinges en bestemt
entreprenør. Det er underligt.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
43108;name_party;":
Jeg vil gerne afslutningsvis understrege, at Venstre går ind for størst mulig konkurrence: det
skal bare være på lige vilkår. Vi ønsker ikke et
system, som betyder, at vi får amerikanske tilstande i Danmark på byggeområdet, hvor den
ene retssag følger efter den anden.
Så vil jeg i øvrigt sige, at det, der nu efterlades
efter afstemningen, hvis regeringens forslag
vedtages, efter min opfattelse er noget miskmask. Og jeg vil i hvert fald gøre, hvad jeg kan
for hurtigst muligt at få rettet op på den lovgivning, som vi her er vidne til.";Svend Erik Hovmand
43680;title_name;":
Jeg har faktisk arbejdet aktivt for, at vi kunne
ende i en situation her ved tredjebehandlingen,
hvor der var et ganske bredt flertal omkring
denne her lov. Det havde jeg betragtet som en
kvalitet i sig selv, vil jeg gerne sige. Det ser desværre ikke ud til at blive tilfældet.
Men det ændrer ikke ved, at selv om der formentlig bliver et stort antal røde knapper, når
der skal trykkes om lidt, så synes jeg faktisk, at
der har været et godt og fornuftigt samarbejde i

(1113)
Tirsdag den 29. maj 2001 (L 140)
forløbet. Derfor vil jeg godt sige tak til alle ordførerne - også dem, som vi ikke er nået til enighed med om sagen her.
Jeg tror faktisk ikke, at det er rigtigt, som den
socialdemokratiske ordfører, hr. Bjarne Laustsen, sagde, at det er på anbefaling fra Håndværksrådet, at Venstre ikke har bevæget sig længere ind i denne her diskussion: jeg tror faktisk,
at de havde set på det med en vis tilfredshed,
hvis man havde været parat til at gå ind og indgå de kompromiser, som der var mulighed for,
som hr. Ole Sohn har sagt det, i den her sag. Og
på sin vis er jeg uforstående over for, at det ikke
er sket.
Jeg synes, at det er vigtigt, at der ikke skal
være misforståelser om, hvad det her er for en
diskussion. Der er faktisk, som jeg har hørt det,
fuldstændig enighed om det regelsæt, vi efterlader her i forhold til offentlige udbud. De offentlige udbud er med det regelsæt, vi indfører her,
uomtvistet. Det har jeg hørt - jeg vil gerne modsiges, hvis det er sådan, at jeg har forstået det
forkert - fra hele den borgerlige side at man er
enig i.
Der er kun ét centralt udestående spørgsmål,
og det er: Skal vi tvinge de private, der bygger
for egne midler, ind under et bestemt regelsæt,
nemlig det samme regelsæt, som vi sætter op for
det offentlige eller det offentligt støttede byggeri?
Jeg mener, at der er gode begrundelser for, at
vi, når man varetager opgaver for offentlige
midler, må have en anden slags regelsæt og også
en anden sikkerhed for, at alle får mulighed for
at deltage i udbudene og i tilbudene.
Når vi derimod bevæger os over på den private banehalvdel, er det sådan, at vi stiller regelsættet til rådighed. Som det ser ud til, at loven
vil blive vedtaget her ved tredjebehandlingen,
kan man ganske enkelt sige, at vi ønsker at
abonnere på det regelsæt, men vi ønsker ikke fra
regeringens side og fra flertallets side at tvinge
de private ind under et bestemt regelsæt.
Det er ligesom barbermaskinen, hvor man
kan stikke hovedet ind og blive barberet, og
hvor dem, der ikke har den størrelse hoved, får
det. Vi mener, at dér, hvor vi kan undgå den
slags maskiner, bør vi gøre det.
Men det, der altså er ønsket fra Venstres side,
er også på det her område at lave barbermaskinen, hvor det er sådan, at hvis de private ikke
har en størrelse, der passer ind i regelsættet, er
det de private, der må indrette sig efter regelsættet, i stedet for at man skal kunne lade reglerne

8897

være fleksible i forhold til det behov, der er. hos
de private.
Min oplevelse er, at der faktisk var en vilje hos
De Konservative, hos Centrum-Demokraterne
og hos Kristeligt Folkeparti til at indgå et kompromis, men at ånden hos de borgerlige partier
var sådan, at man i for stor udstrækning overlod
det til Venstre, synes jeg, at være afgørende for,
at der blev truffet en forkert beslutning.
At det, Venstre så har besluttet, er i meget lodret og direkte modstrid med de festtaler, Venstre
holder, er så det, der gør, at man sidder tilbage
med en vis undren.
Men det skal ikke forhindre mig i at slutte
denne her debat for mit vedkommende med at
takke partierne SF og Enhedslisten, fordi man
ville være med til at sikre en større kvalitet, at vi
giver kvaliteten i byggeriet en stærkere plads, og
at vi sikrer bedre rammer for konkurrence - ikke
mindst på det private område.
Jeg vil også gerne takke de borgerlige ordførere for trods alt et godt og fornuftigt samarbejde
omkring det, men ærgrer mig lidt over, at det
ikke lykkedes det sidste stykke vej, så vi kunne have vedtaget det her i en større enighed. Det
tror jeg faktisk havde tjent os.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 54 stemmer (S, SF,
RV og EL) mod 51 (V, KF, DF, CD, KRF, Mogens
Andreasen (UP) og Thorkild B. Fransgaard
(UP)).";Ole Stavad
48103;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

8898

Tirsdag den 29. maj 2001 (L 187)

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af lov om produktsikkerhed. (Deklarering af produkter, der indeholder kemiske stoffer med sundhedsfarlig
eller miljøskadelig effekt, samt indberetningspligt ved mistanke om produkters sundhedseller miljøskadelige effekt).
Af Søren Kolstrup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 16/3 2001. Første behandling 24/4
2001. Betænkning 9/5 2001. Anden behandling
22/5 2001).
,
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Formanden
48783;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse og lov om forurenet jord. (Anlæg for
deponering af affald m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 28/3 2001. Første behandling 5/4 2001.
Betænkning 9/5 2001. Anden behandling 22/5
2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning

Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget forkastedes, idet 3 (EL) stemte for,
87 (S, V, KF, DF, CD, RV, Mogens Andreasen
(UP) og Kim Behnke (UP)) imod: 9 (SF og KRF)
stemte hverken for eller imod.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 101 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, El, KRF og Mogens Andreasen (UP)) mod 1 (Thorkild B. Fransgaard (UP)).

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Pant- og retursystemer).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 1/2 2001. Første behandling 22/2 2001.
Betænkning 9/5 2001. Anden behandling 22/5
2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 101 stemme (S, V,
KF, SFì DF, CD, RV, KRF, Mogens Andreasen
(UP) og Thorkild B. Fransgaard (UP)) mod 3
(EL).";Formanden
50165;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren. :

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Tredje behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
(Digital eksemplarfremstilling til personlig
brug, aftalelicens m.v.).
Af kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen).
(Fremsat 10/1 2001. Første behandling 23/1
2001. Betænkning 9/5 2001. Anden behandling
22/5 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Tirsdag den 29. maj 2001 (B 32)
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 102
stemmer.";Formanden
50767;title_name;"- Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

'8899

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 132:
Forslag til folketingsbeslutning om videreførelse af ledsageordningen efter folkepensionsalderens indtræden.
Af Aase D. Madsen (DF) m.fl.
(Fremsat 28/2 2001. Første behandling 26/4
2001. Betænkning 17/5 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 32:
Forslag til folketingsbeslutning om frit valg og
hjemmehjælpsgaranti efter klippekortmodel.
Af Tove Videbæk (KRF) m.fl.
(Fremsat 1/11 2000. Første behandling 1/12
2000. Betænkning 10/5 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
51575;name_party;":
Jeg skal bare ganske kort meddele, at CD ikke
stemmer for som nævnt i betænkningen, men
stemmer imod.
Vi vil gerne samarbejde om forskellige løsninger på området hjemmehjælp, også gerne fleksibilitet, men kan ikke støtte forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 11 (DF, KRF, Mogens Andreasen (UP) og
Kim Behnke (UP)) stemte for, 57 (S, SF, CD, RV
og EL) imod: 36 (V og KF) stemte hverken for el, ler imod.

Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil gerne takke partierne CD, Kristeligt Folkeparti og Enhedslisten, fordi de stemmer ja til,
at de stærkt handicappede, som er visiteret til
ledsageordning, kan bevare denne efter folkepensionsalderen, sådan som det ligger i det beslutningsforslag, som Dansk Folkeparti har
fremsat.
Det er skammeligt, at f.eks. de blinde i ét hug
fratages den mulighed, der er for at komme ud i
samfundet til de aktiviteter, de selv ønsker, de 15
timer om måneden. Også andre grupper af
stærkt handicappede fratages jo denne ledsagelsesmulighed.
Man kan sådan set sige, at de blinde jo ikke
bliver seende, og kørestolsbrugerne bliver ikke
mere selvhjulpne, efter at de er kommet i folkepensionsalderen. Så går den kunstige grænsebom ned, for så har de ikke denne ledsagelsesmulighed mere.
Det er smetteligt for Dansk Folkeparti at kon- .
statere, at et stort flertal vil stemme imod et så
lille skridt i den rigtige retning, som dette beslutningsforslag indebærer, og oven i købet med
nogle meget ejendommelige begrundelser. Bl.a.
skriver Venstre og De Konservative i deres betænkningsbidrag, at »muligheden for ledsagelse
efter folkepensionsalderens indtræden ikke kun .
skal være forbeholdt personer, som har retten
før dette tidspunkt.«
Hvis det er det, der ligger i Venstres og De
Konservatives holdning, jamen så er dørene jo
åbne for en, udvidelse af ledsageordningen efter
folkepensionsaldereni og det ser Dansk Folkeparti da meget, meget, meget positivt på. Derfor
kan vi ikke forstå, hvorfor Venstre og De Kon-:
servative ikke kan stemme for dette forslag, for

8900

Tirsdag den 29. maj 2001 (B 133)

om at vende bøtten og tilbageføre dødemandspakken rejste under førstebehandlingen.
Vi havde naturligvis ikke regnet med, at regeringspartierne ville sige ja til de intentioner, der
ligger i de tre forslag. Ligegyldigt hvordan
Dansk Folkeparti rent faktisk havde udformet
forslaget, ville der jo altid være et politisk alibi
at finde for Socialdemokraterne til at sige nej.
Her er det de forbedringer, der ligger i den nuværende lovgivning, som Socialdemokratiet
m.fl. hænger deres politiske hat op på i forbindelse med at sige nej til Dansk Folkepartis tre
forslag.
Men vi er i Dansk Folkeparti da glade for, at
beslutningsforslag nr. B 135, der skal genindføre
det dobbelte personfradrag, kan samle stemmer
fra Venstre, De Konservative, Kristeligt Folkeparti, fru Kirsten Jacobsen, hr. Kim Behnke, og
Hermed sluttede forhandlingen.
jeg regner også med, at måske hr. Frank Dahlgaard vil stemme for.
Det vil sige, at bl.a. de partier, der efter valget
Afstemning
skal danne regering, er indstillet på at genindføre det dobbelte personfradrag, og det skal der
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
holdes fast ved, da dette jo ikke er forligsstof.
idet 18 (DF, CD, EL, KRF, Mogens Andreasen
Tillige blev der fra Venstre og De Konservati(UP) og Kim Behnke (UP)) stemte for, 84 (S, V,
ve
givet tilsagn om åt se på problemerne med
KF, SF og RV) imod.
den tvangsbestemte efterlevelseshjælp med hensyn til kommunernes udbetaling af hjælpen og
det nedværdigende, der er i at skulle udfylde
indviklede skemaer i sorgens stund, efter at en
ægtefælle eller samlever er afgået ved døden.
Men
desværre var partierne hverken til at hugge
Den næste sag på dagsordenen var:
eller stikke i med hensyn til at genindføre den
20) Anden (sidste) behandling af beslutningsautomatiske 3-måneders-efterlevelsespension.
forslag nr. B 133:
Det er uforståeligt, at staten kan gå i så små
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
sko, når man sammenligner med funktionærloefterlevelseshjælp og efterlevelsespension.
ven, hvor de efterlevende, så vidt jeg ved, får 3
Af Aase D. Madsen (DF) m.fl.
måneders løn af arbejdsgiveren udbetalt efter
(Fremsat 28/2 2001. Første behandling 26/4
dødsfaldet. Det er derfor ufatteligt, at der ikke
2001. Betænkning 17/5 2001).
kan samles flertal for Dansk Folkepartis forslag
med hensyn til de 3 måneders efterlevelsespenDer var ikke stillet ændringsforslag.
sion.
Vedrørende B 134 er der dog et lille lyspunkt:
Forslaget sattes til forhandling.
at Venstre og De Konservative vil forsøge at få
forligspartierne fra 1999 til at gå med til at ændre kravet om, at de efterlevende i nogle tilfælde
Forhandling
skal tilbagebetale allerede udbetalt pension,
men
partierne vil desværre ikke være med til at
Aase D. Madsen (DF):
hæve jerntæppet, der går ned på dødsdagen
Der er tre forslag, der skal ses i sammenhæng,
med f.eks., at der ikke længere skal udbetales
og derfor tillader jeg mig. at komme med mit
pension for dødsmåneden ud.
indlæg her på det, som hedder »dødemandsJeg vil gerne her henvise til, at så vidt jeg ved,
pakken«, i én ordførertale.
som
jeg sagde før, får de ansatte i private virkJeg vil gerne sige, at Dansk Folkeparti er til'
somheder
de 3 måneders løn af arbejdsgiveren.
freds med den debat, vores beslutningsforslag >,

samtidig siger man jo også: »I øvrigt er der i
pensionslovgivningen mulighed for at bevilge
ledsagelse for disse pensionistgrupper efter det
fyldte 65. år.«
Jamen hvorfor kæmper handicaporganisationerne så med næb og kløer for, at ledsageordningen skal bevares, hvis der ligger disse 15 timers mulighed i pensionslovgivningen? Det gør
der jo ikke. Så der er noget af et modsætningsforhold mellem det, man siger, og det, man gør
fra Venstres og De Konservatives side.
Men så kan vi jo håbe, at Venstre og De Konservative efter valget måske er til at tale med. Så
kan det være, der kommer andre boller på suppen og vi kan få gennemført nogle gode ledsagelsesordninger for de handicappede.

Tirsdag den 29. maj 2001 (B 134)

8901

Og det sker jo altså ikke for pensionister. Dansk
de 3 måneders efterlevelsespension plus det
Folkeparti kan ikke se, hvorfor der skal være
dobbelte personfradrag?
forskel her.
Hele dødemandspakken gav jo et trecifret
Hermed sluttede forhandlingen.
millionbeløb ekstra i statskassen, og vi ved jo, at '
når først pengene ligger dér, så kommer de ikke
ud igen.
Afstemning
Men som sagt skal der nu stemmes, og selv
om det hele stemmes ned, går Dansk Folkeparti , Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
med krum hals og sidevind på igen, næste gang idet 10 (DF, KRF og Mogens Andreasen (UP))
vi mødes. Forhåbentlig er det efter et nyvalg, og
stemte for, 91 (S, V, KF, SF, CD, RV, EL og Kim
så kan det jo være, der kommer andre boller på
Behnke (UP)) imod.
suppen.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
58517;name_party;":
Når fru Aase D. Madsen her fra Folketingets talerstol taler om dødemandspakken, vil jeg godt
fortælle Folketingets medlemmer, hvad det her
handler om.
:
Det handler om, at Dansk Folkeparti vil forringe vilkårene for dem, der mister en ægtefælle. Det er ikke og har aldrig været forbeholdt pensionister at bære sorg og være i økonomisk nød.
Det, vi ville gøre med det her forslag, er, at vi
ville forringe vilkårene, og det, et stort flertal
stemte igennem i dette Folketing sidste år, var, at
det mere handlede om økonomisk nød samtidig
med at bære sorg, end det var en særlig lovgivning for pensionister, der fik udbetalt 3 måneders pension, uanset hvad der stod på bankbogen. Det er det, det handler om.

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 134:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
tidspunktet for ophør af udbetaling af pension.
Af Aase D. Madsen (DF) m.u.
(Fremsat 28/2 2001. Første behandling 26/4
2001. Betænkning 17/5 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Afstemning
Jeg mener ikke, fru Grete Schødts overhovedet
har talt med f.eks. Ældre Sagen eller de andre
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
organisationer, hvor folk kommer og klager deidet 14 (DF, EL, KRF Mogens Andreasen (UP)
res nød over, at der er sket denne ændring. Fra , og Kim Behnke (UP)) stemte for, 87 (S, V, KF, SF,
dødsdagen står man, og man kan måske ansøge
CD og RV) imod.
om at få det, der hedder efterlevelseshjælpen, og
den er oppe på 10.000 kr., men den er gràdueret
efter indtægten.
,
Jeg vil gerne spørge fru Grete Schødts om én
ting - det er jeg nemlig meget interesseret i at få
at vide - for jeg var lige ved at stille ændringsDen næste sag på dagsordenen var:
forslag om alle de ting, som fru Grete Schødts
22) Anderi (sidste) behandling af beslutningsstår og siger her der sker af ikkeforbedringer
forslag nr. B 135:
ved vores forslag. Men jeg vidste jo, eller jeg for- Forslag til folketingsbeslutning om genindfømoder, at Socialdemokratiet ikke ville stemme
relse af det dobbelte personfradrag for efterlefor alligevel. Så jeg vil gerne spørge fru Grete
vende ægtefælle.";Grete Schødts
60771;title_name;"Hvis vi havde stillet disse ændringsfor- IAf Klaus Kjær (DF) mfl.
l
slag, havde fru Grete Schødts så gået ind for de
(Fremsat 28/2 2001, Første behandling 26/4
goder, der ligger i Dansk Folkepartis pakke med ' 2001. Betænkning 16/5 2001).

8902

Tirsdag den 29. maj 2001 (B 194)

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 45 (V, KF, DF, KRF, Mogens Andreasen (UP)
og Kim Behnke (UP)) stemte for, 57 (S, SF, CD,
RV og EL) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 194:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation af Kyoto-protokollen til De Forenede Nationers rammekonvention om klimaændringer.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 25/4 2001. Første behandling 3/5 2001.
Betænkning 23/5 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Schødts
61768;name_party;":
Ved førstebehandlingen havde vi en del debat
omkring, hvilket tal der ligger til grund for Danmarks reduktion. Man taler om 1990-tallet, og at
vi i Danmark har noget, der hedder det korrigerede 1990-tal.
Problemet er imidlertid, at der er ingen andre
lande, som godkender det. Vi har derfor diskuteret det en del med ministeren og har også stillet spørgsmål desangående.
I et af spørgsmålene har vi bl.a. spurgt, om det
er sådan, at hvis ikke vi kan få lov til at bruge de
korrigerede 1990-tal, så vil Danmarks reduktionstal være 14 pet. i stedet for 21 pet. Og ministeren har svaret: »Jeg kan bekræfte, at 21 pet. af
udslippet i 1990 korrigeret for elimport svarer til
ca. 14 pet. af det faktiske udslip i 1990.«
Venstre vil om et øjeblik stemme for samtykkeerklæringen her, men vi gør det ud fra den

forudsætning, som vi har fået oplyst fra ministerens side, at det er på baggrund af det, som man
har meddelt, Danmark har tilkendegivet, en erklæring, der relaterer Danmarks forpligtelse til
basisåret i 1990 korrigeret for elimport.
Enhver ændring i forhold til det vil vi betragte
som en ændring i forhold til, at vi vil give samtykke til at ratificere.
Vi har forstået på ministeren, at ministeren
har sagt, at det er på den baggrund, det sker, og
at det ikke vil kunne ske på en anden baggrund,
uden at man så igen skal ind i en debat om det.
Da det er noget, som vi har tilkendegivet sammen for lang tid siden - tilbage i 1992 - at det i
grunden var de korrigerede 1990-tal, så står vi
også ved de tal. Men det er som sagt under den
klare forudsætning, at det ér det, som bliver
gennemført.
Vi er så også godt klar over, at det betyder, at
de bemærkninger, Enhedslisten havde under
førstebehandlingen, hvor man talte om, at vi
burde gå helt op på 30 pet., hvis ikke man accepterede det, er fuldstændig skrinlagt.
Både af hensyn til miljøet, Danmark, erhvervslivet og alle andre er det godt, at vi ikke
skal kaste os ud i noget, som vi slet ingen beregninger har på. Så det er 21 pet. i forhold til det
korrigerede 1990-tal, og er det ikke det tal, der
går igennem, så er det 14 pet.";Hans Christian Schmidt
63879;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti synes vi, det er en
god ting at ratificere Kyoto-protokollen. Derfor
støtter vi også beslutningsforslaget fuldt ud.
Når vi i betænkningsbidraget har meddelt, at
vi ønsker at redegøre for vores holdning her under andenbehandlingen, skyldes det, at vi gerne
ville have svar på en række spørgsmål. Og det er
de samme spørgsmål og argumenter, som hr.
Hans Christian Schmidt fra Venstre lige har
fremført.
Men for god ordens skyld vil jeg herfra gerne
meddele, at vi stemmer for ratifikationen af
Kyoto-protokollen.";Henriette Kjær
64441;name_party;":
Jeg hører, at den ene ordfører efter den anden siger, at det her handler om ratifikation af Kyoto-protokollen, men er der her tale om, at der er
et umiddelbart grønt lys til ratifikation af Kyoto?
Som vi har læst det her beslutningsforslag,
som vi har fået det oplyst, er der tale om en betinget ratifikation. Fint nok med et positivt sig-

Tirsdag den 29. maj 2001 (B 194)

8903

nal om ratifikation af Kyoto, men hvis der er tale
Det er i øvrigt det, der står her: »Folketinget
om en ratifikation på nærmere betingelser, står
meddeler sit samtykke til...«, og det er det. Så
vi i en helt anden situation.
må vi se på den endelige ratifikation, og vi har
Vi har valgt at sige, at vi godt vil være med til hørt fra ministeren, at det sker på baggrund af
et positivt signal omkring ratifikation af Kyoto,
den aftale, man har indgået dengang. Hvorfor er ,
også selv om Kyoto indeholder stadig flere fuphr. Søren Kolstrup ikke blevet gjort opmærksom
og fidusforslag, flere snydemekanismer, men
på det noget før? Det kunne man da bare have
problemet i den her diskussion er noget ganske
gjort.
andet, det er, at Danmark kommer og siger: Det
Man gjorde det sidste gang lige nu her, hvor
her skal ske på nogle nærmere betingelser.
vi behandlede det, men de 21 pet., det er dem, vi
Danmark har sagt, at det danske tilsagn om
har diskuteret hele tiden, og det er dem, man
21 pct.s reduktion skal ses i forhold til en korristår fast ved - på de ukorrigerede tal.
geret udledning af CO2 i 1990. Så kommer vi reelt ned på et langt, langt lavere procentredukti(Kort bemærkning).
onstal. Hvem skal klare det?";Søren Kolstrup
66059;name_party;":
Vi har en manko på 5 mio. t C02' Den danske
Det ville jo være noget overraskende, hvis Enregering har sagt: Dem klarer vi ikke. EU har
hedslisten syntes, at Venstres forsøg på at binde
sagt: Dem klarer vi heller ikke, og så har man et
regeringen på hænder og fødder var noget, vi
problem. Ja, så kan man gå ind i en forhandskulle klappe i vores små hænder over. Nej,
lingssituation, men vi ved, at EU ikke accepterer tværtimod. Jeg kan da selvfølgelig ønske hr.
det danske synspunkt, i hvert fald ikke som udHans Christian Schmidt tillykke med, at det lykgangspunkt, og ministeren har afvist at påtage
kedes ham at lave et klart konkordat med regesig den fulde byrde - og med støtte fra Venstres
ringen. Tillykke med det, vil jeg sige til hr. Hans
ordfører.
Christian Schmidt, men det er sandelig ikke EnSå forslaget indebærer, at en kommende rege- hedslistens affære. Vi har et andet projekt.
ring ikke skal indlede en maksimal indsats over
Vi har et andet projekt, der betyder, at Danfor C02. Forslaget indebærer en betinget støtte
mark ikke skal slappe af. Danmark kan gøre
til Kyoto.
langt mere med hensyn til C02-reduktion og i
Enhedslisten vil ikke blandes ind i en sådan
trafik. Vi kan gøre det på Nordsøen osv. Vi er til
diskussion af helt principielle grunde. Den kan
noget mere end hr. Hans Christian Schmidt. Vi
regeringen så føre med hr. Hans Christian
har et højere ambitionsniveau, men dertil komSchmidt, men vi skal i hvert fald ikke blandes
mer også den juridisk-politiske diskussion.
ind i den diskussion mellem de to herrer. Nej,
Hr. Hans Christian Schmidt og undertegnede
tak.
' 홢홢
har jo netop været enige om, at EU finder, at den
danske tolkning er et problem, OECD finder, at
(Kort bemærkning).
den danske tolkning er et problem. Det har vi";Søren Kolstrup
67850;name_party;":
analytisk været enige med Venstre i. Vi hat draDet er lidt ærgerligt, at vi igen og igen hører En- get den konklusion, at det er så stort et problem,
hedslisten og særlig hr. Søren Kolstrup fralægge
at Danmark om fornødent, jeg siger om fornøsig miljøansvarlighed, men det kan jo være, man dent, bliver nødt til at feje for egen dør, hvis de
slet ikke har én, og så er det jo i orden. Men det
andre ikke accepterer det danske synspunkt.
bliver let til de store tordentaler og den store
buldren, men når det skal omsættes i praksis,
(Kort bemærkning).
hvor er hr. Søren Kolstrup så?";Hans Christian Schmidt
68460;name_party;":
Så får vi en med de store faner, og hvad hr. Sø- Nu skal jeg jo ikke forklare og forsvare, hvad
ren Kolstrup har været til og ikke været til, hvad
Enhedslisten laver med regeringen. Det har Enman har debatteret og ikke debatteret.
hedslisten sådan set problemer nok med selv. :
Kunne det ikke snart blive sådan, at hr. Søren
Jeg skal bare forklare, hvad Venstres holdning
Kolstrup kom med ind ii realiteternes verden og
er til den her sag, og den er krystalklar. Den er
begyndte at påtage sig et ansvar i den? Her står
nøjagtig, som den står beskrevet i det stykke pavi og diskuterer et samtykke, og det vil hr. Søren pir, at i tilfælde af, at det ikke er sådan, at andre
Kolstrup bagefter kunne læse i referatet. Jeg har
lande har accepteret det korrigerede tal for 1990, .
ikke sagt ratifikation. Jeg har sagt samtykkeerså svarer den reduktion, der er i Danmark, som
klæting.
-

8904

Tirsdag den 29. maj 2001 (B 194)

opadgående de kommende år, men hvorfor? Ja,
det er ikke klarlagt, men de med den rigtige miljøpolitiske holdning er overbeviste om, at det
skyldes C02-udslippet. Det er det alene, der er
skyld i det.
Jeg er i tvivl om, om dét er rigtigt. Der er mange andre faktorer, som begynder at komme
frem. Der er f.eks. Jordens placering i rummet og
de såkaldte solpletter, som er den energiudladning, der kommer fra solen, og der er mange andre ting. Men det vil man ikke høre tale om.
Men hvorfor så sige nej? For der må da være
noget om C02 - det siger de, der virkelig ved
noget om det eller tror, de ved noget om det.
Nej, jeg siger nej, for jeg finder det urealistisk i
en verden, hvor vi får brug for så meget energi i
de kommende år. Vi ønsker jo alle sammen, at
ulandene - ja, hele verden - vil få mere velstand,
og det vil kræve energi. Derfor vil det være ureFormanden:
alistisk at indgå en bindende aftale om at forHr. Martin Glerup som ordfører.
mindske C02-udslippet, når man ikke ved, hvad
der bliver forandret på verdensplan.";Hans Christian Schmidt
70432;name_party;":
Ja, der var selvfølgelig en måde at sænke
Jeg vil godt sige, at Koyto-protokollen jo er et
C02-udslippet
på, og det var at gå ind for atomgodt mødested for en progressiv klimapolitik.
kraft,
for
så
er
vi
jo fri for den forurening. Men
Og det er meget vigtigt, at de klimaprogressive
det siger vi jo nej til i Danmark og i nogle få anlande - herunder ikke mindst EU-landene - nu
dre lande, så for mig at se er der noget tvetydigt
går ind i Kyoto-protokollen navnlig i betragti, at i et land, hvor der er flertal mod atomkraft,
ning af, at USA har vendt den ryggen.
ja, der vil man gå ud og skrive under på, at man
Men samtidig må vi jo sige, at det, at det tilvil sænke COTudslippet. Jeg finder det urealifældigvis har været et meget regnfuldt år i Nor.,
stisk, og derfor siger jeg nej på nuværende tidsge og Sverige, jo ikke kan være bestemmende
punkt.
for hele den danske klimapolitik. Derfor er det
En anden grund til at jeg siger nej - det sagde
selvfølgelig fornuftigt, at man følger et normalt
jeg
også under førstebehandlingen - er, at hvis
år med nogle korrigerede tal, hvad vi er enige i.
sådan noget skal kunne virke, så skal de jo med
Derimod kan jeg ikke se, at der er nogen foralle sammen i hele verden. Der er ikke mange,
nuft i at kalde det her snydemekanismer. Det
her er faktisk et velment forsøg på at få den glo- der har ratificeret det endnu, men de lande, der
indtil videre har tænkt sig at sige ja, udgør kun
bale miljøbelastning ned og få en bedre klimaen meget lille del af verden.
politik. Derfor må man også sige til hr. Søren
Nu har USA været nævnt flere gange, men
Kolstrup, at ingen jo i den forbindelse yder et
andre store lande, som ser mere realistisk på det
større bidrag til den globale klimapolitiks forher, siger: Lad os nu stoppe en halv. Der gælder
bedring, end Danmark gør.
Kina og Australien, ja, vi kan blive ved, SydameDerfor må det vel også være tilfældet, at hr.
rika, hele vejen rundt..
Søren Kolstrup ikke kan stemme imod, at man
EU er kun et lille hjørne af verden, og så lænratificerer Kyoto-protokollen.
ge der ikke er mere klarhed over, hvad man er
enig om og i det hele taget klarhed over, hvor
Thorkild B. Fransgaard (UP):
meget hold der er i den påstand, at det er C02,
I udvalget er jeg jo ikke betænkningsberettiget,
der er skyld i, at vi er på vej mod et varmere klimen jeg vil gerne begrunde, hvorfor jeg stemma, så synes jeg, det er farligt at indgå en binmer nej.
dende aftale. Ja, jeg kalder det en påstand, for
Der er mange teorier om, hvorfor temperaturen på Jorden gennem det sidste årtusinde i nog- der er ingen, der helt ved det. Derfor synesjeg
ikke, man skal indgå en bindende aftale, når
le tilfælde er faldet, og i nogle tilfælde er gået
opad. Meget tyder på, at temperaturen vil være

der står i det svar, vi har fået fra miljø- og energiministeren, til 14 pet.
Jeg er da glad for/at hr. Søren Kolstrup ønsker
Venstre tillykke. Det vil ikke være første gang.
Det her er jo blandt andet godt for miljøet. Det er
det første skridt på vejen, og det er fint. Jeg synes, at hr. Søren Kolstrup i stedet for skulle prøve at arbejde med på den her vogn, og så må vi
se, hvor det kommer hen, og hvor det ender
henne.
Men foreløbig ligger det sådan, som det står
her i papiret. Det er grundlaget for, at vi har sagt
ja. Det er den eneste baggrund, der er, for at vi
kan acceptere, at vi er med på det her forslag.
Det er det. Og det er i øvrigt det, der står i forslaget. Og så er det jo ikke så ringe endda, når der
er overensstemmelse mellem de to ting.

(1114)
Tirsdag den 29.maj 2001 (B 194)
man ikke er helt klar over, hvad der er rigtigt, og
hvad der er forkert.
Derfor mener jeg, at vi skal sige nej på nuværende tidspunkt. En bindende aftale er ikke noget, en regering kan løbe fra. Det bliver i hvert
fald ikke nemt.

8905

Min anbefaling er derfor fortsat/at B 194 ikke
bliver vedtaget nu her, at den danske regering
ikke ratificerer Kyotó-protokolleii, men at man
forsøger at få en aftale, som indbefatter amerikansk deltagelse. Og hvis den aftale betyder, at
ulandene også skal indregnes, ja, så er det dog
globalt et skridt i den rigtige retning. Specielt for
dem, der er meget optaget af at få nedbragt den,
globale C02-emission, må det være den rigtige
fremgangsmåde.
For mit eget vedkommende er det sådan, at
jeg aldrig har troet på denne C02-religion. Drivhusteorien er og bliver ikke andet end teori, men
specielt i forhold til et land som USA, ja, der kan
en forpligtelse i forhold til at nedbringe C02 altså også være med til at nedbringe det amerikanske energiforbrug, hvilket der globalt set og ressourcemæssigt kun vil være fornuft i. På samme
måde som vi fornuftigt har nedsat vores ressourceforbrug i Danmark. Uanset om det så har
nogen indflydelse på COTemissionen eller ej, så,
er det dog trods alt fornuftigt at begrænse forbruget af ressourcer.
홢
,Så vil jeg spørge miljø- og energiministeren:
Når der ligger så klare udtalelser fra ministerens
amerikanske kollega, Christine Todd Whitmann,
om, at der altså allerede om 14 dage ligger et nyt
amerikansk udspil, hvad er så årsagen til, at Folketinget absolut nu i dag, få dage før sommerpausen, skal færdigbehandle B 194, når der forelå den mulighed, at anden behandling kunne
finde sted i september i stedet for?";Martin Glerup
75702;name_party;":
Under førstebehandlingen af B 194 gjorde jeg
mig til talsmand for, at Folketinget sagtens kunne have førstebehandlingen, men at anden- og
sidstebehandlingen af forslaget burde afvente
det internationale klimatopmøde i Bonn, der
skal finde sted den 16. juli. Det vil være langt
den klogeste taktik at afvente.
Miljø- og energiministeren kan jo sagtens få
beslutningsforslaget vedtaget, når Folketinget
som planlagt træder sammen i begyndelsen af
september, hvis ikke forslaget kan tåle at vente
til næste folketingssamling.
Jeg er nødt til at stille spørgsmålet: Hvad er det, der er så vigtigt for regeringen? Hvorfor
skal det her forslag vedtages på nuværende tidspunkt?
Min forudsigelse skal være, at der på klimatopmødet i Bonn den 16. juli kommer til at ske ,
ændringer, de ændringer, som bl.a. amerikanerne har stillet i udsigt. Den amerikanske miljøminister Christine Todd. Whitmann har i et stort interview i Morgenavisen Jyllands-Posten den 26.
maj i år redegjort for, hvordan den amerikanske
regering har nedsat en særlig klima task force,
som allerede om 14 dage forventes at komme
med et amerikansk udspil. Et amerikansk udMiljø- og energiministeren (Svend Auken):
spil, som forventes at indeholde et ønske om, at
Det er en meget god dag for miljøet i dag, hvor
ulandene også deltager i en aftale om nedbrinet stort flertal i Folketinget slutter op bag en
gelse af klimagasserne.
konsekvent, meget ambitiøs dansk målsætning
Hvis den danske regering virkelig ønsker at
på klimapolitikkens område.
,
gøre noget internationalt og globalt ved spørgsSiden ,1990 har Danmark ligget forrest, når det
målet om klimagasserne, ja, så måtte det jo være
drejer sig om forpligtelser og indsats på klimaindlysende, at amerikanerne naturligvis skal
området. Allerede under Schlüterregeringen
være med i sådan en aftale. Så i stedet for at den I bandt man sig til at reducere med 20 pet., og jeg
danske regering med høj cigarføring fører sig
vil gerne sige til hr. Søren Kolstrup, at det var på
frem på de internationale arenaer med løfter om, et korrigeret grundlag, det var det korrigerede
at Danmark er parat til det hele, ja, så burde man tal for 1988, man skulle reducere med 20 pct. i
i stedet for stoppe en halv og afvente det ameriforhold til, og det skulle ske allerede i 2005. Det
kanske udspil, der kommer om bare 14 dage.
gjorde man sammen med andre lande, men de ,
Hvis det udspil har et sådant indhold, at det
lande er i mellemtiden løbet fra det tilsagn. Danvinder tilslutning og opbakning på klimatopmø- , mark holdt fast i sit, og de 20 pct.s reduktion af
det den 16. juli, jamen så står vi altså, i en ny situ- C02 vil være realiseret i 2005.
ation, og så skal vi til fra Folketingets side at æn.,
Hvis vi holder fast i de internationale klima-,
dre i det beslutningsforslag, som forventes at
forhandlinger, har vi spillet en aktiv rolle i, at
blive vedtaget nu her om et par minutter. Det er Europa var med til at skubbe udviklingen frem, ,
da at gøre tingene på en omvendt måde.
>,

8906

Tirsdag den 29. maj 2001 (B 194)

og Europa påtog sig i Kyoto en samlet forpligtelse til en reduktion med 8 pct.
Inden for EU besluttede vi samtidig at lave en
solidarisk fordeling af denne reduktionsforpligtelse, der betød, at nogle lande skulle stabilisere,
nogle fik lov til at øge udledningen af drivhusgasser, mens nogle af de velhavende lande og
lande med højt udslip forpligtede sig til at reducere med mere end de 8 pet. Danmark forpligtede sig sammen med Tyskland til at reducere
med 21 pet. uden at have den fordel, som Tyskland naturligvis har haft i forbindelse med den
tyske genforening, som har givet en ekstra gevinst for den tyske udledning af drivhusgasser
som følge af afindustrialiseringen i det tidligere
DDR.
Danmark har påtaget sig en meget stor forpligtelse, og det er vel at mærke ikke noget, den
nuværende regering har påtaget sig: det har været grundigt diskuteret i Folketinget: Ved flere
afgørende debatter her i Folketinget har vi stemt
om det, forud for hvert eneste partsmøde har
Folketinget med brede flertal, det samme brede
flertal, der står bag samtykket i dag, givet tilslutning til det, og i den aftale omkring energireformen, som er indgået af et bredt flertal af partier
her i Folketinget, har man udtrykkelig gjort opmærksdm på, at et af de vigtigste formål med
energireformen er at leve op til vores internationale forpligtelser på det her område.
På den baggrund kan det selvfølgelig virke
bizart, at vi skulle igennem en ubehagelig 2-3 timers diskussion i onsdags, hvor man på baggrund af bagatelagtige procedurespørgsmål
skabte tvivl om Danmarks holdning på de her
områder. Nu: er den tvivl heldigvis ryddet af vejen, og der er et bredt flertal bag samtykket, og
det er jeg glad for.
Hvorfor er det så vigtigt, at et land som Danmark holder fast? Ja, det er det naturligvis, fordi
vi har mulighed for at gøre det. Det er vigtigt, at
lande, som har mulighed for det, også gør det,
og i praksis demonstrerer, at det kan lade sig gøre.
'
Jeg vil gerne sige til Folketinget, at af de 21
pet., som vi har bundet os til i første budgetperiode fra 2008- 2012, er vi allerede efter statistikken oppe på 11 pct.s reduktion af drivhusgasser,
og vi tror, at vi kan nå det, hvis vi vel at mærke
holder fast i de virkemidler, der også er indeholdt i energireformen, at vi fortsætter energieffektiviseringen, at vi fortsætter omlægningen til
vedvarende energi, at vi forstår at styre vores
energipolitik herhjemme på en effektiv og miljø-'

rigtig måde. Så kan vi nå målet, og det synes jeg
er et utrolig godt signal.
Nu ser jeg, at tæskeholdet kommer tilbage.
Jeg tænkte før den meningsudveksling, vi havde
sidste onsdag, som hører til et af de mest ubehagelige minder, jeg har i dansk politik, at ud over
at få hugget hovedet af, hvad jeg egentlig troede
var den værste straf, der kunne overgå én, så må
mødepligt i gruppemøder med Venstres kvinder
være den største straf, som kunne overgå én.
Jeg vil gerne sige til hr. Kim Behnke, som stillede et centralt spørgsmål, nemlig hvad årsagen
er til, at vi skal træffe beslutningen nu, og hvorfor vi ikke bare afventer det amerikanske udspil,
at det er der gode grunde til. For det første har
amerikanerne selv brugt det, at der ikke er truffet denne slags beslutninger endnu, som et argument for, at resten af verden altså ikke vil noget
alvorligt på det her område. Den omstændighed, at Danmark og en række andre lande nu
træffer en beslutning, der gør det muligt at ratificere Kyoto, er ensbetydende med, at denne
tvivl er bortvejret. Derfor er det vigtigt, at vi gør
det.
Den anden grund er naturligvis, at amerikanerne jo utvetydigt har sagt nej til Kyoto, har
sagt nej til juridiske forpligtelser med hensyn til
klima, har sagt, at det var uacceptabelt for amerikansk økonomi, at det var en uacceptabel indskrænkning af deres suverænitet og derudover,
som hr. Kim Behnke også rigtigt gør opmærksom på, var det utilfredsstillende, fordi ikke hele
verden var med i dette billede.
Hvis ikke klimaprocessen skal gå i stå, er det
utroligt vigtigt, at de lande, der er indstillet på
juridiske forpligtelser i overensstemmelse med
selve klimakonventionen, holder fast. Og det er
ikke bare den danske linje, det er den fælleseuropæiske linje, og derfor er det så utrolig vigtigt, at vi gør det.
At hr. Kolstrup som den eneste - bortset selvfølgelig fra det ekstreme højre - i denne sag placerer foden så forkert og sender det helt forkerte
signal af sted af hensyn til den interne diskussion med hr. Hans Christian Schmidt, kan man
kun, desværre, undre sig over. Det ærgrer mig,
at hr. Søren Kolstrup, som jo ellers på alle andre
områder har været villig til at tage medansvar,
nu skal gå ud og hjælpe amerikanerne i en situation, hvor europæerne har stået fast, og hvor det
handler om at komme igennem med reglerne
uden om amerikanerne, hvis ikke vi kan få dem
til at ændre holdning, hvad der nok er meget
vanskelig at forestille sig.

Tirsdag den 29. maj 2001 (B 194)

8907

Der blev stillet mig nogle konkrete spørgsmål tingets Europaudvalg,, som et bagatelagtig proderudover. Hr. Hans Christian Schmidt har
cedurespørgsmål, når vi gang på gang fra Eurospurgt mig, om det er rigtigt, at sagen vender til- paudvalget siger: Vi vil gerne have klarhed over
bage til Folketinget, hvis de forudsætninger, der
mandatgivningen, og tilsyneladende har vi en
er nævnt her, ændrer sig, og det kan jeg selvfølminister, der tror, han har fået mandat. Men det
gelig bekræfte. I overensstemmelse med reglerhar han ikke fået.
,
,
.
ne i Europaudvalget kommer det tilbage som
Det er meget beklageligt, og jeg synes, at det
forhandlingsoplæg, når der foreligger en endegiver os endnu mere grund til at være bekymret,
lig retlig beslutning.
når vi næste gang skal give mandat til miljø- og
Jeg troede, at vi havde haft det til forhande n e r g i m i n i s t e r e n . .
:
lingsoplæg, men reglerne er nu engang sådan, at
det først skal til forhandlingsoplæg, når der";Kim Behnke
84646;title_name;"foreligger en endelig retlig afgørelse. Men i sam- Vi diskuterer ikke her i dag procedureregler i >
menhængen er det jo fuldstændig fløjtende lige- forbindelse med Europaudvalgets møder. Vi
gyldigt, i betragtning af at Folketinget den ene
diskuterer Kyoto-protokollen. Det vil jeg bede
gang efter den anden har vedtaget denne beslut- om, at man efterlever i den efterfølgende debat.
ning, som også bliver vedtaget her.
Jeg kan næsten ikke huske en beslutning her i
(Kort bemærkning).
Folketinget, som vi har truffet så mange gange,
Hans-Pavia Rosirig (S):
og som man alligevel vil sætte spørgsmålstegn
Hr. Kim Behnke og Enhedslisten har en lidt ved. Men jeg kan bekræfte, at den vender tilbasom jeg hører det - forkvaklet holdning til Kyoge, og det er også en bekræftelse til fru Henriette
to-protokollen. Det er simpelt hen noget af det
Kjær.
vigtigste, der er sket her de sidste mange år, og
Og til hr. Kolstrup vil jeg kun sige, at vi holder jeg er utrolig lykkelig for, at et stort flertal vedtaaltså fast i vores forpligtelser, vores internationa- ger - ratificerer - protokollen i dag.
le forpligtelser, og vi gør det, og vi er det land,
Det er af stor betydning for Grønland, for de
der i forhold til vores samlede udledninger reemissioner, man taler så meget om, kører altså
ducerer mest, har påtaget os den største forplig- nordpå og skader vores helbred i Grønland. Så
telse, og i al beskedenhed er vi også dem, der
jeg foreslår, at vi, når vi har stemt - men det må
har gjort mest for at leve op til de forpligtelser.
vi nok ikke for formanden - råber et trefoldigt
Derfor er det altså lidt tosset, at man skal påhurra og håber, at det kan høres helt over there i
tage sig, som hr. Martin Glerup jo udmærket
USA.
sagde det, bare fordi det har regnet i Sverige og
Norge, en yderligere forpligtelse ud over dét, vi
(Kort bemærkning).
, >!
allerede har forpligtet os til, som er nummer l i";Formanden
86563;name_party;":
verden. Det synes jeg er et urimeligt forlangenJeg bliver jo nødt til at tydeliggøre Enhedslistens
de.
holdning til den danske miljø- og energimini
ster. Den miljø- og energiminister, der fører klar";Søren Kolstrup
86775;title_name;"tale, tager førertrøjen på det grønne område og
Jeg henstiller til ministeren, at vi holder en rime- siger fra over for enhver form for spekulationslig tone i debatten. Herunder vil jeg sige: Det til- mekanisme på internationalt plan, den minister
kommer ikke ministeren at give medlemmer af
fortjener støtte.
i.
'
Folketinget personlig karakter...
Den minister, der vil en dansk energipolitik,
Man diskuterer ikke med formanden.
hvor man reducerer mest muligt, fortjener støtte. Og den minister, der vil støtte på en lang rækGitte Lillelund Bech (V):
ke andre områder, fortjener støtte: men den miJeg vil indlede med at gøre miljø- og energimini- nister, der kommer med et forslag til forøvelse
steren opmærksom på, at jeg ikke havde stillet
til ratifikation og Kyoto og blander det sammen
nogen spørgsmål til miljø- og energiministeren i med en diskussion i EU om, hvordan vi skal foronsdags. Derudover vil jeg sige, at det da er me- dele det her, og blander det sammen med en disget beklageligt, at miljø- og energiministeren fra kussion med Venstre om, hvordan man skal sviFolketingets talerstol betragter det, at ministeren nebinde kommende regeringer med hensyn til
har troet, at han havde mandat fra Folketingets
C02ì den diskussion siger,vi nej tak tiL 홢, 홢. :,,,
Europaudvalg uden at have fået mandat i Folke-

8908

Tirsdag den 29. maj 2001 (L 203)

Men hvis regeringen en dag kommer med et
forslag til ren ratifikation af Kyoto, ren ratifikation af en dansk national indsats, jamen så får ministeren selvfølgelig også støtten med det samme, umiddelbart, uden slinger i valsen.
Det er ministeren og ikke Enhedslisten, der
kobler Kyoto-ratifikationen sammen med en
række andre diskussionstemaer. Og det er bare
smadderærgerligt, men det har ministeren valgt,
og derfor bliver Enhedslisten tvunget til at give
det klare svar.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
88 stemmer (S, V, KF, SF, CD, RV og KRF) mod 9
(DF, Mogens Andreasen (UP), Kim Behnke (UP)
og Thorkild B. Fransgaard (UP)): 3 (EL) stemte
hverken for eller imod.";Formanden
88873;title_name;"Miljø- og energiministeren vil få meddelelse om
denne beslutning. ' , :, ., ' . I I 홢
, 홢
홢. I

Den næste sag på dagsordenen var:
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om kolonihaver.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 28/3 2001. Første behandling 5/4 2001.
Betænkning 23/5 2001).
Der var stillet 7 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
89413;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at et af de bærende elementer i Venstres miljøpolitik jo netop er, at befolkningen generelt kan få lov til at opleve den
gode natur, som vi har i Danmark. Og det er

også vigtigt, at de forskellige familiemønstre har
en mulighed for at få nogle åndehuller. Det gælder børnefamilier og ældre, såvel som andre familier. Det er meget, meget vigtigt, at vi sikrer
den mulighed, og der er kolonihaverne en af de
vigtige ting.
Ved første behandling af lovforslaget diskuterede vi en del med ministeren om, hvorvidt man
var sikker på, at det her forslag ville medføre, at
vi fik flere kolonihaver eller i hvert fald ikke færre.
Der er stillet en række ændringsforslag, som
vi støtter, og vi må sige, at på baggrund af den
udformning, forslaget nu har, og på baggrund af
de forsikringer: som vi har kunnet notere i de
svar, vi har fået fra miljø- og energiministeren,
så føler vi os overbeviste om, at det rent teknisk
og juridisk vil være en holdbar løsning.
Vi vil godt tilkendegive ved denne her lejlighed, at vi vil følge miljø- og energiministeren
nøje. Vi vil følge lovforslaget nøje og sørge for at
fastholde ministeren på, at vi ikke får færre kolonihaver, men flere.
Vi bekymrer os stadig væk over, om det skulle
være sådan, at mange vil blive afmeldt nu her i
efteråret, sådan at vi rent faktisk kan komme ud
for, at vi får færre kolonihaver. Vi håber ikke, at
det bliver tilfældet. Derfor kan vi støtte forslaget
i dag.,
Men det er klart, at vi vil følge det, jeg vil ikke
sige måned for måned, men vi vil i hvert fald
følge det hver gang, vi har de her ting oppe igen,
og vi vil selv bede om at få ministeren i Miljø- og
Planlægningsudvalget for at afrapportere, hvordan det er gået efter efteråret, som jo er skillelinjen, hvor man skal meddele, om kolonihaver
skal være vedvarende eller ej.
Så vi vil godt meddele allerede nu, at vi ønsker at få miljø- og energiministeren til at give
en redegørelse efter skillelinjen den 1. november. Jeg vil sådan set gerne bede miljø- og energiministeren bekræfte i dag, at det agter han at
komme og gøre i Miljø- og Planlægningsudvalget.";Hans Christian Schmidt
91539;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti synes vi, at kolonihaverne som institution er en rigtig god ting.
Det betyder, at folk, der bor i lejlighed, specielt
børnefamilier, har et åndehul, hvor de kan komme ud og få frisk luft, dyrke grøntsager og nyde
naturen på en anden måde, end hvis de må benytte sig af de andre rekreative muligheder, der
er.

Tirsdag den 29. maj 2001 (L 203)
Men når vi stemmer nej til det her lovforslag,
skyldes det, at vi mener, at det er op til kommunerne at sikre, at der er kolonihaver, og også, at
der sker en fortsat udbygning. Vi mener ikke, at
vi fra Folketingets side med ministeren i spidsen
skal lægge os fast på, at der skal være et vist antal kolonihaver, og at det bliver meget besværligt at nedlægge dem. Det er et kommunalt
spørgsmål. Hvad skal vi ellers med det kommu.,
nale selvstyre?
Vi kan se på det hele, at det her lovforslag vil
blive vedtaget. Derfor stemmer vi også ja til de
ændringsforslag, for vi synes, at de trods alt forbedrer loven. Men endeligt vil vi stemme nej. til
selve lovforslaget.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det er jo en anden god sag, der går igennem her,
som jeg er Folketingets partier med undtagelse
af fru Henriette Kjær dybt taknemmelig for.
Hvorfor De Konservative stemmer nej, er mig
stadig væk en gåde, men det er mig en stor glæde, at resten stemmer ja, og at vi kan komme
igennem med det her.
Sagen er, at jeg tror, at der i den danske befolkning er stor sympati for mennesker, der bor i
kolonihaver, som fru Henriette Kjær så udmærket udtrykte det før. Men det er en gruppe, som
ikke er særlig godt beskyttet. Den er beskyttet af
den folkelige velvilje, også af betydelig kommunal velvilje. Det tror jeg ikke der hersker nogen
som helst tvivl om. Men ofte ligger kolonihaverne attraktive steder for byudvikling og for investorers ønske om at placere investeringer. Tusindvis af familier sidder med korte opsigelsesvarsler og usikkerhed.
Vi ved, at der har været sager, og vi frygtede,
at dér ville komme flere sager, hvor denne tendens til at ødelægge kolonihaver ville brede sig.
Derfor var det vigtigt at gøre det på denne her
måde. Det var vigtigt at sørge for ikke bare at
beskytte dem, der er der i dag, men også sikre,
at der kan oprettes nye kolonihaver i fremtiden,
som hr. Hans Christian Schmidt var inde på.
Jeg synes, det er glimrende, at Venstre sammen med andre borgerlige partier går sammen
med Socialistisk Folkeparti og regeringspartierne osv. i denne her sag, for det er jo et vigtigt signal ud til kommunerne, der har borgerligt styre,
og det vil jo ofte være i form af en Venstreborgmester. Signalet er, at det er vi altså enige om i
det danske Folketing, det er vi enige om mellem
de politiske partier: Vi vil beskytte de kolonihaver, vi har herhjemme, og vi vil give mulighed

8909

for, at der kommer flere i fremtiden. Det tror jeg
er et godt signal.
Det er klart, at kommunerne ikke bryder sig
om, at vi herindefra spiller storebror i forhold til
dem, men når det drejer sig om en svag, udsat
gruppe som dem, der bor i kolonihave, er det
altså vigtigt, at de politiske partier og Folketinget lever op til sit ansvar. Jeg er utrolig glad for,
at man har gjort det her.
Jeg kan svare bekræftende, og jeg synes oven i
købet, at det er en god idé, at vi tidligt efter den
1. november tager en samlet drøftelse i lyset af
de erfaringer, der har været med lovgivningen
her.
홢.
Jeg har en forventning om, at meget få kolonihaver vil blive erklæret ikkevarige, i hvert fald
af dem, der er i offentligt eje, eller dem, som er
ejet af fonde, fundatser osv. Jeg tror, det vil være
meget få. Dét er min forventning. Navnlig med
den brede politiske enighed, der er i dag.
Men jeg synes, at hr. Hans Christian Schmidts
forslag om en samlet drøftelse til den tid er et
godt forslag, så det vil jeg gerne sige ja til.";Henriette Kjær
95366;name_party;":
Jeg synes, det er ubehageligt at høre en miljø- og
energiminister, der står heroppe, som var det en
anden 1. maj-tale, og erklærer: Når stærke kapitalinteresser vil have jord til spekulationsøjemed, osv.
:
Jeg skal gøre ministeren opmærksom på, at
den mest ubehagelige, man overhovedet kan risikere at komme op imod, hvis man bor et sted,
hvor man gerne vil blive boende, er staten. Når
staten skal anlægge en Øresundsforbindelse, når
staten skal anlægge en motorvej, når staten skal
foretage et eller andet anlæg, så kan man rende
og hoppe. Man bliver spist af med elendige erstatninger, og man bliver tvangsflyttet. Sådan
opfører staten sig.
Sådan kan en privat entreprenør aldrig opføre
sig. Og min påstand og min forventning skal
være, at det er en tåbelig bestemmelse, der er i
lovforslaget om, at nar almenvellets interesser
taler herfor, kan kommunerne jo alligevel fjerne
kolonihaverne.
Vi har set eksempler fra Ebeltoft, da man skulle anlægge en golfbane nummer to. Man eksproprierede minsandten landbrugsjord til den med
det resultat, at landmanden måtte flytte, fordi
harmonikravene gjorde, at han så ikke havde ':
jord nok længere. Det er den måde, man opfører
sig på, når det offentlige og staten skal bruge :
jord. Så det her lovforslag kommer til at betyde, ,

8910

Tirsdag den 29. maj 2001 (L 204)

at den allermest ubehagelige entreprenør på det
danske marked, nemlig staten, vil misbruge de
her regler til at nedlægge kolonihaver. Så det her
betyder ikke flere, men færre kolonihaver.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg tror ikke, jeg har brugt udtrykket: private kapitalinteresser. Jeg tror også, at der kan være betydelige offentlige kapitalinteresser knyttet til
det. Det, der er det gode ved den her lov, er, at
den beskytter mod begge dele.
Jeg vil gerne sige, at jeg ikke et sekund er i
tvivl om, at for os, der står bag denne her lovgivning, kan hensynet til anlæg af en ny golfbane
aldrig udløse nedlæggelse af kolonihaver. Vi har
haft en grundig diskussion af det her spørgsmål,
og det kan ikke forekomme. Det er helt, helt artdre situationer, der kan begrunde, at en efter
lovgivningen nu varig kolonihave bliver nedlagt.
Hetmed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-7 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kim Behnke
97709;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. -

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Henning Grove
98050;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
26) Anden behandling af lovforslag nr. L 229:
Forslag til lov om ændring af lov om bygningsfredning og bevaring af bygninger og bymiljøer, lov om regionale faglige kulturmiljøråd, lov
om planlægning og lov om påligningen af indkomstskat til staten. (Styrkelse af kulturmiljøindsatsen).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 25/4 2001. Første behandling 3/5 2001.
Betænkning 23/5 2001).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
25) Anden behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning og jordkøbsloven. (Planlægning for kolonihaver og fremskaffelse af jord til kolonihaveformål).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 28/3 2001. Første behandling 5/4 2001.
Betænkning 23/5 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Henning Grove
99389;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

Tirsdag den 29. maj 2001 (L 232)
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

8911

At vi så samtidig i lovgivningen og i aftalekredsen giver energiselskabet DONG, der så bliver tilbage, nye muligheder for at agere i markedet, giver dem bedre muligheder for som deres
konkurrenter at agere kommercielt, anser vi :
også for et væsentligt skridt i den rigtige retning. Det, at Danmark har mulighed for at få et
Den næste sag på dagsordenen var:
stærkt energiselskab, som fremover skal matche
27) Anden behandling af lovforslag nr. L 232:
store stærke europæiske ,energiselskaber, tror vi
Forslag til lov om ændring af lov om naturgaser en af de væsentlige ting i forhold til Danforsyning.
marks fremtid.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
Så vil jeg gerne understrege noget, selv om
(Fremsat 27/4 2001. Første behandling 8/5 2001. det ikké er noget, der ligger i selve lovgivninBetænkning 23/5 2001).
gen, men i tilblivelsen og i diskussionen og samtalen omkring lovgivningen. Vi har stadig væk
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkninen ganske begrænset markedsåbning på gasomgen.
rådet, som vi er enige om bredt politisk, og derUden for betænkningen var der ikke stillet æn- . med beskyttes DONG imod konkurrenter udedringsforslag.
fra i en overgangstid - hvor lang tid det varer,
ved vi ikke, det kommer an på, hvornår andre
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
åbner. Vi giver så samtidig DONG nye kommerforhandling under ét.
cielle muligheder for at agere kommercielt på
markedet. Men vi har så også en forventning
om, at statens selskab, DONG, agerer fornuftigt
Forhandling
inden for de rammer og ikke benytter sig af det
egentlige monopol, som de trods alt stadig væk";Henning Grove
101244;name_party;":
er, DONG må i meget høj grad forstå, at den rolVi har meddelt, at vi ville redegøre for gasloven
le, man har i overgangsperioden på markedet, er
ved anden behandling.
en meget bred rolle, som under alle omstændigDet, at vi ville redegøre ved andenbehandlinheder skal sikre, at varmeforbrugere og smågen, betyder egentlig ikke, at vi har været meget virksomheder ikke får følelsen eller fornemmeli tvivl undervejs, men der har været et par småsen af, at de skal betale eller bidrage til det, som
ting, som vi lige skulle være sikre på var rettet
nogle ville kalde for DONG's nye eventyr, som
til.
vi som sagt mener er ganske fornuftige.
Generelt om lovforslaget vil jeg gerne sige, at
Så er der også et ganske bestemt område, som
der er træk i det, vi nu foretager os, som glæder
længe har været diskuteret, og som jeg personlig
CD overordentlig meget. Det væsentligste i det
har været meget optaget af, nemlig det, at vi i...
er, at vi nu adskiller infrastrukturen. Det vil sige, vores EU-samarbejde somme tider har nogle
at vores gasrør her i Danmark bliver adskilt fra
vanskeligheder i -konkurrencesituationer.- Der
det, der kunne kaldes DONG-handelsdelen. Når har vi også hermed givet DONG værktøjet, så
jeg siger, at det glæder os meget, er det, fordi vi
DONG er i stand til at beskytte de danske virk- :
- og der tager jeg udgangspunkt i en langt tidlisomheder forstået på den måde, at de kan holde
gere ting, nemlig da vi i sin tid solgte Tele Dan- : på deres kunder, hvis de bliver konkurreret. ud
mark - da glemte, at det at sælge infrastrukturen af andre udefra. Der er ikke dermed tale om subi jorden, det at sælge kobberet, som det var den- sidier eller et eller andet andet, men DONG har
gang, ikke var særlig klogt.
fået værktøjet til at kunne differentiere deres priHvis man ønsker et liberaliseret gasmarked,
ser, så dansk erhvervsliv stadig væk kan stå
er det overordentlig vigtigt, at man har en neustærkt i konkurrencen.
tral infrastruktur, så alle aktører kan handle ind i
Alt i alt ér vi meget tilfredse med det forløb,
den. Og det, at vi med denne lov fastslår meget
samarbejdet har haft, og den aftale, vi nu laver
klart, at det er fælles samfundseje, når der er tale om gassen, er et godt skridt i den rigtige retning.
om offentlig infrastruktur, er nok en af de meget:
vigtige ting, der ligger i denne her lovgivning.

8912

Tirsdag den 29. maj 2001 (L 232)";Ebbe Kalnæs
103651;name_party;":
Jeg vil lige i første omgang forholde mig til de
ændringsforslag, der er blevet stillet, og lige
kommentere dem.
Der er to ændringsforslag. Det ene er fra hr.
Kim Behnke, men vi må fortælle hr. Kim Behnke, at vi ikke kan støtte det. Vi har nemlig noget,
der er meget bedre i det gasforlig, der er indgået, netop en 2003-klausul, som er 2 år tidligere
end det ændringsforslag, hr. Kim Behnke har
stillet. Det andet ændringsforslag, stillet af ministeren, kan vi støtte.
Så vil jeg gerne sige, at naturgasloven her, opfølgningerne og ændringerne i forhold til den
tidligere, jo ligger i udmærket forlængelse af et
tidligere indgået naturgasforlig. Den er på en
række områder gode, solide, små skridt i den
rigtige retning især med henblik på at få strukturen og gasinfrastrukturen gjort klar til en øget
markedsåbning.
Dette bringer mig frem til en generel vurdering af det europæiske liberaliserede naturgasmarked. Her vil jeg gerne understrege, at det
klart må være i dansk interesse at få startet nogle
forhandlinger med de ganske få og store producenter af naturgas på EU-niveau for at få etableret nogle rammer om den fremtidige forsyning.
Det er således, at der er tre væsentlige producenter, der kan forsyne det europæiske naturgasmarked. Det er russerne: de er ikke medlem
af EU. Det er nordmændene: de er ikke medlem
af EU. Og det er Algeriet: de er ikke medlem af
EU. De tre kan mødes i en telefonboks og sætte
prisniveauet for naturgas i det europæiske marked.
Derfor mener jeg, at det er en EU-sag allerede
på nuværende tidspunkt, inden vi kaster os ud i
voldsomme yderligere liberaliseringer, at få
nogle af de her ting sat på plads.
Derudover mener jeg faktisk, at vi i Europa
har en fælles interesse i at få en så hurtig markedsåbning af naturgassen som overhovedet
muligt. Dette skal selvfølgelig ske med et kodeord, der hedder gensidighed i markedsåbning.
Alle, der går hurtigere frem i deres liberalisering, end det markedet egentlig er indstillet på,
har det med at skyde sig selv i foden. Derfor er
det utrolig vigtigt, at man her koordineret og
iagttagende gensidighed hurtigst muligt får åbnet dette marked.
Hvorfor siger jeg det? Jamen det siger jeg, fordi det, vi kan se i øjeblikket på det europæiske
gasmarked, er, at der er store lande, der igennem deres obstruktion imod markedsåbning i

øjeblikket foretager massive opkøb af infrastruktur og kraftværker, og i det vakuum af manglende konkurrence, som de selv har skabt, positionerer de sig nu på det europæiske marked i et
omfang, vi ikke tidligere har set. Og for at vi kan
få stukket en kæp i hjulet, så den udvikling ikke
sker mere end højst nødvendigt, tror jeg, at det
er utrolig vigtigt, at vi for det første får en koordineret hurtig åbning med gensidighed som værende kodeordet.
Jeg kan derfor ikke stærkt nok appellere til
ministeren om sammen med de øvrige europæiske lande, herunder i EU-regi, at få sat de her to
ting på dagsordenen: en forhandling, en invitation til de store producenter, og en sikring af, at
det, som de, der i øjeblikket positionerer sig i det
vakuum, de selv er ved at skabe, fordi de obstruerer markedsåbningen, vinder i denne her periode, ikke er en fremtidig forsyningsstruktur i
Europa. For så vil vi se, at ganske få lande overtager ganske betydelige dele af vores forsyningssikkerhed.
Jeg mener ikke, at det er hensigtsmæssigt, og
jeg vil stærkt advare imod den udvikling, også
med gode europæiske øjne, altså at nogle ganske
få kommer til at præge den fremtidige forsyning
af energi til skade og uigennemsigtighed for
dem, der bliver afhængige af at skulle købe det.
Jeg tillod mig at tage dette lille internationale
kik ud i fremtiden, og så vil jeg i øvrigt gerne
slutte med at sige tak i forligskredsen og tak til
ministeren for opfølgningen. Det er ikke, fordi vi
har fået så forfærdelig meget, synes vi, men heldigvis har Kommissionen jo været med til at
sætte en dagsorden. Derfor er jeg glad for, at det
er lykkedes os at kunne mødes og som sagt aftale de her tre-fire gode fremskridt, der trods alt
ligger i aftalen, og som efter Venstres vurdering
peger fremad og peger i den rigtige retning.
: Herunder er der den ligelighed, som danske
industrier kan opnå, hvis de kan påvise, at deres
konkurrenter i udlandet har en præferencestilling i forhold til køb af naturgas, som de ikke
selv kan opnå. Dér er forligskredsen så blevet
enige om, at så skal sådanne industrier selvfølgelig have en mulighed for at kunne opnå samme betingelser.
Vi ser også med stor tilfredshed på den strukturopdeling, vi har drøftet, hvor vi i det oprindelige forlig ønskede en horisontal opsplitning
af statsselskabet i en transmissionsdel og en
handelsdel. Vi er også tilfredse med, at vi også
opnår øget gennemsigtighed med priserne, når
man skal have transmitteret naturgas i de over-

(1115)
Tirsdag den 29. maj 2001 (L 232)
ordnede transmissionsnet. Hvor der tidligere
har været forhandlet adgang, så er der nu reguleret adgang.
Der har udefra i erhvervslivet været ønsker
om, at vi gik meget videre og meget længere i
alle disse øvelser. Til erhvervslivet må jeg sige,
at man er nødt til at have en smule tålmodighed,
for som jeg sagde indledningsvis: De, der kaster
sig ud i en meget hurtigere åbning af markedet
end de omkringliggende lande, skyder sig selv i
foden.
Så vi er nødt til - og det har jeg forståelse for at presse vores nabolande til at gå med i en fælles koordineret og gensidig markedsåbning. Så
tror jeg faktisk på, at dansk industri og dansk erhvervsliv er nødt til at bakke os op herinde og
sige, at det jo er rigtigt. For på længere sigt er det
jo netop dét, der sikrer os nogle kohkurrencedygtige priser.
Hvis vi gjorde det modsatte og satte os langt
ud over den hastighed, resten af Europa kører
med, og især vores nabolande, jamen så ville vi
jo simpelt hen bare få den fornemmelse, som en
lille dreng kan få, når han ikke kan holde på
vandet. Det kan varme en kort overgang, men
det bliver meget, meget koldt i længden.
Derfor vil vi gerne udtrykke vores generelle
tilfredshed med de små skridt, vi er kommet til i
denne opfølgningsaftale. Vi ser med forventning
frem til, at de ønsker, jeg her har stillet over for
ministeren, kommer på dagsordenen, og at vi
om ganske føje år og senest i 2003, gerne i forligsktedsen hvis det er muligt, forhåbentlig vil
være så meget på plads, at vi kan sætte ekstra
skub i markedsåbningen af naturgas.";Peter Hansen-Nord
110043;name_party;":
Nu drejer det sig her ved andenbehandlingen jo
først og fremmest om behandling af ændringsforslag, og hr. Kim Behnke har jo stillet et ændringsforslag angående fuld markedsåbning i
2005.
I den forbindelse vil jeg sige, at det, der ligger
i det nuværende lovforslag, sådan set er en endnu smidigere markedsåbning i respekt for energireformaftalen. Og jeg kan helt tilslutte mig
Venstres hr. Peter Hansen-Nords holdning til, at
det er godt, at man nu får klare spilleregler på :
den måde, at transmissionen, distributionen og
forsyningen med gas bliver adskilt, sådan at
man har handelsdelen for sig og infrastrukturdelen, altså gasrørenei gasladerne osv., for sig,
altså en selskabsmæssig opdeling i handels- og
transmissionsaktiviteterne.

8913

Samtidig er det jo tydelig fastslået, at gasnettet, naturgasnettet og naturgasslangerne, skal
forblive i offentligt eje, og samtidig er det koblet
sammen i en aftale, som er indgået her i formiddag, hvor man knytter gasfremskridtetì som jeg
vil kalde det, sammen med omfattende energispareaktiviteter med nogle konkrete sparemål.
Så det er egentlig en ret perspektivrig reformopfølgning, der er sket her i sidste fase af folketingssamlingen.
Jeg mener, at DONG får et godt udgangspunkt for sine fremtidige aktiviteter, for det er
klart, at vi jo ikke kan blotlægge DONG, hvis andre energiselskaber har frit spil, idet vi så vil
komme til at plukke fjerene af den guldfugl, som
vi har her i Danmark, og det er der jo ingen der
er tjent med.
Vi er tjent med, at eneaktionæren, staten, en
gang imellem kan plukke lidt af fjerene, men der
må selvfølgelig heller ikke plukkes så meget af
guldfuglen, at den fuldstændig går til.";Martin Glerup
111729;name_party;":
Ifølge betænkningen vil Det Konservative Folkeparti redegøre for sin stilling her ved andenbehandlingen, og det hænger sammen med, at lovforslaget som sådan, og som også pointeret af de
foregående ordførere, jo ikke kan stå alene. Men
vi har i forligskredsen haft en lang række supplerende drøftelser om ting, der knytter sig til
lovforslaget, drøftelser, som vi først afsluttede
her til formiddag. Derfor var det jo lidt vanskeligt at sige på forhånd, hvad man ville melde ud.
Men da disse forhandlinger er forløbet tilfredsstillende, er det vores hensigt at stemme for lovforslaget til sin tid.
Jeg kan også sige, at vi med hensyn til de to
stillede ændringsforslag, som forhandlingerne
her i første omgang drejer sig om, mener, at de
forhandlinger, som vi har ført, og det, der jo står
i loven her, bevirker, at vi efter år 2003 kan få '
fuldstændig fri markedsadgang og derfor markedsåbning for alle. Derfor har vi i sinde at
stemme imod det af hr. Kim Behnke stillede ændringsforslag, mens vi naturligvis stemmer for
det af ministeren stillede ændringsforslag.
I Det Konservative Folkeparti er vi generelt
tilfredse med den markedsåbning, der kommer
her. Vi synes ikke, at den er stor nok, og vi er
glade for, at Kommissionen har hjulpet os på vej
til at få tingene i gang. Vi har også noteret os
med tilfredshed, at mulighederne for at åbne
yderligere op for markedet ligger i lettere procedurer, efter vi har fået vedtaget det her lovfor-

8914

-

Tirsdag den 29. maj 2001 (L 232)

slag. Så vi kan måske i Det Energipolitiske Udvalg åbne op yderligere end det, der ligger her,
og det er vi tilfredse med. Men ellers må vi ud-.
nytte den frihed, vi har efter år 2003.
Vi har mærket os, at der kommer en øget gennemsigtighed og en reguleret adgang til markedet, som vi også er utrolig tilfredse med, og vi
har fundet en fornuftig løsning, finder vi i hvert
fald, på spørgsmålet om DONG, som gør, at
DONG kan virke på kommercielle vilkår og i
konkurrence med de store selskaber, som befinder sig i det øvrige Europa. Det er for os utrolig
vigtigt, at vi, når vi behandler disse ting, som
sagt har gennemsigtighed, men også at vi har en
gensidighed, og at der bliver en mulighed for, at
man kan operere kommercielt.
Vi er tilfredse med den opsplitning, der finder
sted i en markedsandel og en handelsdel. Vi kan
sige, at vi også finder det rimeligt og rigtigt, at
infrastrukturen på dette område ligesom veje og
andre ting fortsat skal være i offentlig eje.
Så efter forhandlingerne, som har fundet sted,
er vi tilfredse med lovforslaget.";Eva Møller
114293;name_party;":
Det fremgår jo også af betænkningen, at SF vil
redegøre for sin stilling her ved andenbehandlingen, og det hænger naturligvis sammen med,
som andre ordførere har været inde på, at der
har været nogle forhandlinger sideløbende med
behandlingen af dette lovforslag.
Jeg vil godt starte med at sige, at SF er imod
det ændringsforslag, som er stillet af hr. Kim
Behnke, og vi støtter naturligvis det forslag, der
er stillet af ministeren. Men derudover vil jeg
gerne sige, at det, der nu er lagt op til her, er væsentligt i forhold til fremtiden for naturgassen,
og der er jo utrolig store samfundsmæssige interesser knyttet til det.
Vi er meget tilfredse med, at det nu én gang
for alle er lagt fast, at infrastrukturen, dvs. gasrørene og lagrene, forbliver i offentligt eje. Det
var jo sådan set tidligere ikke helt fastlagt, men '
det er det nu, og det er der bred opbakning til.
Vi er meget tilfredse med i SF, at det er lykkedes
at få det fastlagt ved denne lejlighed.
Derudover vil jeg også gerne tilkendegive, at
vi naturligvis mener, at DONG's aktiviteter også
er i offentligt eje, og vi er meget tilfredse med, at
DONG nu får muligheder for at gå ind og arbejde med andre områder, bl.a. vedvarende energi.
Det kan være at samarbejde med andre om at gå
ind i havmølleprojekter eller at gå ind og videre-

føre arbejdet med geotermi f.eks. under København.
Der er jo klart nogle store perspektiver for udnyttelse af vedvarende energi. Det er dér, det
sker. Det er dér, de store investeringer vil komme i fremtiden. Derfor er det jo også meget vigtigt, at det offentlige selskab DONG får muligheder for at være med der.
Så vil jeg gerne understrege, at det forslag her
ikke lægger op til nogen yderligere markedsåbning. Man kunne være lidt i tvivl, da man hørte
ordføreren fra De Konservative, som mener, at
det er tilfældet. Men det er ikke tilfældet. Vi har
en aftale, som løber indtil udgangen af 2003. Og
det fremgår også af ministerens betænkningsbidrag, som jeg gerne vil understrege her, at der så
naturligvis bliver en drøftelse mellem aftaleparterne inden udgangen af 2003, og så er parterne
fritstillet.
Og så er det jo helt afgørende, hvordan situationen til den tid er. Det er jo et spørgsmål om,
hvordan markedssituationen er og i øvrigt, hvad
der sker med et kommende direktiv.
Det er jo sådan, at selv om der er nogle, der
har ønske om at fremme et direktiv med større
markedsåbning, så er det jo slet ikke sikkert, at
det i virkelighedens verden bliver gennemført,
og med hvilken hastighed, det bliver gennemført, kan vi ikke vide noget om overhovedet.
Jeg vil da gerne her på SF's vegne appellere
til, at regeringen ikke går foran og skubber på,
men sørger for at varetage de overordnede samfundsmæssige interesser, som vi mener, der er
knyttet til DONG's aktiviteter, og derudover
selvfølgelig også varetager miljøets interesser
optimalt.
Der er jo liberalister her i salen, som også tror
på, at bare man får åbnet markedet, så er man
næsten også hundrede procent sikker på, at man
så får en lavere gaspris. Det kan man under ingen omstændigheder overhovedet være sikker
på, for det er en meget broget verden, den gasverden og det såkaldte marked i Europa og det
internationale marked.
Jeg mener, at vi skal opføre os rigtig fornuftigt
og varetage de samfundsmæssige interesser, når
vi vurderer, hvorvidt vi skal gå ind i en markedsåbning. Og det er med den baggrund, vi vil
gå ind i det til sin tid fra SF's side.
Men endnu en gang vil jeg gerne fastslå, at
med det, der ligger her, og med den aftale, der er
indgået, er der altså ikke lagt op til nogen yderligere markedsåbning. Derudover vil jeg gerne
her understrege, at vi støtter det, der i øvrigt lig-

Tirsdag den 29. maj 2001 (L 232)
ger i forslaget. Desuden er jeg naturligvis på
baggrund af den aftale, der er indgået, også meget tilfreds med, at det handler om at satse på
energibesparelser i fremtiden, men det er jo lige
en anden sag.

8915

Vi har ikke fået disse ændringer til DONG's
vedtægter at se endnu, og det er jo meget vigtigt
af hensyn til, hvordan selskabsopsplitningen
skal foregå. Derfor ser vi frem til, at forslaget nu
går tilbage til udvalget, og så regner jeg med, at
der ligger disse udkast til ændringsforslag.

(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
(Kort bemærkning).
Dansk Folkeparti har lovet at gøre rede for sin";Anni Svanholt
118634;name_party;":
stilling til ændringsforslagene nu ved andenbeJeg kan kun sige som repræsentant for et af aftahandlingen. Og jeg vil ikke stå og holde den ord- lepartierne, at jeg er utrolig glad for, at Dansk
førertale igen, som jeg holdt ved førstebehandFolkeparti stemmer for, for netop at få slået fast,
lingen.
at rørene er samfundseje, er en vigtig ting.
I øvrigt kan jeg af gode grunde ikke kommenJeg vil gerne understrege en anden ting om
tere den aftale, der er indgået med forligspartiden aftale, vi har. Det er, at med hensyn til gaserne, da Dansk Folkeparti jo ikke aner noget om
åbningen er 30-38-43 det tempo, den foregår i,
den, fordi vi ikke har været med til forhandlinmed 2008 som enden. Det er det, der ligger. Men
gerne bag de lukkede døre. Men jeg kan da sige
i 2003 er der ingen, der er bundet længere: Det
så meget, at vi vil stemme for hr. Kim Behnkes
vil sige, at hvis der viser sig et andet flertal, så
forslag om, at der bliver frit leverandørvalg i
kan et andet flertal ophæve hele den der række.
2005. ,
Det giver mig nemlig også lejlighed til at sige Nu kunne vi jo høre i fru Anni Svanholts ord- det glemte jeg i første omgang - at vi heller ikke
førertale, at SF og de øvrige forligspartier er
støtter hr. Kim Behnkes forslag, fordi vi netop
bundet til at genforhandle markedsåbning i
har den aftale/ at hvis der er et andet flertal i
2003. Det vil sige, at Venstre og Konservative
2003, så kan vi ophæve at åbne totalt.
skal til at forhandle markedsåbning med SF, og
Når ikke vi gør det, skyldes det, at andre ikke
det kan vi jo så alt efter behag se hen til med
åbner, og Danmark kan komme i en vældig
glæde eller vemod. Så det bliver spændende at
klemme, hvis vi åbner, uden at det er parallelisese, hvad der sker i 2003, men det må vi jo så ven- ret med andre gashandlere i E u r o p a .
te på.
Jeg nævnte, at Dansk Folkeparti kunne stem(Kort bemærkning).
me for ændringsforslag nr. 1 af Kim Behnke, og";Ebbe Kalnæs
120580;name_party;":
så vil jeg gerne sige, at Dansk Folkeparti også
Det er til fru Anni Svanholt. Altså jeg tror, vi kan
kan stemme for ændringsforslag nr. 2, for Dansk blive enige om, at der på en eller anden måde er
Folkeparti er enig i, at ministerbemyndigelser i
et eller andet genialt i nogle af de her forlig, forforbindelse med fastsættelse af priser for bl.a.
di alle kan bruge dem til at forsvare, hvad de
transmissionsydelserne skal ud af lovforslaget,
egentlig mener er deres energipolitik på det ene
og Dansk Folkeparti kan derfor stemme for æneller andet område.
dringsforslaget.
Jeg synes, at det, at både fru Anni Svanholt og
I princippet er Dansk Folkeparti imod de
jeg kan stå her, fortæller et eller andet om bredutrolig mange ministerbemyndigelser, der næden på godt og ondt i de forlig, der er lavet, og
sten altid ligger i lovforslagene på energiområat vi efter eget ønske kan bruge dem til det, vi vil
det. Og vi er i øvrigt tilfredse med og glade for,
fremme i den fremtidige energipolitik.
at ministeren har lyttet til de mange kritiske røJeg vil gerne sige, til fru Aase D. Madsen, at
ster, der har rejst sig imod ministerens opgave i
2003-klausulen jo er sådan indrettet, at vi. genopforbindelse med prisfastsættelserne, som jo nu
tager forhandlingen i 2003, og kan man ikke blifjernes fra lovforslaget, og Dansk Folkeparti vil
ve enige, så er man frit stillet.
stemme for ændringsforslaget.
I øvrigt kan jeg sige, at vi mangler én ting. Vi
(Kort bemærkning).
mangler et udkast til vedtægter fra DONG. MiEva Møller (KF):
nisteren har lovet, at de skulle foreligge inden
I fortsættelse af det, som de to foregående korte
anden-og tredjebehandlingen, og at de skulle
I bemærkninger har bragt frem, skal jeg blot sige,
ligge parallelt med de forhandlinger, vi har haft i , at aftalen jo netop er indgået på en sådan måde,
udvalget. ,
at vi nu har noget, som vi er fuldstændig enige

8916

Tirsdag den 29. maj 2001 (L 232)

om, og så forhandler vi jo. I øvrigt taler vi i øvrigt løbende sammen i forligskredsen.
Men det, der er vigtigt at få understreget her,
er, at ved udgangen af år 2003 er vi fuldstændig
frit stillet, og det vil sige, at så kan vi altså gennemføre en yderligere markedsåbning end den,
der er aftalt, og det ser Det Konservative Folkeparti da frem til.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg tror, hr. Ebbe Ka1næs foruddiskonterede
Dansk Folkepartis stilling ved tredje behandling, for vi har skrevet i betænkningen, at vi
hverken stemmer for eller imod. Og det gør vi af
flere grunde, som jeg ikke behøver remse op her
i dag, det står i betænkningen.
Og så vil jeg da også gerne høre lidt om den
sag, der ligger om Indukraft. Indukraft har jo
rejst spørgsmålet, om en markedsåbning på de
30 pet. i virkeligheden er, som det skal være, og
man vil nu formodentlig klage til Europa-Kommissionen over, at der ligger problemer dér.
Med hensyn til hr. Peter Hansen-Nord så er
det rigtigt, at man kan optage forhandlinger om
markedsåbning igen, og at man er frit stillet,
hvis ikke man kan komme til enighed med SF og
de øvrige forligspartier.
Men vi er stadig væk lidt skeptiske over for
de ting, der ligger, med hensyn til de manglende
vedtægter, og vi kan jo ikke kommentere, om
det forlig, der ligger og som er indgået bag de
lukkede døre, er blevet så godt, at Dansk Folkeparti kan stemme for det, men ud fra det, jeg har
hørt her, tvivler jeg på, at der ligger det i det,
som vi gerne vil have, nemlig at DONG ikke
skal bindes til at gå ind i vedvarende energi.";Peter Hansen-Nord
124106;title_name;":
Hr. Søren Kolstrup som ordfører.";Henning Grove
124160;name_party;":
Der er nogle, der har hæftet sig ved, at det her
forslag handler om, at nu kommer vores gasnet i
offentligt eje. Der er andre, der hæfter sig ved, at
DONG nu bliver splittet op i flere selskaber.
Men jeg er enig med Venstres ordfører, hr. Peter
Hansen-Nord, i, at pointen i det her jo er alle de
der små skridt, der går i en bestemt retning og
ud fra et Venstresynspunkt den rigtige retning,
nemlig mod mere markedsåbning, og at det, der
er mantraet i det her, jo er, at forslaget gør superliberalisterne ekstra lystne.

Derfor står vi over for at skulle tage stilling til
hr. Kim Behnkes forslag om den totale liberalisering, og det er det bidrag, som en socialdemokratisk ordfører kalder perspektivrigt. Det er at
tage førertrøjen i liberaliseringen i EU, og det er
at gøre superliberalisterne i denne sag lystne,
det var det, hr. Martin Glerup kaldte for perspektivrigt.
Men så er der en stor gåde tilbage, og. det er
spørgsmålet om markedsåbningen, for vi har en
hr. Peter Hansen-Nord og en konservativ, der siger, at det her jo peger hen mod den totale markedsåbning, og så kommer en SF-ordfører og taler om, at vi i virkeligheden har fået minimeret
markedsåbningen. Jamen hvordan skal den her
lov tolkes? Er det sådan, at det, der f.eks. står om
2008, intet, absolut intet, har på sig? Er det sådan, at man kan forestille sig, at der i 2003 gøres
rent bord, og at man så dér kunne tænke sig, at
vi fik et opbrud i forligskredsen, bl.a. at grønne
kræfter og antiliberalistiske kræfter stod sammen? Er det det, der er SF's perspektiv?
Det kunne jo være interessant at høre, altså at
det, der står omkring 2008, skal slettes, fordi det
ikke er noget, der betyder noget. 12003 nedlægger fru Anni Svanholt veto over for yderligere
markedsåbning. Er det korrekt forstået?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
125971;name_party;":
Til hr. Søren Kolstrup: For det første mener jeg,
at Enhedslisten virkelig bør glæde sig over, at
det faktisk er lykkedes for SF sammen med alle
de her folk, der er så vilde med, at det der marked skal åbnes og åbnes og åbnes, at lave en minimumsåbning, og det holder vi fast ved lige til
udgangen af 2003.
Så er der en ny situation: som vi så vil vurdere. Det kommer jo an på de politiske styrkeforhold. Vi håber naturligvis, at der et stærkt hold
med Socialdemokratiet og Radikale, Enhedslisten, SF og gerne flere mandater, for så har vi jo
masser af muligheder for at fortsætte den linje,
at vi tæmmer markedskræfterne og fremmer
miljøinteresserne. Det vil vi meget gerne have
Enhedslisten med i.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
126709;name_party;":
Nu svingede hr. Kolstrup sig jo ret meget op
over, at der kom noget perspektivrigt frem her
på talerstolen.
Jeg vil sige, at det, der er perspektivrigt, er jo,
at man sikrer det offentlige eje, man sikrer en

Tirsdag den 29. maj 2001 (L 232)
fornuftig fleksibilitet, ja, man sikrer minsandten
også, at DONG får mulighed for at gå ind i vedvarende energi sammen med andre. Det ligger i
den aftale, der er indgået, at man får løftet de :
ting op, og det er selvfølgelig rimeligt, at vi får
anledning til at diskutere det her imellem anden
og tredje behandling, sådan at alle partier har
mulighed for at se nøjagtig, hvor god aftale der
er blevet indgået her i formiddag mellem forligspartierne bag energireformen.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
127462;name_party;":
Skal fru Anni Svanholts udtalelse forstås således, at hvis der i 2003 bliver åbnet for en yderligere markedsåbning, så vil SF springe fra og
melde sig i en klub sammen med Enhedslisten,
der vil prøve på også på det her område at etablere en grøn profil?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
127755;name_party;":
Ja, man skal jo være lidt forsigtig med at sige
hvis og hvis og tale om, hvad der sker i fremtiden, men vi håber, som jeg har sagt tidligere, at
venstrefløjen og herunder SF og Enhedslisten er
styrket, og at man kan gå ind i et samarbejde om
de her projekter s'ammen med regeringen. Og
det er så i øvrigt de vilkår og den situation, der
er på markedet, som vil være afgørende for SF's
endelige stillingtagen til den tid. Det er den konkrete virkelighed, vi må forholde os til.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
128274;name_party;":
Det er en lidt uvant situation for mig at skulle
stå og rose fru Anni Svanholt. Jeg nødt til at sige,
at SF i hele forhandlingsforløbet har været særdeles konstruktiv. Det er klart, at SF har måttet
sluge nogle kameler i den øvelse her, og det skal
ses i det lys.
Jeg håber også, at SF på sigt gør sig tanker om,
at hvis man kun vil tæmme markedskræfterne i
Danmark, men i øvrigt passivt se på, at andre
overtager markederne og dermed marginaliserer Danmarks rolle i det fremtidige energimarked, så tror jeg, man skal have en ny diskussion i
partiet SE For jeg tror, at det, vi har talt om, der
hedder gensidighed og åbenhed ...";Peter Hansen-Nord
128938;title_name;":
Det er hr. Søren Kolstrup, der er ordfører, og det
er ham, man stiller korte bemærkninger t i L

8917";Henning Grove
129064;name_party;":
Og til hr. Søren Kolstrup må jeg sige, at hr. Søren
Kolstrup og hans parti i de her sager forholder
sig til en drømmeverden. Virkeligheden eksisterer ikke.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
129257;name_party;":
Ja, det er rigtigt, Jeg mente nok, det var hr. Søren
Kolstrup, der var den seneste ordfører.
Med hr. Søren Kolstrup og Enhedslisten har vi
jo haft de her diskussioner adskillige gange. Jeg
vil gerne sige igen til hr. Søren Kolstrup: Jeg anklager Enhedslisten for at være imod miljøet. Alt
det, vi laver her i dag, er en fastlæggelse af infrastrukturen i et samfundseje. Det er et spørgsmål
om at fremme nogle energimæssige sider, som
også fremmer miljøet.
:
Hver gang markedskræfterne på en række
områder i det her folketingsår er brugt til at drive en grøn politik frem, så den bliver til noget i
stedet for det der småsnak i forsamlingshusene:
når der virkelig er kommet power på at lave miljøpolitik, så det ligner noget, så har Enhedslisten
været i stand til ud fra en ideologisk holdning at
sige: Ingen miljø, hvis ikke det foregår på den
ideologisk rigtige måde. Derfor anklager jeg Enhedslisteh for at arbejde direkte imod miljøet,
når vi laver energipolitik i det her land, gang på
gang.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
130293;name_party;":
Der er et par ordførere, der hæfter sig ved, at der
, er blevet slået et par små grønne krøller i den
her sammenhæng omkring infrastrukturen, og
at DONG kan få lov til at gå ind i vedvarende
energi. Og det er ganske korrekt, der er kommet
disse små krøller. Men hovedstødet er jo klart.
Hovedstødet er hr. Peter Hansen-Nords, hovedstødet er hen mod den totale markedsåbning.
Jeg skal bare tilkendegive, at det her ikke ér et
spørgsmål om en eller anden idé, man har, men
det er at vurdere den virkelighed og perspektiverne i den virkelighed, vi står over for.
Man kan vælge som CD at gå ud og sige, at et
dansk selskab som DONG skal til at bruge energi på den store boksekamp - det er det, der i
CD's forstand hedder grøn politik - eller man
kan vælge at lave en helt, helt anden energistrategi, nemlig uden et marked. Og der er det jo lo- 홢
gisk for CD at gå ind i den her boksekamp sammen med andre. Logikken fejler intet, netop for-

8918

I Tirsdag den 29. maj 2001 (L 232)

di også den øvrige del af verden er sådan indrettet.
Men det behøver jo ikke at betyde, at vi andre,
der har en ganske anden strategi, behøver at
tabe hovedet. Vi har ord, der hedder selvforsyning. Vi har f.eks. også det begreb, der hedder, at
man kan forestille sig, at en del af DONG's aktiviteter simpelt hen lukkes ned, den dag DONG
har gjort sit arbejde, og at forsyningen overdrages til helt andre forsyningskilder, så målet for
DONG ikke er blind vækst, men at målet i virkeligheden er det allerfornemste: at overflødiggøre
sig selv og skabe rum for mere og mere vedvarende energi.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
131899;name_party;":
Det at få styr på den danske gasinfrastruktur og
undgå den risiko, der er, for at det var kommet i
omløb og kommet i handel, at store, stygge multinationale europæiske selskaber havde overtaget den,, mens forbrugerne hang ude i den anden ende, hvis ikke det er Enhedslistens ærinde,
hvis er det så, hvis jeg har forstået noget som
helst om Enhedslisten? Det kan godt være, det
kniber.
Når det gælder om at trække den grønne
energi i gang med den effekt, der er i det, og den
måde, vi gør det på i dag her i Danmark, kunne
det så ikke være passende, at Enhedslisten bare
for et øjeblik forholdt sig til realiteternes verden?
Hvis der er et gedigent borgerligt flertal efter
2003, der ser resten af Europa åbne sig for gasmarkedet, så bliver der åbnet. Hvis der ikke er
det, hvis det er hr. Søren Kolstrups linje, så bliver der ikke åbnet en millimeter, og så er jeg
bange for, at vi også vil være tabt, og det vil sige,
at vi bliver overladt til, at det er nogle andre
udefra, der styrer det her på nogle helt andre vilkår.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
132961;name_party;":
Jeg synes, det er lidt uforståeligt, at hr. Søreri
Kolstrup sådan bagatelliserer det, der ligger her
i dag. Jeg går ud fra, at Enhedslisten er fuldstændig enig med SF i, at det er fantastisk vigtigt, at infrastrukturen forbliver i offentligt eje,
uanset at der kan komme en borgerlig regering
til magten. Det er sådan set det, der er lykkedes.
Det er uforståeligt, hvis Enhedslisten ikke kan
se, hvor værdifuldt det er, og i øvrigt at det er
meget værdifuldt, at DONG som et offentligt
selskab kan gå ind i andre opgaver, herunder

vedvarende energi. Det burde da vel være Enhedslistens politik.
Det er uforståeligt, at Enhedslisten ikke vil se i
øjnene, at der er nogle vilkår, altså at der er et direktiv, som skal gennemføres i Danmark, og at
det er baggrunden for, at SF går ind og er med til
at regulere markedet. Det var ønskeligt, hvis Enhedslisten også ville se den virkelighed i øjnene.";Anni Svanholt
133870;title_name;"Hr. Søren Kolstrup, og så går jeg videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Formanden
133967;name_party;":
Jeg har sagt det tidligere, og jeg vil gerne prøve
at formulere det på en ny måde til hr. Ebbe
Kalnæs.
Hvad enten man er liberalist eller ikke liberalist, så er det eneste rigtige, at man har den fælles gasinfrastruktur på offentlige hænder. Det er
simpelt hen forudsætningen for at etablere bare
noget, der minder lidt om et ægte liberalistisk
marked med mange udbydere osv. En ufravigelig forudsætning.
Den analyse har hr. Ebbe Kalnæs og undertegnede været enige i. Hvis man kom her med et
særskilt forslag, hvor man sagde: Stem ja eller
nej til, at den her infrastruktur kommer i offentligt eje, så ville Enhedslisten selvfølgelig stemme
for. Hvis man kom med et særskilt forslag, der
sagde: Nå ja, vi laver også en mulighed for, at
DONG kan engagere sig mere og mere i vedvarende energi. Hvad ville vi så stemme?
Til Fru Anni Svanholt: Vi ville såmænd stemme ja: men når fru Anni Svanholt sammen med
sine liberalistiske venner kommer uden forbehold og åbner for det store markedsåbningsperspektiv og selv uforbeholdent skriver noget her
om 2008, jamen så er svaret meget entydigt.
Fru Anni Svanholt kunne jo have bedt om, at
det her forslag kom ud i tre stykker, så vi også
kunne lave de ægte grønne alliancer. Men det er
blevet forhindret ved, at man skulle lave en rigtig sursød sovs.";Søren Kolstrup
135275;name_party;":
Forslaget har to formål. Det ene er en opdeling
af DONG's aktiviteter, og det kan der jo kun tales positivt og godt omkring. Det andet er så,
som ministeren skriver tilbage i fremlæggelsestalen, at gøre det danske system, ikke mindst
lovgivningen, forberedt på et kommende EFdirektiv.

Tirsdag den 29. maj 2001 (L 232)

8919

Og medmindre der er sket noget de seneste
alene at matche det, der foregår i EU, men så
dage, så er det jo stadig væk sådan, at i det
sandelig også indadtil at kunne tilfredsstille de
EF-direktiv, der er undervejs, for yderligere mar- behov, der er.
kedsåbning tales der om, at alle landene skal
Vi har set, hvordan gartnerne måned efter
have åbnet deres markeder senest den 1. januar
måned er blevet holdt hen, uden at der er kom2005.
met nogen seriøse løsninger. Vi har set, hvordan
Jeg synes, det ville være passende, at det stod
flere industrivirksomheder måned efter måned
i den danske lovgivning: det er ikke, fordi jeg er må kæmpe for hver eneste lille bitte gasaftale.
i tvivl om, at Folketinget vil holde fast i en sådan Og vi har set, hvordan særlig de decentrale
dato, hvis først Danmark har tilsluttet sig et dikraftvarmeværker føler sig totalt tilsidesat i forrektiv, men i stedet for at have en formulering
hold til de tilbud om gasleverancer og de pristilstående om, at det overlades til ministeren i øvbud, de får fra DONG.
:
rigt i samråd med et folketingsudvalg, så burde
Derfor burde det naturligvis være sådan, at vi
det være sådan, at det fremgik direkte af lovtek- i Danmark indrettede os på en sådan måde, at
sten.
f.eks. gartnerne, at f.eks. industrien eller for den
Det er der to grunde til, at det burde gøre.
sags skyld de decentrale kraftvarmeværker kunDen første og vigtigste er: at de virksomheder, ne danne indkøbsforeninger. En sådan muligsom skal benytte sig af denne her lovgivning,
hed ville være et langt stærkere redskab end at
har altså større tillid, når et tal står i en lovtekst,
have nogle mere eller mindre teoretiske procenend hvis det overlades til en minister, for i og
ter stående i en lovgivning.
med at det overlades til en minister, så har miniVed at man åbnede for disse indkøbsforeninsteren altså også mulighed for at afvige fra en
ger, ville de danske virksomheder også stå mesådan åbning. Specielt når den politiske aftale,
get stærkere, når de skulle ud og lave eventuelle
der ligger i øjeblikket, taler om, at vi først i år
aftaler med udenlandske leveràndørei, frem.for
2008 skal have en 43 pct.s åbning af det danske
at de udenlandske leverandører kunne kigge på
marked, kan jeg godt forstå, når man i markedet
det danske marked og se, at der er nogle teoretier i tvivl om, hvorvidt Danmark vil overholde et ske procentsatser, som altså kan forhindre enkelEF-direktiv om en åbning af det danske matked
te virksomheder i også at være i det gode selfuldstændig pr. 1. januar 2005. Hvad vil den
skab, der frit kan handle.
danske regering føle sig mest forpligtet af - et
Så derfor burde den aftale, jeg kan fórstå der
EF-direktiv eller en politisk aftale, der hedder
er indgået her til formiddag, også have haft et
2008?
element om, at man f.eks. fra gartnernes side
Så fik vi anskuelighedsundervisning her fra
kan danne sådanne indkøbsforeninger. Men
talerstolen. SF lægger ikke skjul på, at hvis SF
som ikke mindst Energiudvalgets formand, hr.
har noget at skulle have sagt i år 2003, ja, så vil
Martin Glerup, har redegjort for, er det altså her
SF med arme og ben kæmpe imod en yderligere
til formiddag, der er indgået en opfølgningsaftamarkedsåbning. Venstre og Det Konservative
le.
Folkeparti håber på, at enten et folketingsvalg
Jeg glæder mig selvfølgelig til, at vi får lovforeller andet har ændret magtbalancen i Folketinslaget tilbage til udvalget, at vi får mulighed for
get på en sådan måde, at man efter 2003 kan
at se teksten i den aftale og at vi, eventuelt når
lave den yderligere markedsåbning. Og jeg håder skal afgives en tillægsbetænkning, så får den
ber da, at Venstre og Det Konservative Folkepar- politiske aftale flyttet over til også at være en del
ti får ret.
af f.eks. en tillægsbetænkning, sådan at det har
Derfor skader det jo ikke at have stående i en
en stærkere parlamentarisk styrke bag end blot
lovtekst, at der er frit leverandørvalg senest 1.
en politisk a f t a l e . . 홢
홢'
.,.januar 2005. Ordet senest gør jo, at en eventuel
Jeg glæder mig over dem, der har tilkendegiborgerlig regering har mulighed for allerede i
vet, at de kan støtte mit ændringsforslag nr. 1.
2003 at lave den danske markedsåbning, hvis de . Jeg skal selv sørge for at støtte ændringsforslag
forudsætninger, der har været på tale, i øvrigt er nr. 2. Og medmindre den politiske aftale, der er
opfyldt.
indgået her til formiddag, er helt hen i vejret, så -홢
For mig at se er det, der er afgørende, at vi får vil jeg også ved tredjebehandlingen støtte selve
et dansk naturgassystem, som er i stand til ikke
lovforslaget.

8920

Tirsdag den 29. maj 2001 (L 232)

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
140265;name_party;":
Jeg synes, det er lidt vigtigt at få slået fast, at de'
dér procenter, der hedder 30, 38 og 42, ikke er teoretiske eller tilfældige. Det er i virkeligheden
den minimumsåbning, vi har aftalt med EU at vi
har lov til.
Og hvorfor gør vi så det? Jo, det gør vi af den
simple årsag, at markedsåbningen i Europa ikke
er i orden, at Tyskland har hundrede procent
markedsåbning på papiret, men ikke har en kæft
markedsåbning reelt. Og i det øjeblik vi åbner i
Danmark uden videre og de andre ikke åbner, er
vi samfundsøkonomisk i store vanskeligheder.
Vi åbner markedet, så det brager, i 2003, hvis
de andre har åbnet reelt. Har de andre ikke åbnet, har vi muligheden for at tilpasse det, så
Danmark ikke kommer i klemme i denne sag.
Så vi vil gerne åbne før 2005, sagt til hr. Kim
Behnke, men det er vanvittigt at fastlægge det til
2005, hvis alle europæiske markedsudbydere
ikke har åbnet. Så bliver vi sorteper i den situation, og derfor skal vi tage stilling ud fra virkeligheden og ikke ud fra en fremtid, hvor vi ideologisk gerne vil have. åbnet.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
141346;name_party;":
Men tilsagnet om, at der skal åbnes, så det brager, i 2003, står jo i et meget svagt lys, når SF's
ordfører flere gange i dag fra talerstolen har erklæret, at sådan kommer det ikke til at gå. Uanset hvor meget hr. Ebbe Kalnæs ønsker at åbne
markedet, så det brager, i 2003, så hjælper det
ikke noget, hvis fru Anni Svanholt eller en anden repræsentant for SF sidder med ved bordet
og nedlægger veto.
Når hr. Ebbe Kainæs er så optaget af, at vi skal
gøre tingene parallelt, så er jeg enig. Jeg er enig i,
at Danmark ikke skal gå hen og dumme sig, ved
at vi blotlægger vores marked. Det er, derfor, at
jeg i ændringsforslaget anvender datoen den 1. ,
januar 2005, for det er den dato, der fremgår af
det forslag til direktiv, som i øjeblikket er til forhandling. Og hvis det direktiv bliver vedtaget i
EU, jamen så er det så sandelig da min forventning, at både Tyskland, Frankrig, Holland og de
andre aktører på gasmarkederne kommer til at
overholde det direktiv.
Hvis forudsætningen i dag er, at alle de andre
lande i øvrigt har tænkt sig at snyde på vægten,
synes jeg, at det verdensbillede, hr. Ebbe Ka1næs
tegner, er temmelig bedrøveligt.

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Samtidig med Folketingets behandling af denne
her sag ved anden behandling - og jeg vil gerne
sige tak til ordførerne - har partierne bag energireformen indgået en tillægsaftale, og nu er alle
elementer i energireformen på plads. Og jeg synes, det er helt naturligt, at Folketingets udvalg
får lejlighed til også at stifte bekendtskab med
den aftale mellem anden og tredje behandling,
det synes jeg er fint.
Vi har stillet os nogle meget ambitiøse mål i
forbindelse med den samlede energireform, og
jeg er glad for at kunne sige, at et meget bredt
flertal står bag den samlede energireform.
Vi har stillet mål om åbning af markedet, større effektivitet, større konkurrencedygtighed, så
stor prisbillighed som muligt, samtidig med at
vi har sagt, at vi vil leve op til vores internationale miljøforpligtelser.
Vi har prøvet at udnytte vores ressourcer
maksimalt, og vi har prøvet at lade Danmark
spille en førerrolle på en række områder, hvor vi
ikke bare kan leve op til vores egne forsyningsog miljømålsætninger, men også kan skabe arbejdspladser og eksportmuligheder.
Jeg vil gerne starte med at sige tak til partierne bag energireformen.
Når det drejer sig om energipolitik, ved enhver, at de investeringsbeslutninger, der bliver
truffet, er beslutninger med en rækkevidde på
20-30-40 år, og derfor er det helt afgørende, at
der er stabile politiske rammer omkring vores
energisektor, en stabilitet, der er robust over for
en hvilken som helst, eller næsten en hvilken
som helst, ændring i forskellige partiers vælgerlykke.
Det, vi nu lægger på plads, drejer sig om liberalisering, dvs. åbning af markedet. Der skal
ikke herske tvivl om, hvad regeringens holdning
er: Vi er med på åbning af markedet, hvis det vel
at mærke sker på gensidige vilkår. Vi vedstår
den aftale, vi har indgået i energireformen.
Flere har betonet, at man er fritstillet efter
2003. Det er man jo med den store modifikation,
at man er forpligtet til at forhandle med forligspartierne inden 2003, og det er forhandlinger, vi
allerede skal i gang med her til efteråret.
Derudover er man jo naturligvis forpligtet af
de overordnede målsætninger for den samlede
energireform, herunder vores miljømæssige forpligtelser. Men så vidt jeg kan bedømme det, er
der ingen konflikt mellem vores miljømæssige
forpligtelser og en hurtigere markedsadgang på
gasområdet. Det er mere kontante økonomiske

(1116)
Tirsdag den 29. maj 2001 (L 230)
interesser, der skal afvejes, og der er det vigtigste, at der bliver tale om gensidighed.
Det andet element handler om vores gassektors virksomheder, ikke kun DONG, men også
de regionale selskaber. Og jeg synes, at man her
skal udtrykke anerkendelse af det store arbejde,
som både DONG og de regionale selskaber har
lavet for at få gasprojektet til at lykkes.
Den opdeling af aktiver, der finder sted inden
for DONG, skal også finde sted inden for de regionale selskaber. De, der skal føre tilsyn med, at
det sker på den rigtige måde, er det uafhængige
Energitilsyn, og det er regeringen og alle forligspartierne bag energireformen magtpåliggende,
at Energitilsynet er fuldstændig uafhængigt, og
at de har de fornødne ressourcer. Vi vil følge udviklingen meget nøje på det her område for at
sikre denne uafhængighed.
Hvad angår DONG specielt, er der indgået en
aftale mellem partierne, der sikrer, som hr.
Kalnæs udtrykte det, en politisk ramme for den
fremtidige virksomhed, der giver dem mulighed
for at udfolde sig kommercielt, men samtidig
også leve op til det, der var det oprindelige formål med virksomhedens dannelse.
Der er et bredt flertal bag det her, men man
kommer ikke uden om, at der er to partier, der
har en særlig forpligtelse for det danske gasprojekt, og det er Venstre og Socialdemokratiet. Det
er de to partier, som har båret det danske gasprojekt igennem, og uden at jeg skal binde nogen op på noget, og slet ikke mit eget parti, er
der jo ingen tvivl om, at sådan vil det også være
i fremtiden. Vi må vedkende os arv og gæld, og
jeg er glad for, at det lykkedes også på det her
område at blive enige.
Endelig er der energibesparelserne, som er en
meget vigtig del af energireformen, og her har vi
igen gjort vigtige fremskridt.
Må jeg sige om ændringsforslaget fra hr. Kim
Behnke, at det er et overflødigt ændringsforslag.
Vi har en krystalklar aftale, og den siger, at efter
2003 er man frit stillet, men man skal begynde at
forhandle allerede i 2001. Og jeg tror, at den vigtigste forudsætning, nemlig gensidigheden, faktisk er et hensyn, der forener ganske mange af
os. Jeg mener derfor, at det er et overflødigt ændringsforslag, i hvert fald er det ikke i overensstemmelse med aftalen, som vi har indgået.
Må jeg til sidst, selv om det måske er usædvanligt her i Folketinget, kvittere for ordførernes
arbejde. Det har ikke altid været nemt at gennemføre en teknisk kompliceret lovgivning,

8921

hvor det jo ofte er lettere at skælde ud og brokke
sig over enkeltdele, end det er at overskue den
samlede helhed.
Men jeg vil gerne sige til ordførerne, at der er
blevet gjort et meget fint stykke arbejde. Og jeg
vil gerne sige til Venstres ordfører, hr. HansenNord, som jo nu optræder for sidste gang, forstår jeg, som ordfører for sit parti i denne sammenhæng, at i forligskredsen af partier, uanset
alle vores meningsforskelle, har der altid hersket
meget stor respekt om hr. Hansen-Nords arbejde. Vi ved, at det politiske liv kan være hårdt,
men vi synes, at vi som politiske modstandere
gerne vil kvittere for den flotte indsats.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 8 stemte
for, 91 imod.
Ændringsforslag nr. 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kim Behnke
148238;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Miljø- og Energiudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
28) Anden behandling af lovforslag nr. L 230:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed. (Programfordeling i fællesantenneanlæg).
Af kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen).
(Fremsat 26/4 2001. Første behandling 8/5 2001.
Betænkning 16/5 2001).";Henning Grove
148758;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at der af hr. Søren
Søndergaard (EL) er stillet 1 ændringsforslag
uden for betænkningen, som ikke er opført på
dagsordenen.

8922

Tirsdag den 29. maj 2001 (L 230)

I Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af Søren Søndergaard (EL).
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Henning Grove
149179;name_party;":
Vi har jo i Venstre tilkendegivet, at vi vil støtte
det her lovforslag fra regeringen, men for god
ordens skyld skal jeg lige sige, at det altså er under forudsætning af, at det ændringsforslag,
som Enhedslisten er kommet med - sådan et
ændringsforslag lex Nordkorea - ikke bliver
vedtaget. For hvis man vedtager det ændringsforslag, der er kommet fra Enhedslisten, vil det
reelt betyde, at man fjerner brugerafstemningen
fra borgerne, og så putter man den herind i Folketinget, og så er det ellers folketingsmedlemmerne, som kan sidde her og definere, hvad alsidighed og kvalitet er, og det mener vi ikke er politikernes opgave. Det er en uskik, som vi i øvrigt har nok af i forvejen, når det gælder dansk
mediepolitik.
Så vil jeg også for god ordens skyld lige spørge ministeren, om ministeren vil komme herop
og bekræfte, at der ikke er nogen private tvstationer eller andre medieudbydere, som med
dette lovforslag her får nogen form for særstatus.";Jens Rohde
150153;name_party;":
Det er blot, fordi Det Konservative Folkeparti
ikke - som skrevet i betænkningen - vil stemme
for forslaget, men har valgt at ville stemme
blankt ud fra princippet om og betænkelighederne ved, at den valgte løsning ikke er den optimale. Vi kan så konstatere, at vi ikke kan finde
på andre mulige løsninger, og derfor vil vi ikke
stemme imod forslaget. Men det er en farlig vej,
og det er en uskik, at der skal sidde nogle kabeloperatører og bestemme på vegne af seerne. Det
synes vi er principielt forkert, og derfor bliver vi
nødt til at stemme blankt. Vi stemmer ikke
imod, for vi kan ikke finde på noget bedre, men
vi bliver nødt til lige at signalere, at det ikke er
det optimale forslag, vi har her.";Brian Mikkelsen
150880;name_party;":
Jeg vil bare lige gøre opmærksom på, at det forslag, som vi behandler her i dag, rent faktisk betyder, at man lokalt i antenneanlæggene vil have
mulighed for bedre at kunne være med til at
prisdanne og presse operatørerne og udbyderne
frem for i dag: hvor det rent faktisk har været
muligt for tv-udbyderne gennem de brugerafstemninger at tvinge prisforhøjelser ned over
fællesantenneanlæggene og dermed over tvseerne og radiolytterne.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
151357;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige til hr. Thomas Adelskov, at her tager man jo beføjelsen og demokratiet væk fra det enkelte medlem ikke alene af antenneforeningen - den diskussion kan vi godt
tage parallelt - men man overlader altså også
beslutningsprocessen udelukkende til nogle store kabeloperatører, som selv kan bestemme,
hvad de vil sende.
Hvis vi så tager diskussionen om antenneforeningerne, så har man jo nu frataget medlemmerne af antenneforeningen mulighed for at
sammensætte deres egen pakke. Man har reelt
overladt det til bestyrelserne, og det vil sige, at
man vil opleve, at de store tv-selskaber nu skal
til at gøre sig lukrative og fedte for bestyrelserne
i stedet for at gøre sig attraktive for seerne ved at
tilbyde de programmer, som seerne har lyst til at
se. Det er det, som vi synes er betænkeligt.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
152214;name_party;":
Jeg vil godt gøre opmærksom på, at selv med de
eksisterende regler har det været sådan, at man i
de brugerejede fællesantenneanlæg jo ikke har
haft et krav om, at man skulle have afstemninger. Dér har man selv kunnet afgøre det, og dér
har formen rent faktisk i langt de fleste antenneanlæg været, at man har fortsat modellen med
brugerafstemninger. Men det har åbnet mulighed for, at brugerafstemningerne kunne give
indflydelse til bestyrelserne til at forhandle prisreduktioner med tv-program-leverandørerne,
og det er det, vi skal ind på.
Endelig skal jeg lige gøre opmærksom på, at
konkurrencemyndighederne jo også bakker op
om det her forslag, i og med at de nu får nogle
muligheder for at gå ind og kigge det efter i
sømmene, når det drejer sig om de prisdannelser, som er på markedet. Derfor får vi nu mulighed for at få lavet en regulering på det her områ-

Tirsdag den 29. maj 2001 (L 230)

8923

de, hvor også konkurrencemyndighederne kan
kigge alle efter i kortene.

at bestyrelsen synes godt om ens arbejde. Det er
da forkert.
,
: .

(Kort bemærkning),";Thomas Adelskov
153297;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Brian Mikkelsen, om ikke
det er korrekt, at det står enhver antenneforening frit for, enhver kabeludbyder frit for også efter vedtagelsen af dette lovforslag - at afholde afstemninger, vejledende eller bindende
afstemninger, blandt antenneforeningens medlemmer, blandt kabeludbydernes kunder. Er det
ikke korrekt, vil jeg spørge hr. Brian Mikkelsen,
at det kan man fortsat gøre, og at det derfor må
overlades til medlemmerne af antenneforeningen og kunderne i kabelselskaberne at stille krav
til de ledelser, der sidder, om, hvilken grad af
demokrati man vil have, frem for at det er Folketinget, der skal bestemme det?

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
153982;name_party;":
For det første vil det jo, når det drejer sig om den
boligblok, som hr. Brian Mikkelsen kerer sig lidt
om, være sådan, at nu har bestyrelsen i boligselskabet mulighed for at gå ind og stille nogle
krav til operatørerne. Og ellers har man jo mulighed for selv at hente sine programmer ned.
Der findes alle mulige andre måder i dag at kunne hente programmer ned på end nøjagtig at få
dem leveret af de meget store kabeloperatører.
Endelig skal jeg sige, at i dag er det altså sådan med den nugældende lovgivning og det nugældende regelsæt, at der er det i de brugerejede
fællesantenneanlæg ikke påkrævet, at man har
afstemninger. Det er noget, som man lokalt selv
afgør på generalforsamlingerne. Det vil det også
fortsat være, så for dem vil der slet ikke være nogen ændringer på det her område. Ændringerne
vil være, at nu kan konkurrencemyndighederne
i det hele taget kigge prisaftalerne efter, og det
bliver ganske spændende at se i de kommende
år.
홢

(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
154976;name_party;":
Til hr. Kim Behnke: Nu er der jo nogle ting, som
Folketinget kan bestemme, f.eks. at der er demokrati i Danmark. Vi kunne også godt bestemme,
at der var demokrati for medlemmerne af antenneforeninger og for de brugere, der er, for kabeloperatørerne.
(Kort bemærkning).
Til hr. Kim Behnke og hr. Thomas Adelskov:
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Sagen er den, at det her forslag fratager medJeg vil give hr. Kim Behnke ret i, at der selvfølgelemmerne nogle demokratiske muligheder for
lig fortsat er mulighed for at lave brugerafstemselv at kunne stemme deres programpakke igen- ninger ude i fællesantenneanlæggene, det vil si-,
nem. Der er ingen mulighed for, hvis man er
ge, at man ikke kan sige, at med det her lovforkunde hos to af de største kabeloperatører: som
slag er demokratiet sat ud af spil.
sidder på langt den største del af markedet, at
Til hr. Jens Rohdes, spørgsmål kan jeg sige, at
kunne gå ind og kræve en afstemning, for man
det, den her lov alene sikrer, er, at der skal laves
har ikke noget alternativ.
en minimumspakke, som indeholder programHvis éns boligblok er tilsluttet dén og dén
merne for TV 2 og Danmarks Radio, altså for vooperatør, jamen så bliver man jo tvunget til at
res public service-stationer. Det er det eneste
være med hos den operatør. Det vil sige, at man
lovkrav, der decideret er i den her lovgivning.
ikke kan kræve en afstemning, og så er man
Herudover er der en henstilling om to ting. ,
prisgivet, og så må man finde sig i de programFor det første at de brede folkeoplysende propakker, der er, og man kan altså ikke selv vælge.
grammer tilgodeses, og for det andet at hensy- :
Det er udemokratisk, det er en uskik, og det er
net til de store minoritetsgrupper tilgodeses.
forkert.
Men i begge tilfælde er der altså tale om venlige
Med hensyn til antenneforeningerne er det
henstillinger.,
rigtigt, at man godt kan have vejledende afstemninger, men det er stadig væk bestyrelsen, der i
(Kort bemærkning).
sidste ende beslutter, om man skal have den vej- Keld Albrechtsen (EL):
ledende afstemning. Det er problematisk. Det vil Da hr. Søren Søndergaard, der har stillet ænsige, at tv-stationerne ikke skal koncentrere sig
dringsforslaget, er fraværende på grund af anom at sende gode programmer, om at sende nodet møde: vil jeg gøre opmærksom på - j eg ved
get, som man har lyst til at sende for seerne.
ikke, hvad det er for noget med Nordkorea, og
Næh, man skal koncentrere sig om at sørge for, .' hvor det kommer ind i debatten - at Enhedslist-

8924

Tirsdag den 29. maj 2001 (L 230)

ens ændringsforslag går ud på, at det sikres, at
der f.eks. ikke alene er underlødige reklamefinansierede programmer, som ikke giver en tilfredsstillende alsidighed.
Derfor lægger vi vægt på i ændringsforslaget,
at der f.eks. skal være tv-stationer, der sender
kultur- og debatprogrammer, og at der f.eks. tages hensyn til herboende sproglige mindretal.
Jeg tror ikke, det ligefrem er den slags hensyn,
der præger mediebilledet i Nordkorea, men det
er jeg ikke specialist i, det skal jeg ikke kunne sige. Men det er i hvert fald vores sigte med det.
Det skal ikke være sådan, at det alene er nogle
få programmer, som er styret af kommercielle
interesser, som kommer til at præge mediebilledet i Danmark fremover. Det er hensigten med
vores ændringsforslag. Derfor bør alle partier,
der går ind for alsidighed, støtte Enhedslistens
ændringsforslag.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
158405;name_party;":
For det første: Når jeg henviser til Nordkorea, er
det sådan set møntet på det smagsdommen,
som desværre alt for ofte i vores mediepolitik
kommer til udtryk herinde i Folketinget. Og hr.
Keld Albrechtsen gør sig jo til eksponent for det
bl.a. ved at stå og tale om underlødige reklamefinansierede programmer. Behøver et program
at være underlødigt, fordi det er reklamefinansieret? Det var dog en underlig indstilling at
have til tingene.
For det andet er kvalitet ikke det samme for
dig, som det er for mig. Kvalitet er ikke det samme for hr. Jensen, som det er for fru Nielsen. Det
er individuelt.
For det tredje: Alsidighed? Jamen hvad er det
for en alsidighed? Den bliver jo ikke defineret
nogen steder. Er det den alsidighed, som man
praktiserer på vores public service-stationer,
nemlig at hvis der er herrehåndbold i tv om søndagen på den ene kanal, så viser man i alsidighedens navn damehåndbold på den anden kanal på samme tidspunkt? Er det alsidigheden,
eller hvor ligger den? Det er jo ikke reelt defineret i det ændringsforslag, der er, og derfor er det
en gummiparagraf, som vi under ingen omstændigheder kan være med til at støtte.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
159593;name_party;":
Jeg tror, hr. Jens Rohde roligt kan gå ud fra, at jo
mere reklamefinansiering, jo mindre lødighed.

Det tror jeg i og for sig er en enkel og klar sammenhæng i tingene.
Og så må jeg gøre opmærksom på, at der i
ændringsforslaget ikke er nogen som helst begrænsninger på visning af håndbold, hverken
herrehåndbold eller damehåndbold eller en
hvilken som helst anden form for håndbold.
Man kan så galt også blive ved med at vise reklamefinansieret tv. Det gør forslaget jo ingen
indskrænkninger i, men det, man bare skal sikre, er, at der f.eks. også er noget, som er dansk
produceret, at dansk musik f.eks. også får mulighed for at blive bragt, at mindretallene her i
landet får mulighed for også mediemæssigt at
kunne komme til orde, at der er kultur- og debatprogrammer.
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, at hr. Jens
Rohde ikke vil være med til at sikre det. Hvis
man opfatter sig selv som liberal - og det tror jeg
da at hr. Jens Rohde gør - må det da være i højskoletraditionens bedste ånd, at man netop skal
sikre de ting og ikke bare lade sig styre af ussel
mammon og reklameinteresser. Det synes jeg er
for simpelt. Så tag nu lige og overvej det her og
så støt det. Det er faktisk et rimelig godt lille ændringsforslag.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
160851;name_party;":
Det er rigtigt, at jeg er liberal. Jeg er faktisk så liberal, så jeg ville frigøre mig fra mig selv, hvis
det kunne lade sig gøre!
Men der står jo intet om i det her forslag, at
det skal være dansk produceret. Det er jo ikke
specificeret nogen steder. Det er jo bare sådan
nogle overordnede betragtninger om alsidighed,
kvalitet og kultur osv. Men hvad er så det?
Hvem skal så bestemme det? Hvem skal fastsætte retningslinjerne for, hvad der egentlig ligger i
det her?
For er alsidighed, at man har to-tre forskellige
sportskanaler, eller er det, at det er en naturkanal, en sportskanal osv., hvor man dermed afskærer noget fra andre?
Hvis det her blev puttet ind i loven, ville vi
skulle sidde herinde i Folketinget og træffe beslutninger om det, og det kan vi jo ikke, for det
kan vi aldrig nogen sinde blive enige om. Derfor
hører denne paragraf overhovedet ikke hjemme
i lovforslaget.

Tirsdag den 29. maj 2001 (L 214
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
161816;name_party;":
Jeg vil bare gør opmærksom på, at der naturlig- ,
vis ikke er noget i forslaget om, at der skal træffes beslutninger her i Folketinget om konkrete
programmer. Og tvistigheder om alsidigheden
kan indbringes for Radio- og tv-nævnet, det
fremgår udtrykkeligt af bemærkningerne. Der er
ingen mystik omkring det, så man kan trygt
stemme for ændringsforslaget.

8925

paudvalg. For da vi i sin tid gav mandat på deltidsdirektivet, var regeringens linje dengang
meget klar. Der skulle ikke ske nogen ændringer
i funktionærlovens timegrænser. Det blev gjort
klart i Europaudvalget, og samme klare udsagn
blev fremført i Arbejdsmarkedsudvalget.
Alligevel ser arbejdsministeren nu stort på,
hvad der blev sagt dengang, og prøver at bortforklare de referater, der ligger fra møderne. Og
der vil jeg sige meget klart til arbejdsministeren:
Sådan kan vi altså ikke arbejde i Folketingets
Hermed sluttede forhandlingen.
Europaudvalg, sådan kan vi ikke arbejde i Folketinget.
Jeg er meget skuffet over, efter de seancer vi
Afstemning
har haft, at statsministeren ikke møder op til det
samråd, der er indkaldt til i Europaudvalget, for
Ændringsforslaget af Søren Søndergaard (EL)
at finde ud af, hvordan vi skal tackle en sådan siforkastedes, idet 3 stemte for, 96 imod.
tuation f r e m o v e r . .
Samarbejdet mellem regeringen og FolketinLovforslaget overgik derefter til tredje behandget kan jo ikke fungere, hvis vi ikke kan stole på,
ling.
at de oplysninger, vi får i forbindelse med mandatgivningen) er overvejet nøje, og at man står";Keld Albrechtsen
163375;title_name;":
fast på det, medmindre der sker nogle afgørenJeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
de ting, som ændrer på situationen.
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Vi kan ikke leve med, at en tilfældig minister
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som . blot kan se bort fra det mandat, der er givet i
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
II
Europaudvalget, uden at der er sagligt belæg for
d e t . .
Efter den debat vi har haft med udenrigsministeren her i Folketingssalen, har vi jo så fået et
notat fra arbejdsministeren, hvor arbejdsministeren prøver at forklare det forløb, der har væDen næste sag på dagsordenen var:
ret.
29) Anden behandling af lovforslag nr. L 214:
Jeg ved næsten ikke, hvilket ordvalg jeg skal ,
Forslag til lov om gennemførelse af deltidsdifinde på at bruge. For ét er, at ministeren endnu ,
rektivet.
en gang forsøger at sige: at det er os folketingsAf arbejdsministeren (Ove Hygum).
medlemmer, der bare ikke kan huske, hvad der
(Fremsat 29/3 2001. Første behandling 19/4
er sagt, og ikke forstår at læse referater eller ud2001. Betænkning 23/5 2001).
kast til talepapir på en ordentlig måde. Men jeg
vil sige: at det jo ligefrem bliver ynkeligt, når miDer var stillet 4 ændringsforslag i betænkninnisteren nu forsøger at bruge arbejdsmarkedets
gen.
parter til at beskytte sig selv med.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ænJeg vil gerne bede ministeren,.om. at dokumendringsforslag.
tere de udsagn, der fremkommer i det her notat
til Folketingets Europaudvalg. Og jeg vil gerne
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
bede ministeren om at dokumentere det, der står
forhandling under ét.
her, og det vil jeg gerne have lov til at citere:
»Når der i denne konkrete sag ikke blev meldt";Henning Grove
165144;name_party;":
mere klart ud, var baggrunden den, at parterne
Jeg må sige, at jeg er forundret over arbejdsmini- havde tilkendegivet, at det var af afgørende besterens optræden i denne her sag. Og det bliver
tydning for deres mulighed for at gennemføre
værre og værre for hver dag, der går.
den aftaleimplementering, som et bredt flertal i
Ministeren har tilsyneladende kun hån tilFolketinget støttede og støtter, at forhandlingerovers for mandatgivningen i Folketingets Euro-

8926

Tirsdag den 29. maj 2001 (L 214)

ne kunne foregå, uden at regeringen havde tilkendegivet sin opfattelse.«
Betyder den formulering, at ministeren virkelig vil påstå, at arbejdsmarkedets parter har bedt
ministeren om at fortie oplysninger over for Folketinget og om bevidst at holde Folketinget uvidende om, hvad regeringens hensigt egentlig
ville være? Hvornår er det her blevet sagt af arbejdsmarkedets parter? Og skal det her retfærdiggøre, at ministeren ikke er kommet tilbage i
udvalget og har gjort udvalget opmærksom på,
at nu har man faktisk ændret sin fortolkning af,
hvad konsekvenserne af direktivet er?
Må jeg godt bede om en forklaring? Hvad er
rigtigt? Hvad er forkert? Har regeringen bevidst
tilbageholdt nogle tilkendegivelser over for
Europaudvalget, fordi man ikke har ønsket at
fremlægge den analyse? Er det forkert, det, vi fik
at vide i december 1997, da vi gav mandat til
deltidsdirektivet?
Endelig skal jeg sige, at vi i Venstre stemmer
for opdelingen af lovforslaget i to. Det har jeg
selv foreslået under førstebehandlingen. Det er
helt oplagt, at lovforslaget bliver delt, for de to
ting har ikke noget med hinanden at gøre.
Jeg synes, det er forkasteligt, at ministeren
fastholder at ville ændre funktionærlovens timegrænser på baggrund af deltidsdirektivet.
Vi kan selvfølgelig ikke her og nu ændre på,
at der er et flertal i Folketinget, som ønsker at
ændre den timegrænse. Det kræver, at vi først
får overstået et folketingsvalg. Men jeg kunne
altså godt forvente en bedre argumentation fra
ministerens side, end at man bare vil bruge EU
som undskyldning for at gennemføre denne ændring af funktionærlovens timegrænse.
Sluttelig skal jeg også lige give SF et par ord
med på vejen, for jeg må jo sige, at jeg synes, det
er overraskende, hvad det er for en rolle, SF har
indtaget, når man husker på, hvad der blev sagt
under førstebehandlingen. Det skortede ikke på
kritiske bemærkninger i forhold til at implementere aftalen på denne her måde, det skortede
ikke på kritiske bemærkninger til en sænkning
af funktionærtimegrænsen. I hvert fald efterlyste SF's ordfører en saglig begrundelse for det,
og det gad jeg nok vide om SF har fået, for jeg
har i hvert fald ikke set den i Arbejdsmarkedsudvalget. Men hvad, det var måske ikke så seriøst ment, som det var sagt dengang.

(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
167951;name_party;":
Jeg skal nok vende tilbage til SF's holdning til
forslaget og sammenhængen med det, vi sagde
under førstebehandlingen: det skal jeg vende tilbage til.
Det står lidt uklart for mig, om Venstre ønsker
at implementere direktivet. Man kan kritisere
ministeren, og hvad der tidligere er sket i Europaudvalget/men ønsker Venstre rent principielt
at implementere deltidsdirektivet? Det synes jeg
er ret afgørende at få at vide.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
168412;name_party;":
Førstebehandlingen har vi jo haft, og vi er nu
henne ved andenbehandlingen, hvor Venstre
ville redegøre for sin stilling. Jeg havde håbet, at
vi her i dag kunne få at vide, hvordan Venstre
forholder sig til A-delen om implementeringen.
Det er da lidt underligt, at Dansk Arbejdsgiverforening anbefaler det her. Det er også utroligt og uforståeligt, at et EU-venligt parti som
Venstre, hvis det ender med, at man ikke vil
være med - det er uklart indtil nu i hvert fald,
om man vil stemme for det - kan komme til at
stå i den situation at bidrage til, at Danmark kan
påtage sig et erstatningsansvar, fordi vi ikke får
implementeret det her.
Det er meget, meget vanskeligt at forstå, at
Venstre vil bringe Danmark i en sådan situation
på implementeringsdelen her. Det er komplet
uforståeligt, og jeg synes, at det ville klæde Venstre at sige, hvad de egentlig vil stemme ved
tredjebehandlingen.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
169345;name_party;":
Der bliver spurgt, om Venstre ønsker at implementere deltidsdirektivet. Selvfølgelig gør vi
det. Spørgsmålet er, hvordan vi gør det. Og der
må jeg sige, at med det forløb, det her forslag
har haft, er vi ikke nået frem til noget tilfredsstillende svar endnu.
Jeg er meget overrasket over den nye drejning, som sagen har fået gennem påstanden om,
at det skulle være arbejdsmarkedets parter, som
direkte har bedt om, at man ikke tog stilling til
funktionærloven.
Men jeg går selvfølgelig ud fra, at jeg kan få
svar på mine spørgsmål fra ministeren nu, og så
kan vi komme videre med hele sagen.
Til hr. Bjarne Laustsen skal jeg bare sige, at i
Venstre accepterer vi ikke, at ministre fusker

Tirsdag den 29. maj 2001 (L 214)
med mandatgivningen i Europaudvalget, og
derfor skal vi have det her problem med mandatgivningen fuldstændig afklaret, inden der
kommer en endelig stillingtagen.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
170264;name_party;":
Jeg takker for Venstres svar, som jo klart tilkendegiver, at man naturligvis ønsker ilt implementere deltidsdirektivet. Men når man kommer
med sådan en melding, så forstår jeg simpelt
hen ikke den furore, der er om funktionærlovsdelen, for funktionærlovsdelen med en timegrænse på 15 og nu 8 er jo rent faktisk at betragte som en bagatelgrænse.
De andre lande i EU laver implementering af
deltidsdirektivet uden en bagatelgrænse, så hvis
Venstre blot vil implementere deltidsdirektivet,
så vil der være 0 timer, sådan som man har gjort
det i de andre lande, og så vil der ikke være den
her bagatelgrænse. Så det, et flertal gør i morgen
eller i overmorgen, når vi har tredje behandling,
er reelt, at vi siger, at der skal være en bagatelgrænse, at vi ikke skal gå helt ned til 0 timer.
Jeg synes, det er meget interessant, at man på
den ene side gerne vil implementere, men alligevel skal der være en højere bagatelgrænse. Det
er en lidt underligt form for argumentation, som
Venstre fører på banen.
(Kort bemærkning).
V";Ole Sohn
171306;name_party;":
Jeg synes, det er svært at forstå de udtalelser,
som fru Eva Kjær Hansen kommer med. Jeg er
ikke helt sikker på, at sagen kan bære de voldsomme udfald mod ministeren, som fru Eva
Kjer Hansen bringer frem her.
Men det, der står tilbage, er: at det stadig væk
er meget ufatteligt, for denne her implementeringsfrist,:som parterne har fået, er for længst
overskredet, og der skulle ske nogle ting på de
her områder. Derfor kan Venstre være med til at
pådrage Danmark et erstatningsansvar, hvis det
her ikke bliver implementeret.
Med hensyn til de 8 timer, som vi taler om, synes jeg også, at Venstre mangler at give en god
forklaring. Der er en lang række andre lande,
som hr. Ole Sohn også var inde på/som har implementeret helt ned til 0 timer. Vi har altså foreslået en bagatelgrænse på 8 timer.
Vi må snart høre, hvad Venstre vil stemme
ved tredjebehandlingen.

8927

(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
172215;name_party;":
Til hr. Bjarne Laustsen må jeg sige, at hr. Bjarne
Laustsen virkelig kunne sætte skub i tingenes
udvikling, hvis hr. Bjarne Laustsen kunne svare
på de spørgsmål, der blev stillet tidligere, ellers
må jeg sige, at jeg afventer ministerens svar:
Og så vil jeg bare spørge hr. Bjarne Laustsen:
< Hvem er det, der er skyld i, at implementeringsfristen er overskredet? Jeg tror ikke, det er noget,
man kan begynde at klandre Venstre for, set i lyset af den i virkeligheden manglende inddragelse af os i forhold til at diskutere, hvad det er, vi
skal ende med i forbindelse med denne implementering.
Til hr. Ole Sohn: Det er nu lidt interessant, for
jeg husker, hvordan SF under førstebehandlingen gjorde meget ud af, at det, det gjaldt om, var
at finde sagligt belæg for, hvor timegrænsen skal
være. Jeg mener også at huske, at hr. Ole Sohn
snakkede noget om, at hvis man tog lommeregneren frem og regnede i forhold til sænkelsen af
arbejdstiden, som er sket over årene, så landede
vi på 12,5 time. Og det kunne jo i øvrigt være et
udmærket timetal at diskutere i forhold til den
sænkelse, der har været generelt af arbejdstiden.
Vi har i forbindelse med deltidsdirektivet fået
at vide, at det her med timegrænser ikke var noget problem, fordi udgangspunktet ville være
national praksis. Der ville være masser af national selvbestemmelsesret i direktivet. Vi skulle
blot objektivt begrunde, hvorfor vi har den timegrænse, som vi har.
Og så kan vi i øvrigt ikke sammenligne vores
lovgivning med den, de har i andre lande, for de
har ikke tilsvarende lovgivning, som præcis giver sammenligningsmulighederne, for ellers
kan vi også finde eksempler på andre lande, der
har forskellige timegrænser.
Men det afgørende er, at det blev gjort meget
klart, at det er national praksis, man vil tage udgangspunkt i, og der har ikke været så meget
som en antydning fra andre lande eller EU's side
gående ud på, at vi burde ændre vores funktionærlovs timegrænse. Det er udelukkende en ren
dansk regeringsvurdering at foreslå dette.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
174268;name_party;":
Ja, fru Eva Kjer Hansen holder jo sagen lidt kørende endnu, for vi kan ikke få et klart svar på,
hvad det ender med, at Venstre vil stemme til
det her lovforslag.

8928

Tirsdag den 29. maj 2001 (L 214)

Når jeg klandrer Venstre, er det, fordi man
ikke tager stilling til det her, og grunden til, at
jeg klandrer Venstre, er også, at spillereglerne er
meget, meget klare: man har en frist for implementering, og hvis den er overskredet, så er det
altså staten, der hænger på den.
Hvis Venstre ikke vil være med til at bære det
igennem, så er det, man pådrager sig et erstatningsansvar. Derfor er der ikke noget at gøre.
Den frist, som parterne har haft, er for længst
overskredet, og det er derfor, jeg siger, at hvis
ikke Venstre tager et medansvar for det her, så
bringer man sig i en meget uheldig situation.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
175115;name_party;":
Jeg står naturligvis ved det tilsagn, jeg har givet
fru Eva Kjer Hansen: Når SF har en ordførertale,
så skal jeg nok gøre rede for SF's holdning. Nu
er det jo Venstre, der har ordførertalen, derfor
stiller jeg spørgsmål til Venstres ordfører og forventer selvfølgelig også at få svar.
Jeg vil gerne vide: Hvor står der i direktivet,
at der skal være mindstegrænser? Jeg kan slet
ikke forstå, at man gør sig så hidsig over, at der
er en grænse på 8 timer eller et hvilket som helst
andet timetal. Nu sagde jeg under mit sidste
indlæg, at den kunne gå ned til 0 timer, men det
kan den jo næppe, for så er der ikke tale om deltidsansættelse, men den kan gå ned til første time.
Jeg vil gerne have at vide, hvorfor Venstre går
så meget op i, at vi skal have nogle særlige regler i forhold til de andre EU-lande. De fleste af
de svar, vi har fået fra arbejdsministeren, på,
hvordan andre lande implementerede, er jo, at
man går helt ned til første time.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
176104;name_party;":
Til hr. Ole Sohn skal jeg sige, at der jo netop ikke
står noget om i direktivet, hvad en eventuel timegrænse skal være. Det er derfor, at mit udsagn er, at der ikke er belæg for med udgangspunkt i direktivet at begynde at ændre på timegrænsen i Danmark.
Det er hele pointen, at der netop ikke er noget
pålæg i forhold til direktivet, men at der bare er,
et flertal her i Folketingssalen, der ønsker at gøre
det, og fordi man ikke selv vil tage ansvar for at
lave den lovændring, så skal det undskyldes
med, at det er noget, EU har pålagt os. Det ville
klæde de fire partier bag denne her beslutning i
stedet for selv at tage ansvaret, selv at stå inde

for, at det er den lovændring, man gerne vil
presse igennem.
Til hr. Bjarne Laustsen: Nu bliver det jo mere
interessant, for er det en trussel, der nu bliver
fremført? Skal vi nu trues til at sørge for at få det
her lovforslag igennem inden sommerferien, for
ellers opstår der et problem med, at tidsfristen
allerede er overskredet? Skal vi så ud fra den
trussel bare sjuske et lovforslag eller to igennem,
for det er også uh så forskrækkeligt, at regeringen har været så sent ude, at man ikke har nået
at få implementeret direktivet til tiden? Aben
sidder et andet sted, må jeg sige til hr. Bjarne
Laustsen, og det er regeringen, der har et problem.
Når jeg har fået svar på de spørgsmål, jeg har
stillet her i dag, skal hr. Bjarne Laustsen og det
øvrige Folketing under tredjebehandlingen få at
vide, hvordan Venstre stiller sig.";Eva Kjer Hansen
177616;name_party;":
»Ministeren står ikke engang til karakteren 03.
Han må nøjes med 00. Sagen har simpelt hen
ikke kunnet håndteres ringere.« Sådan sagde jeg
ved førstebehandlingen. Og jeg har egentlig i
dag fortrudt, at jeg dengang var så hård ved ministeren, for når man givet en ultimativ dårlig
karakter, er der jo ikke efterfølgende mulighed
for at kunne give en endnu dårligere karakter.
Men jeg kan i hvert fald sige så meget, at med
den viden, som jeg i dag har om arbejdsministerens håndtering af denne her sag, så burde arbejdsministeren have haft en dårligere karakter
end 00, som jeg gav under førstebehandlingen.
Det er dog sjældent, at man har oplevet, at en
minister i den grad har fumlet med en sag, som
der her er tilfældet.
Man sagde ét i 1997, og så gør man det stik
modsatte i dag. Må jeg godt minde om, hvad
den daværende arbejdsminister, og det er ikke
mig, men det er fru Jytte Andersen, som sidder
dernede, sagde i Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg i 1997 om problemet med timegrænsen i
funktionærloven? Nu ved vi ganske vist ikke
præcis, hvad den tidligere arbejdsminister har
sagt, men vi ved, hvad der stod i arbejdsministerens manuskript. Der stod følgende: »Jeg
skønner derfor umiddelbart, at der ikke er baggrund for at ændre funktionærloven«.
Se, det er jo klar tale. I dag gør regeringen og
den nuværende arbejdsminister det stik modsatte. Det kan vi dokumentere fra de bilag, vi har
fået i Arbejdsmarkedsudvalget.

(1117) RT
Tirsdag den 29. maj 2001 (L 214)
Hvis vi så går til Europaudvalget, er det vanskeligere her fra Folketingets talerstol at fremlægge dokumentation for, at man dengang sagde ét og gør noget andet i dag. Og det hænger
simpelt hen sammen med, at det stenografiske
referat, som foreligger fra Europaudvalgets
møde i december måned 1997, er hemmeligt, og
det må der ikke citeres fra.
Men jeg kan godt røbe over for Folketinget, at
i det referat er der ført om muligt endnu mere
klar tale end den, som den daværende arbejdsminister benyttede sig af i Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg. Man sagde ét, og man gjorde
det stik modsatte.
Nu kan jeg så forstå, at den nuværende arbejdsminister beskylder den tidligere arbejdsminister for, at når man førte tågetale i Europaudvalget, så var det, fordi det var noget, DA havde
bedt ministeren om at gøre. Det er en utrolig
grov beskyldning, for det, man dermed beskylder den tidligere arbejdsminister for, er faktisk
at have overtrådt loven om ministeransvar. Det
er en noget hård beskyldning fra en partifælle til
en tidligere arbejdsminister.
Hvorfor skifter man så stilling? Hvorfor gør
man i dag det stik modsatte af, hvad man sagde
i 1997? Ja, det har vi spurgt om igen og igen og
igen. Er der nye juridiske vurderinger, juridiske
tolkninger, som er kommet til os fra himlen eller
udefra, eller hvor den slags ellers måtte komme
fra? Næh, der er sådan set ikke sket noget i den
juridiske verden, der begrunder en sådan ændring. Er der faldet nogle domme, der begrunder en sådan ændring? Næh, det er der ikke. Jeg
har i hvert fald ikke kunne få tilfredsstillende
svar på det.
Hvad kan årsagen så være? Ja, den egentlige
årsag er jeg overbevist om er følgende: En
trængt regering og en trængt arbejdsminister
har ønsket at give en luns kød til ulvene i det politiske bagland. Det er jo valgår. Det er fristende
at gøre det, men det er meget forkert på den
måde at spille pingpong med kronjuvelerne i arbejdsmarkedspolitikken i Danmark i forhold til
EU. Jeg er overbevist om, at det er den egentlige
begrundelse.
Nu sker der så det, at man foreslår en deling
af lovforslaget, sådan at bestemmelserne om timegrænsen i funktionærloven bliver skilt ud i et
særligt lovforslag. Vi kan støtte, at der sker en
sådan adskillelse.
Jeg kan sige, at vi agter at stemme imod ændringerne i timegrænsen af to grunde: dels fordi
forslaget nu er fedtet ind i denne her ulyksalige

8929

sammenhæng, dels fordi vi mener, at det er sagligt forkert, at f.eks. unge studerende med ganske få timer om ugen skal ansættes som funktionærer med opsigelsesregler, og hvad der ellers
følger heraf.
Jeg har forstået, at man allerede efter ganske
kort tid kommer ind under opsigelsesregler,
som man skal have været 6 år inden for SiDområdet for at opnå. Det er ikke hensigtsmæssigt. Det vil skabe en mangel på fleksibilitet på
det danske arbejdsmarked, som vi ikke kan støtte.
Hvordan vil vi så stille os til hovedforslaget?
Ja, det har Venstres ordfører jo fået nogle spørgsmål om, og jeg kan sige, at før Folketinget skal
til knapperne ved tredjebehandlingen, skal jeg
nok her fra talerstolen røbe, hvordan vi stemmer.
Jeg skal ikke lægge skjul på overhovedet, at
jeg føler, at jeg er anbragt i et forfærdeligt dilemma.
Normalt ville jeg ikke drømme om ikke at
medvirke positivt til implementering af et EFdirektiv og navnlig da ikke et EF-direktiv, som
jeg selv personligt har været med til at give
mandat til i Folketingets Europaudvalg.
Men med den optræden, som ministeren er
kommet med her, med den form for konflikt,
som ministeren er kommet i med partier i Folketinget i forhold til arbejdsmarkedets parter, med
den kovending, der er foretaget siden mandatgivningen, er jeg på den anden side umådelig
fristet til at sige: Det vil vi overhovedet ikke involveres i.
Det dilemma håber jeg meget vi kan få afklaret på mødet i Arbejdsmarkedsudvalget, som vi
skal have om et øjeblik, og hvor ministeren er i
samråd. Herefter vil vi i Det Konservative Folkeparti tage beslutning om, hvordan vi vil stille os
ved afstemningen ved tredjebehandlingen.";Knud Erik Kirkegaard
183131;name_party;":
Under førstebehandlingen af dette lovforslag
skosede SF regeringen, fordi man ønskede at
lave en lovimplementering, og fordi man i sin
argumentation for at nedsætte timegrænsen
havde argumenteret med henvisning til den løbende arbejdstidsnedsættelse, der er sket på arbejdsmarkedet. I den forbindelse regnede jeg
mig frem til, at det måtte være et sted omkring
11-12 timer, som man så skulle sætte timegrænsen ned til, hvis man brugte den form for argumentation.

8930

Tirsdag den 29. maj 2001 (L 214)

Omkring implementeringen, det, at man skulle implementere, sagde jeg dengang, at det er et
udtryk for, at regeringen nu har erkendt, at man
ikke kan implementere EU's arbejdsmarkedsstof
via aftaler. Og den erkendelse vil vi efter min
mening i løbet af ganske kort tid også komme til
at gøre i forhold til arbejdstidsdirektivet.
Så kan man vælge to ting: Man kan enten vælge at sige, at den virkelighed, at Danmark er
med i EU og vi agter ikke at forlade det, lukker
vi øjnene for og siger, at det vil vi ikke blande os
i, det lader vi køre, som det bedst køre kan, eller
man kan vælge at sige - og det er den konklusion, SF har draget - at der vil ske en implementering via lovgivning, også omkring arbejdstidsdirektivet og her omkring deltidsdirektivet, og
derfor agter vi at medvirke til at gennemføre
det, så vi også får indflydelse på måden, det sker
på, for det er den virkelighed, vi nu er en del af.
Når det er sagt, så er det jo sådan, at lovforslaget lægger an til, at implementeringen af deltidsdirektivet ikke udelukkende sker ved aftaler
og overenskomster. Her erkender man, at der er
behov for en form for lovgivning. Det er ikke
bare noget, regeringen erkender, det er også noget, arbejdsmarkedet har erkendt, og det har
bedt om at få lavet en lovgivning, fordi deltidsdirektivet indeholder elementer, som ikke alene
kan samles op via overenskomster.
Når det er sagt, så mener jeg faktisk, at det er
den rigtige måde at gøre det på, hvor man primært og i første omgang sørger for at implementere deltidsdirektivet via aftaler og overenskomster, og der, hvor det ikke kan lade sig gøre,
samler man op via en lovgivning. Og sådan vil
jeg tro at det kommer til at gå i en lang række sager.
Når vi nu får knæsat princippet, når ulykken
nu er sket, og når vi ikke kan fastholde den danske models integritet, så mener jeg, det er absolut bedst, at vi holder overenskomstsystemet,
den danske model, foran os, så lang tid, det er
muligt, og kun i et fejebladssystem hanker op i
de områder, som altså ikke er tilkendegivet gennem aftaler. Det må alt andet lige være den måde, som set med vores øjne er den bedste løsning. Det er begrundelsen for, at vi støtter lovforslag A, implementeringsdelen.
Der ligger nogle andre elementer i det, som vi
også har været meget kritiske over for. Det er
den måde, hvorpå man har lavet en aftale omkring LO/Dansk Arbejdsgiverforening, som andre organisationer skal knytte an til. Det har vi

været meget kritiske over for, og vi vil også meget gerne medvirke til at finde en anden løsning.
Men jeg synes i modsætning til mine kollegaer fra Venstre og De Konservative, at arbejdsministeren har været meget reel i de svar, der er givet til udvalget, også omkring muligheden for at
sørge for, at andre organisationer - altså andre
fagområder, som ikke er omfattet af LO/DA via ansøgning kan få deres arbejdsplads omfattet af tilsvarende overenskomst, Det kan eksempelvis være AC-området, som jo har overenskomster med Novo Nordisk og andre private
virksomheder. Det har jeg så bedt om at få trykt
op i forbindelse med loven her, så vi får løst det
om ikke fuldt ud så dog foreløbigt. Kan vi komme videre, medvirker vi meget gerne til det.
Til den anden del, forslag B, vil jeg sige, at i og
med at deltidsdirektivet også er et antidiskrimi-,
nationsdirektiv, så gælder det om at minimere
den diskrimination, der finder sted på arbejdsmarkedet, og det burde i princippet være fra første time: der burde ikke finde diskrimination
sted i forhold til deltidsansættelse.
Det mener jeg sådan set også principielt er
det, som Venstre og De Konservative normalt argumenterer for. Men som vi har oplevet nogle
gange tidligere, i øvrigt også i dag, skifter man
jo lidt holdning afhængig af, hvilke sager der er
på dagsordenen.
Når SF har valgt.at sige, at vi kan støtte 8 timer, så er det en kombination af, at regeringen
ikke længere har brugt argumentationen omkring den generelle arbejdstidsnedsættelse, der
har været på arbejdsmarkedet, for den svarer
slet ikke til de 8 timer, og at de 8 timer er det, EU
bruger som minimumsgrænser for, hvornår der
skal udstedes et ansættelsesbevis. Det er et argument.
Det andet er, og det er det, jeg selv tillægger
mest betydning, at jeg faktisk mener, at der skal
være en bagatelgrænse, og det er derfor, jeg synes, det er rimeligt, at der er et timetal. For ønsker jeg ikke en bagatelgrænse, skulle mit principielle synspunkt jo være, at jeg ikke ønsker nogen form for diskrimination af folk, som er ansat, uanset timetal, og så skulle der ikke være en
nedre grænse.
,
Det er for mig en kombination, som har gjort,
Iat jeg mener, at 8 timer kan være et brugbart tal,
som vi kan lande på.
Derfor støtter SF delingen af lovforslaget - det
er ikke et forslag, der er vokset i vores baghave,
som det vistnok hedder - og vi kan ud fra argumentationen om den virkelighed, som Danmark

Tirsdag den 29. maj 2001 (L 214)
nu er en del af, støtte implementeringsdelen,
specielt med den måde, den er skruet sammen
på, og vi kan også støtte forslag B, når det kommer til afstemning.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
188720;name_party;":
Det, hr. Ole Sohn står og siger her, er jo i modstrid med det, han skriver i sit betænkningsbidrag, hvor han jo skriver, at SF finder det kritisabelt og beklageligt, at disse grupper henvises til
LO/DA-aftalen. Altså de dér organisationer,
som plejer at være inde i varmen - nu er det jo
ikke alle organisationer, der er inde i varmen,
men der plejer altså at være nogle flere, der er
inde i varmen - er nu henvist til at støtte sig til
og benytte sig af LO/DA-aftalen.
Jeg er ikke spor forbavset over, at hr. Ole Sohn
anbefaler, argumenterer for og støtter den danske model, men den er ubrugelig i forhold til at
implementere EF-direktiver, ved at man først for
en begrænset del af arbejdsmarkedets parter
gennemfører det ved forhandlinger, hvorefter
andre bliver nødt til at tilslutte sig. Og så bruger
vi altså den der begrænsede del af arbejdsmarkedets parters resultat til at udfærdige én lov.
Det er fuldstændig urimeligt set ud fra vores
synspunkt. Og det er det altså også ifølge SF's
betænkningsbidrag, men ikke ifølge hr. Ole
Sohns tale her for lidt siden. Det bliver vi nødt til
at få en uddybning af.
=
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
189881;name_party;":
Det er jo helt tydeligt, at hr. Ole Sohn egentlig er
meget godt tilfreds med, at der kommer et
EF-direktiv, som begrunder, at man begynder at
fifle lidt med timegrænsen i funktionærloven i
nedadgående retning. Jeg synes egentlig, at det
strålede ud af hr. Ole Sohn, at han egentlig var
meget lykkelig over, at EU havde fundet på sådan noget, og så skulle vi endelig via lovgivning
gennemføre det i Danmark.
Men jeg undrede mig lidt over hr. Ole Sohns
begrundelse for at være landet præcis på de 8 timer. Hr. Ole Sohn tog udgangspunkt i direktivet
om ansættelsesbevis og den supplerende lovgivning, der så er vedtaget her i Folketinget på baggrund af dette, og så siger han, at så kan man
bruge det samme tal her.
Hvorfor egentlig det? Der er jo en himmelvid
forskel på de to direktiver. Det, vi står med her,
er jo et direktiv, der har en tilblivelseshistorie af
en helt anden karakter. Det er et moderne ram-

8931

medirektiv indgået af arbejdsmarkedets parter
på europæisk niveau. Og det er helt usammenligneligt med de bestemmelser, der er omkring
ansættelsesbeviset. Man kan lige så godt trække
et tal ned fra himmelen som trække et tal ud af
direktivet om ansættelsesbeviser.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
191103;name_party;":
Nu kan jeg så forstå/ at efterlysningen efter det
saglige belæg for at sænke timegrænsen til 8 timer, som SF efterlyste under førstebehandlingen, kan man nu trække tilbage, fordi det er argumenter, som regeringen ikke længere bruger.
Det er en underlig form for argumentation: Bare
regeringen ikke fremfører nogle bestemte synspunkter, så gør det ikke så meget med det der
saglige belæg, som SF ellers efterlyste!
Jeg vil gerne spørge hr. Ole Sohn: Når man
forsøger at bruge ansættelsesbeviserne og reglen
om 8 timer her, hvor er så sammenhængene? Direktivet om ansættelsesbeviser er fra 1991. Hvis
det skulle have nogen mening i forhold til det timetal, så ville man naturligvis have taget det
med ind i deltidsdirektivet i 1997, som er så
mange år efter.
Man har netop ikke taget stilling til timégrænsen i deltidsdirektivet, fordi man har sagt, at det
skulle være op til national praksis. Der skullé
være national selvbestemmelsesret. Jeg troede,
at netop det nationale hensyn var noget, som SF
var tilhænger af i lovgivningen.
Derfor holder det jo ikke. Det med at have en
bagatelgrænse er fint nok, men det kan være de
15 timer, som vi har i dag.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
192289;name_party;":
Til hr. Ole M. Nielsen: Nu har jeg lige siddet og
læst, hvad jeg har skrevet. Det var selvfølgelig
meget rart, for der er faktisk en rimelig overensstemmelse mellem det, jeg har skrevet, og det,
jeg har sagt. Jeg er meget kritisk over for, at det
ikke er lykkedes at finde en anden løsning. Og
det er det, jeg gør opmærksom på i betænkningsbidraget, og det er det, jeg har sagt her.
Men det er jo en konflikt, som ikke er så let at
løse umiddelbart, for i og med at jeg netop er tilhænger af den danske model, så er jeg også tilhænger af, at Akademikernes Centralorganisation på nøjagtig samme måde som SiD eller et andet forbund kan kræve en overenskomst, hvis
de ikke er tilfreds med forholdene. Den mulighed har Akademikernes Centralorganisation na-

8932

Tirsdag den 29. maj 2001 (L 214)

turligvis også for deres medlemmer for at iværksætte konflikt og sympatikonflikter. Jeg er hundrede procent sikker på, at de vil få opbakning
af den øvrige del af fagbevægelsen. Den del ser
SF og Kristeligt Folkeparti selvfølgelig forskelligt på, men den mulighed er der stadig væk.
Når det er sagt, er jeg meget åben over for det er også derfor, jeg kritiserede - at man kan
finde en anden model, og i givet fald havde jeg
været med til det, men den er ikke fundet endnu. Derfor mener jeg, at som sagen er nu, er det
her den mindst dårlige.
Til spørgsmålet om nedsættelse af de 15 timer
til 8 timer: Hvis man skulle have et fuldstændig
sagligt argument, mener jeg faktisk, at vi burde
komme ned på 1 time, altså fra time 1. Jeg mener
ikke, der skal diskrimineres. Det er det saglige :
argument, som jeg går ud fra at Venstre og SF er
enige om. Der skal ikke foretages diskrimination, uanset hvilket timetal man har. Det er det,
direktivet lægger an til. De siger ikke noget om
timetal. De siger naturligvis, at man kan ud fra
nationale hensyn, men hvorfor Danmark skulle
have et nationalt hensyn, som skulle sige 15 timer i forhold til generelt implementering i de
andre lande, kan jeg ikke se. De 15 timer er jo et
tal, som jeg ikke ved hvorfra stammer. Det er jo
noget, som Folketinget har vedtaget ved lov i
funktionærloven.
Det var også det, jeg gjorde opmærksom på i
min ordførertale. For mig at se er det et spørgsmål om at finde en bagatelgrænse. Den kunne
have været 7 timer, den kunne have været 9 timer, den kunne have været 10 timer, den kunne
have været 5 timer, men principielt burde den :
have været fra 1 time. Det er derfor, at jeg ud fra
de overvejelser intet har imod at sige, at det
kunne være 8 timer. Men at sige, at det er i forbindelse med den generelle nedskrivning af arbejdstiden for arbejdsmarkedet, er fuldstændig
hul i hovedet, og det har jeg sagt til regeringen,
og det gentager jeg gerne.";Ole Sohn
195046;title_name;":
Ja, og maksimumgrænsen her for korte bemærkninger er et minut.
Så er det hr. Ole M, Nielsen for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
195203;name_party;":
Og den grænse tåler ikke meget nedsættelse.
Jeg er fuldstændig enig med hr. Ole Sohn i, at
det duer ikke med den kombination af en dansk

model og en implementering af EF-direktiver og
den vej rundt.
Hvorfor så ikke benytte sig af den model, som
man gør i ferieloven f.eks.? I det aktuelle tilfælde kunne DA og LO jo lige så godt kræve at lave
overenskomst, som hr. Ole Sohn nævner at andre organisationer kunne gøre efterfølgende.
Hvorfor i alverden skal den dér begrænsede del
af arbejdsmarkedets parter have den særlige fordel, at de,implementerer og oversætter EF-direktivet til danske forhold, og det er vi så så venlige
at ophøje til lov? Det er en skævvridning af arbejdsmarkedets betingelser.
Hvorfor ikke bruge den anden model?
(Kort bemærkning). ,";Ole M. Nielsen
195976;name_party;":
Nu skal jeg nok holde mig inden for grænsen.
Jeg vil sige, at det jo er et spørgsmål, hvor Kristeligt Folkeparti og SF er grundlæggende uenige. Vi er faktisk meget tilhængere af den danske
model. Vi har bare erkendt, at den danske model
er uforenelig med EU-systemet. Det har vi faktisk gjort opmærksom på gang på gang på gang.
Det har vi også gjort i forbindelse med det her
lovforslag og oven i købet beskrevet det i betænkningsbidraget.
Men når nu virkeligheden er sådan, vil vi gerne finde en model, en ordning, som fastholder
mest muligt af den danske model længst muligt.
Det er derfor, at vi finder, at den måde at foretage implementeringen på er det mindste onde.
Men jeg ved, at vi principielt er uenig med Kristeligt Folkeparti i denne her sag.";Ole Sohn
196772;title_name;":
Hr. Klaus Kjær som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
196818;name_party;":
Som vi har tilkendegivet i betænkningen, støtter
Dansk Folkeparti ændringsforslagene om deling
af lovforslaget. Vi støtter de rent teknisk betingede ændringer, og vi støtter i og for sig også en
indskrivning af direktivet i selve lovteksten. Det
er for at klargøre over for parterne, hvad det er,
der egentlig gælder. Så jeg kan sige her, at vi
støtter samtlige 4 ændringsforslag.
Når det så er sagt, og vi må gå ud fra, at der
bliver et flertal for en deling af lovforslaget, så
har vi en A-del og en B-del. A-delen drejer sig
om implementeringen af direktivet, og B-delen
drejer sig om, mindstetimetallet, der skal reguleres nedad fra 15 timer til 8 timer, efter funktionærloven.

Tirsdag den 29., maj 2.001 (L 214)
Ved førstebehandlingen meddelte jeg, at vi
var positive over for den retsbeskyttelse, der lå
for dem, som var uden for de kollektive overenskomster, og en sikring af det principielle omkring ligestilling. Jeg nævnte også, at det kunne
man gøre ved lovgivning, men der er jo ikke noget til hinder for, at ændringen sker, implementeringen sker som følge af aftale arbejdsmarkedets parter imellem.
Det er sådan en afvejning. Vi er mest til, at vi
kan undgå lovgivning på det her område og ,
lade det være op til arbejdsmarkedets parter at
finde ud af det. Men det var på et tidspunkt,
hvor lovforslaget ikke var foreslået delt.
Jeg kan så sige om A-delen, at når man så fortsat sammenholder med B-delen, er det jo sådan,
at hvis der er et flertal for B-delen, så beslutter et
flertal, at en ny personkreds kommer ind under
deltidsdirektivet, og det er vi ikke specielt interesseret i. Vi synes, det skal være op til arbejdsmarkedets parter at implementere det her, fordi
direktivet på ingen måde er til hinder for, at det
kan ske på den måde.
Når vi kommer til B-delen, vil jeg sige, at der
har vi klart tilkendegivet, at vi vil stemme imod.
Og med hensyn til A-delen kan jeg så løfte
sløret for - det har Venstre og De Konservative
ikke tilkendegivet på nuværende tidspunkt i
hvert fald, hvordan de står ved tredje behandling - at Dansk Folkeparti vil hverken stemme
for eller imod. Og som sagt på B-delens område
vil vi stemme imod ved tredje behandling.
(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
199025;name_party;":
Jeg vil ikke afvise, at jeg har været lidt uopmærksom, det hænder, men hvilke nye oplysninger er der kommet frem i sagen siden førstebehandlingen og siden vores sidste udvalgsmøde, hvor vi foretog indstillinger, som gør, at
Dansk Folkeparti ikke stemmer for forslag A?
Hvilke nye oplysninger er det, der er kommet
frem, som har ændret Dansk Folkepartis indstilling?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
199431;name_party;":
Jeg vil ikke beskylde hr. Klaus Kjær for at have
holdt den mest klare tale i dag. Det ville jeg ikke
kunne finde på. Der var ét eneste klart budskab i
indlægget. Det var, at man ville stemme imod
B'eren, når man havde fået delt lovforslaget.
Resten så ikke særlig godt ud, og jeg er, også
meget interesseret i: Hvad er det, der er sket, si-

8933

den Dansk Folkeparti selv foreslog, at lovforslaget skulle deles, og man var positiv over for at
give nogle flere rettigheder til lønmodtagerne?
Jeg bliver så nødt til at spørge, hvad det er, der
er sket, for det var mit helt klare indtryk, at
Dansk Folkeparti også ville stemme for implementeringsdelen.
Jeg forstår, at der ikke er sket så meget hos hr.
Klaus Kjær, men så må der være sket noget i
Dansk Folkepartis gruppe. Det kan jeg ikke
blande mig i, men det kunne være rart at få at
vide, hvad det var for nogle ting, der har gjort,
at man har ændret opfattelse.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
200384;name_party;":
Jeg skal prøve at svare både hr. Bjarne Laustsen
og hr. Ole Sohn på det.
Nye oplysninger? Jamen der er jo nye faktuelle forhold i det her. Ved førstebehandlingen var
der ikke stillet forslag om en deling af forslaget,
og da tilkendegav jeg, at vi var positive over for
implementeringsdelen, fordi det sikrede lønmodtagerne. Men jeg tilkendegav også, at jeg
var negativ over for det, der nu hedder forslag
B, om mindstetimekravet. Hvis forslaget ikke
var blevet delt, så måtte loddet være faldet i den
vægtskål, at vi ved tredje behandling ville have
stemt imod det samlede forslag.
Så det, der er sket, er ikke nye oplysninger,
men det, der er sket, er, at der nu er to forskellige lovforslag at forholde sig til.
(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
201138;name_party;":
Jeg ved ikke, om hr. Klaus Kjær kan gå på. vandet, men det er vel noget, der tangerer det i den
retning. Der er intet som helst andet sket end
det, som Dansk Folkeparti selv foreslog, og det
var: Lav en deling af lovforslaget, så stemmer vi
for A'eren, og så stemmer vi mod B'eren. Det var
det. Det er nøjagtig det, der er sket i denne sag, ,
og ellers er der ikke sket noget. ,
Nu kommer, vi frem til stregen, og så vil man
lige pludselig ikke være med. Det vil altså sige,
at Dansk Folkeparti ikke går ind for de lønmodtagerrettigheder, man stod og priste så højt ved
første behandling. Det må være læren af Dansk
Folkepartis tale her i dag.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
201817;name_party;":
Jo, vi støtter sandelig bevarelse af lønmodtagernes rettigheder, men som jeg også nævnte, så

8934

Tirsdag den 29. maj 2001 (L 214)

Jeg hørte godt hr. Ole Sohns kunstfærdige forklaring om, at nu var det desværre sådan, at virkeligheden havde udviklet sig, og ganske vist
havde der været en enighed om, at det ikke";Klaus Kjær
202175;title_name;":
skulle foregå ved lovindgreb, men ved arbejdsFru Susanne Clemensen som ordfører.
markedets parter, men sådan var virkeligheden
ikke mere, og så måtte vi desværre fremover se i";Ole Løvig Simonsen
202375;name_party;":
øjnene, at arbejdsmarkedslovgivning i EU bliver
Jeg vil starte med at sige, at vi i CD naturligvis
med efterfølgende lovindgreb.
tilslutter os en deling af lovforslaget, som det
Det bliver ikke med Enhedslistens gode vilje.
også fremgår af betænkningen til lovforslaget.
Men desværre er det jo sådan, dansk EU-politik
Grunden til, at jeg tager ordet, er, at jeg gerne
normalt er. Man siger til befolkningen, at man
vil give en lille stemmeforklaring til, hvordan
har en model - i det her tilfælde den danske moCD vil stemme her ved tredjebehandlingen.
Vi nævnte under førstebehandlingen, at vi na- del for arbejdsmarkedet - når der skal være folkeafstemninger. Bagefter viser det sig så, at det,
turligvis påtager os et ansvar for at gennemføre
man sagde, kunne man ikke stå inde for. Så siger
EU's deltidsdirektiv. Vi mener faktisk også, at
man: Nå, ja, men toget er kørt, unionstoget
der ligger nogle meget positive elementer i det
dundrer af sted, og vi må se virkeligheden i øjdeltidsdirektiv, men vi var kritiske over for den
nene,
og så må vi da ind og have en lille smule
del, der vedrørte en nedsættelse af timegrænsen
i funktionætloven, vi følte os ikke overbevist om indflydelse på det, når vi nu alligevel smadrer
ned ad glidebanen.
på det tidspunkt, at det var en del af deltidsdiDet, må jeg sige til hr. Ole Sohn, er vi altså
rektivet, og at det var nødvendigt at gennemfø.,
ikke indstillet på fra Enhedslistens side.
re.
Man kan naturligvis ændre en timegrænse i
Den del af forslaget har vi trods adskillige
en
funktionærlov, som er et dansk anliggende.
møder og forskellige svar fra arbejdsministeren
Der er en regel med 15 timer. Hvis derer et flerstadig væk ikke ændret holdning til. Vi føler os
ikke overbevist om, at det er en del af gennemfø- tal i Folketinget, der ønsker at ændre den til 8 timer, er det fint nok, men at lovimplementere norelsen af EU-deltidsdirektivet. Derfor vil vi
stemme imod den del af lovforslaget, der vedrø- get, som man på forhånd har sagt ikke skulle
lovimplementeres, duer ikke, og derfor er det
rer ændring af timegrænsen i funktiónærloven.
Når vi siger, at vi hverken vil stemme for eller udmærket at få det her opdelt.
Det er ganske udmærket med hensyn til det,
imod det under A nævnte lovforslag, hænger
som nu er sket i den her sag, men jeg har et
det sammen med det, som Venstre og De Konservative tidligere har været inde på her i dag, at spørgsmål til arbejdsministeren, og det er også
på baggrund af hr. Bjarne Laustsens udtalelser
vi faktisk finder, at den procedure, der er gået
om, at hvis ikke vi lovimplementerer, er der en
forud for vedtagelsen af EU's deltidsdirektiv, er
frist. Og så risikerer den danske stat erstatningsdybt kritisabel. Og vi kan fuldt ud tilslutte os de
meget kritiske bemærkninger, der er kommet fra ansvar. Betyder den her sag, at vi fremover igen
kan opleve den situation, at vi får en fortolkning
Venstre og De Konservative i denne her sag.
Først efter at der var afgivet mandat i Europa- fra regeringen, i det her tilfælde i 1997, som så i
år 2001 efterfølgende viser sig at være hamrende
udvalget, fik vi et notat fra Arbejdsministeriet,
hvor man skrev, at man ikke kunne udelukke, at forkert, og så kommer man med en ny fortolkdet ville være nødvendigt på et senere tidspunkt ning, og så får vi at vide, at hvis ikke vi retter os
efter EU, så pådrager den danske stat sig et erat ændre funktionærlovens timegrænse.
statningsansvar?
Men som sagt finder vi ikke, at der er noget i
Hvis det bliver konklusionen på det her forselve deltidsdirektivet, der begrunder en ænløb,
må vi jo konstatere, at når en regering komdring, og derfor stemmer vi imod den del.
mer og søger et mandat, så kan man ikke have
tiltro til, at det efterfølgende vil kunne lade sig";Susanne Clemensen
206144;name_party;":
I Enhedslisten vil vi naturligvis under ingen om- gøre at implementere på arbejdsmarkedet uden
lovindgreb, og at det kan lade sig at gøre at undstændigheder være med til at gribe ind i danske
gå repressalier fra EU's side i sådan en sag.
arbejdsmarkedsforhold på baggrund af diktater
Det vil sige, at den her sag rejser meget alvorfra EU. Det skal vi ikke ind på.
lige principielle problemer med hensyn til fremmener vi, at det er arbejdsmarkedets parter, der
fortrinsvis skal løse det problem.

Tirsdag den 29. maj 2001 (L 214)
tiden, medmindre arbejdsministeren vil komme
herop og gøre det klart, at det, der skete i den
her sag, var en fejl. Det, der skete i den her sag,
var en forkert håndtering fra regeringens side,
og det arbejde, der blev gjort fra regeringens
side i 1997 med henblik på at orientere Folketingets Europaudvalg, var ikke et godt og ordentligt stykke arbejde. Det gav ikke et retvisende
billede af virkningerne af det direktiv, som man
forelagde til forhandlingsoplæg. Og jeg vil godt
bede ministeren bekræfte, at der intet er ændret i
den juridiske situation fra 1997 til 2001, intet.
Det eneste, der er ændret, er regeringens fortolkning, og derfor bliver arbejdsministeren efter min opfattelse nødt til at kpmme herop og erkende, at det arbejde, man lavede i 1997, ikke
var godt nok, for hvis arbejdsministeren ikke
gør det, hvad er så konsekvensen? Ja, så er konsekvensen, at vi ikke kan have tiltro til det, næste gang en arbejdsminister kommer og siger: Ja,
men der er ingen problemer her. Det bliver aftaleimplementeret. Der bliver ikke noget lovindgreb bagefter. Der bliver ingen frister, og der bliver ikke noget erstatningsansvar osv. osv.
Sådan kan man jo ikke arbejde, og hvis Enhedslisten skal indgå i mandater for fremtiden,
bliver vi nødt til at have klare linjer omkring sådanne spørgsmål.
Nu nævnte hr. Ole Sohn, at der kunne være
yderligere direktiver, hvor vi har fået løfter om
ren aftaleimplementering, som det efterfølgende
viste sig, at der skulle være lovindgreb på. Det
håber jeg ikke hr. Ole Sohn har ret i, for sådan
noget må ikke ske.
I hvert fald duer det jo ikke over for Enhedslisten, hvis man kommer og giver os nogle forsikringer om, at sådan ligger landet, og det så bagefter viser sig, at det ikke holder. For der er én
ting, Enhedslisten under ingen omstændigheder
vil fedtes ind i, og det er den måde, som flertallet i den her sag fører EU-politik på, nemlig ved
at man bilder befolkningen alt muligt ind, og så
viser det sig bagefter, at det ikke holder stik. Det
går altså ikke, i hvert fald ikke med vores deltagelse. Det turde stå helt klart, og derfor vil jeg
sige til arbejdsministeren, at vi har et problem
med henblik på fremtiden.
Nu får vi så nok løst noget af spørgsmålet omkring timegrænsen ved hjælp af en opdeling.
Det er godt nok. Og så må de, som mener, de
kan tage ansvaret for at implementere efter
EU-diktat, tage stilling til den anden del af lovforslaget.

8935

Nu kan jeg forstå, at flere og flere borgerlige
partier på trods af deres forargelse lægger an til
:at luske ned i hjørnet af salen og trykke på den
gule knap. Det må de jo om. Det billede, der tegner sig her, ser i hvert fald ikke stolt ud. Dansk
Folkepartis og CD's melding peger jo på den lidt
lunkne linje, som de borgerlige på den del er slået ind på, men jeg afventer arbejdsministerens
svar på det fremadrettede, for det synes jeg er
utrolig væsentligt, for at vi kan arbejde.
Hvis det så er sådan, at man forventer ved et
forhandlingsoplæg, at der rent faktisk bliver en
lovdel, så skal vi haye det at vide: i det øjeblik
forhandlingsoplægget ligger der, og ikke bagefter.
Jeg håber, det er en forholdsvis klar melding,
jeg her har givet.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
209871;name_party;":
Så vidt jeg erindrer, har Enhedslisten med meget, meget klar tale på samme måde som SF med
meget, meget klar tale givet udtryk for, at det,
man forsøger at bilde den danske befolkning ind
om, at EU ikke blander sig i arbejdsmarkedet, er
det rene vås. Så på den måde har Enhedslisten
og SF fuldstændig ret.
Det, jeg gjorde opmærksom på, er, at jeg er
hundrede procent sikker på, at vi inden for kort
tid vil kunne sige: Hvad sagde vi? Man vil ikke
acceptere udelukkende en aftaleimplementering
omkring arbejdstidsdirektivet.
Så på den måde kan man sige, vi har ret. Vi er,
som hr. Keld Albrechtsen gav udtryk for det,
lige lukt på vej ned ad glidebanen, ad rutschebanen.
Så kommer forskellen på SF og Enhedslisten.
Enhedslisten siger, vi ryger dernedad og vi vil
ikke gøre noget for at forhindre det. ,Vi skal bare
ned, for vi skal kunne sige: Hvad sagde vi? Vi
havde ret. Hvorimod. SF har den opfattelse, at vi ,
har ret, og at vi har haft ret hele tiden. Nu må vi
så bare forsøge at finde ud af, hvordan vi så sikrer mest muligt af den danske model på vej ned
ad rampen. Og det er det, vi har fundet med den
her løsning.
:
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
211037;name_party;":
Så må jeg sige til hr. Ole Sohn, at man jo selv i et
vist omfang bestemmer, om man sætter sig op
på slæden og så bare tager fat på rutscheturen.,
Det er vi altså ikke indstillet på fra Enhedslistens side, for det, der jo er det dybt alvorlige i

8936

Tirsdag den 29. maj 2001 (L 214)

den her diskussion, er, at hvis der kommer et
gennembrud i arbejdsmarkedslovgivningen i
EU - og det kan meget vel tænkes, hvis det ender i en forbundsstat, som den tyske regering
gerne vil have det, eller i den økonomiske regering, som den franske statsminister taler om - så
kommer der gang i arbejdsmarkedspolitikken,
og så kan vi risikere, at den danske fagbevægelse mister en stor del af sin eksistensberettigelse,
fordi en lang række af dens opgaver overtages af
EU-bureaukratiet. Det ville være forfærdeligt.
Det går jeg ud fra hr. Ole Sohn også er enig
med mig i, at det ikke må undermineres. Og jeg
vil gerne spørge hr. Ole Sohn: Jeg går ud fra, at
SF og Enhedslisten i hvert fald er enige på det
punkt, at det, som er overenskomststof i Danmark, og som aftales, udmeldes af medlemmerne i overenskomstforhandlingerne, ikke skal
flyttes til Bruxelles.";Keld Albrechtsen
212224;title_name;":
Hr. Ole M. Sohn.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
212275;name_party;":
Jamen jeg har et meget, meget fint forhold til
min navnekollega, så jeg har ikke noget imod
sammenblandingen.
Jeg vil sige til Enhedslisten: Man kan selvfølgelig godt vælge som en lille enklave at lade
være at springe på vognen og sige, at vi lukker
øjnene og siger, at det der unionstog er vi ikke
en del af. Men så vidt jeg ved, er Danmark en
del af det, selv om vi har advaret imod det, og
selv om vi fik ret i vores antagelse.
Jeg gør blot opmærksom på, at forskellen på
SF og Enhedslisten er, at den virkelighed, at vi
faktisk er på vej ned ad rutschebanen, gør, at vi
har valgt at sige, at vi vil forsøge at sikre den
danske model mest muligt ved at handle, ved at
foretage os noget og ikke blot ved at stå som de
hellige og sige: Hvad sagde vi? Deri ligger forskellen på SF og Enhedslisten.
Jeg mener principielt, at arbejdsmarkedet skal
klare arbejdsmarkedsspørgsmålene, eller som
hr. Thomas Nielsen i sin tid sagde: Vi klarer selv
nødderne på det danske arbejdsmarked. Det var
jo en rigtig holdning. Han havde bare ikke ret,
for det kan ikke lade sig gøre. Det løb er jo kørt,
og derfor gælder det om at sørge for at holde
den danske model forrest i alle sammenhænge,
når vi diskuterer arbejdsmarkedspolitik i EU.

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
213543;name_party;":
Når jeg tager ordet, er det, fordi jeg synes, der er
en rimelig grad af hellighed med hensyn til,
hvad man har sagt og ikke sagt. Men sagen er
vel, at alle, der har beskæftiget sig med arbejdsmarkedspolitik og EU igennem mange år, jo har
vidst, at EU's altdækkende princip, erga omnes-princippet, kunne gå hen og blive et problem i forhold til en aftaleimplementering. Det
tager SF konsekvensen af på nuværende tidspunkt.
Inden man nu forfalder til hr. Keld Albrechtsens tur ned ad glidebanen, som fører lige lukt
et eller andet grimt sted hen, bør man måske
gøre opmærksom på, at hvis man tager de lande, vi normalt sammenligner os med, Sverige og
Finland, som ikke bare går ind og laver efterfølgende lovgivning oven på overenskomstimplementering, men rent faktisk laver en rammelovgivning som en bund, ligesom vi kender fra
funktionærloven, er det faktisk lande, hvor man
er i stand til at have nogle af de højeste overenskomstdækningsprocenter og de højeste organisationsprocenter.
Og skulle man så ikke som et sidste spørgsmål sige: Er det ikke rigtigt, at hvis man kigger
på dansk arbejdsmarkedspolitiks indhold og tilblivelse, er det lidt af et siksak imellem lovgivning og overenskomst, afhængigt af hvilke muligheder der var for at gennemføre det på det
pågældende tidspunkt?
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
214870;name_party;":
Hr. Ole Sohn er vist blevet det, man i filosofisk
sprog kalder fatalist, en, der betragter tingene
som nu engang gående deres forudbestemte
gang, som man ikke rigtig selv kan indvirke på,
og det her tog er så kørt, og det er der ikke noget
at gøre ved.
Men sådan er det jo ikke, heldigvis. Det er jo
sådan, at vores EU-medlemskab trods alt baserer sig på nogle forudsætninger, som man har
sagt til befolkningen. Hvis det viser sig, at prisen for EU-medlemskab er, at vi skal opgive den
danske overenskomstmodel, så kan det jo godt
være, at et flertal i befolkningen siger, at den pris
er for høj, og at de godt lige vil have lov til at
tage stilling til, om vi fortsat skal være med i det
foretagende, eller om de gerne vil se et forslag
om en dansk undtagelse på det her område. Det
er jo også en mulighed. Vi har andre arbejdsmarkedsforhold i Danmark, end man har i Frankrig

(1118)
Tirsdag den 29. maj 2001 (L 214)

8937

og Italien. Der kan udmærket laves en dansk
undtagelse.
Så der er da mange muligheder. Der er da
mange andre muligheder, må jeg sige til hr.
Claus Larsen-Jensen og hr. Ole Sohn end bare at
lægge sig foran unionsdamptromlen og lade sig
mase flad.
Og så må jeg sige, at hvis der skal være en
dansk undtagelse, så kan man snakke om de
ting, hr. Claus Larsen-Jensen nævner. Så kan
man definere nogle ting, som ligger i undtagelsen, og nogle, der ikke ligger i undtagelsen, men
forudsætningen må da være, at den danske befolkning får lov til at tage stilling til så fundamental en ændring af forudsætningerne for
EU-medlemskabet, som man her er ved så at
sige at gennemføre administrativt.
Jeg håber, at hr. Claus Larsen-Jensen og hr.
Ole Sohn kan se, at der trods alt må være den
grad af orden i tingene.";Keld Albrechtsen
216623;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen - nå, det troede jeg at jeg
sagde.
Skulle vi så ikke være enige om, at den strategi, der bliver lagt her, i virkeligheden skaber en
dansk model, der kan bruges til, at Danmark
kan spille en aktiv rolle i forhold til den arbejdsmarkedspolitik, der skal laves i Europa?
Og skal man så ikke også holde sig for øje, at
det, som er strategien fra Kommissionens side i
forhold til arbejdsmarkedspolitikken i Europa,
netop går på at skulle styrke? At det er parterne
på arbejdsmarkedet, der forhandler, mere end
det er egentlig lovgivning, altså i virkeligheden
meget i retning af en dansk model?
Så vil jeg gerne som det sidste spørge hr. Keld";Claus Larsen-Jensen
217297;title_name;"Hvordan vil Enhedslisten egentlig
sikre, at lønmodtagernes rettigheder på de
grænseoverskridende områder rent faktisk bliver sikret?

(Kort bemærkning).";Albrechtsen
217463;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen har en imponerende evne
til at kunne se ulven komme alle steder. Mig bekendt er der to ting i den her sag, som gør, at ulven måske ikke står lige om hjørnet.
For det første er det arbejdsmarkedets parter,
der har bedt om, at der blev lavet en lovgivning.
Jeg har ikke set LO gøre antrit til at bede om, at
man afskaffer overenskomstsystemet. Det er det
ene. Det er organisationerne, der har ønsket den
her lovgivning, og de har ønsket at gøre det på
en sådan måde, at man ikke undergraver overenskomsterne, men at man alene foretager en
form for opsamling dér, hvor overenskomsterne
ikke når ud.
Alternativet var det, hr. Claus Larsen-Jensen
redegjorde for. Det er den svenske måde at gøre
det på. Det er ved at lave en rammelov, og det er
ikke SF's ønske, at det skal være ad den vej.
Ud fra den betragtning mener jeg faktisk, at
der er handlet relativt ansvarligt set med en
EU-skeptikers øjne, hvilket selv hr. Keld Albrechtsen, hvis han lige lader ulven være i snor
et øjeblik, også må erkende.

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
218526;name_party;":
Til hr. Ole Sohn vil jeg sige, at nu er problemet
jo, at ulven rent faktisk er dukket op, og den er
ikke i snor, det er sådan set problemet.
Til hr. Claus Larsen-Jensen vil jeg blot sige, at,
vi godt kan tage den diskussion, men jeg tror bare, at det bliver ganske vanskeligt at forestille sig
det der med parterne, som sidder og forhandler
nede i Bruxelles. Det er altså ikke noget, som de
danske arbejdsmarkedsorganisationer kan føle
sig dækket ind af, dertil er det alt for centralistisk, og det vil sige, at det, man kalder aftaler
på EU-plan, ikke er noget, der ligner overenskomstaftaler, som vi kender dem her i Danmark.
Jeg tror heller ikke, man vil kunne finde stor forståelse for det ude omkring på arbejdspladserne,
hvis man forsøgte sig med det synspunkt, at
nogle aftaler i nogle kontorer nede i Bruxelles
skulle erstatte voresoverenskomstforhandlinger
her i Danmark.
Så det er ikke nogen løsning, men vi vil da
gerne diskutere med hr. Claus Larsen-Jensen,
hvordan man kan udforme en dansk politik i
forhold til det problem, vi står over for, for der
er selvfølgelig et problem, så langt har hr. Ole
Sohn ret. Vi vil bare ikke være med til at løse det
ved på forhånd at lægge os fladt foran unionsmaskineriet.
Og så imødeser jeg arbejdsministerens svar
på det spørgsmål, jeg har stillet ham, og så håber
jeg, at vi kan komme videre med hensyn til
kommende diskussioner i Europaudvalget. Der

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
219975;name_party;":
Keld Albrechtsen, skulle vi så ikke være enige
om...";Claus Larsen-Jensen
220069;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen!

8938

Tirsdag den 29. maj 2001 (L 214)

er jo meget, der tyder på, at ved den næste regeringskonference i EU i 2004 bør et af de danske
krav være, at Danmark får en arbejdsmarkedsundtagelse, at Danmark simpelt hen stilles
uden for arbejdsmarkedslovgivningen. Jeg tror i
virkeligheden, det er den vej, det bærer på baggrund af denne her sag.";Ole Løvig Simonsen
220475;title_name;":
Hr. Ole M. Nielsen som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
220530;name_party;":
Mit indlæg her er en slags mundtlig forklaring,
for jeg har ikke fået afgivet et skriftligt betænkningsbidrag. Først med hensyn til afdeling B:
Der har jeg ikke haft mulighed for og ikke brugt
tid på at finde ud af, hvor useriøse regeringen
og den nuværende arbejdsminister er. Det synes
jeg også, at Venstre og De Konservative gør tilstrækkelig meget ud af, så der er ikke meget tilbage at lave på det område for os andre.
Men jeg vil gerne sige, at jeg står fuldstændig
uforstående over for den nedsættelse af funktionærlovens minimumstimesats til 8 timer. Det
har jeg slet ingen forståelse for, og det er jo yderligere med til at fjerne fleksibilitet på arbejds- :
markedet, og manglende fleksibilitet er i forvejen efter min mening medvirkende til, at der
skabes for få job. Det her er så yderligere en sten
på vejen i den henseende, og det er absolut negativt, så vi stemmer imod B.
Med hensyn til A, så er vi - som det også
fremgik af et tidligere indlæg - absolut utilfredse med den måde, mani det her tilfælde imple.,
menterer et EU-direktiv på.
Vi- tilslutter os, at EU-direktiver på arbejdsmarkedsområdet skal implementeres, men i et
Ritzautelegram kom det til at fremstå, som om
vi var særlig glade, når EU tog initiativer på arbejdsmarkedsområdet i Danmark, så jublede vi
særlig, når de skulle implementeres. Det er en
overfortolkning af, hvad jeg har sagt, men sådan
kan man åbenbart komme til at forklare sig utydeligt. Det, vi mener, er, at vi skal have mere lovgivning, men den må gerne have rod i det danske Folketing og ikke i EU.
Vi ønsker, at vi skal have mere lovgivning på
arbejdsmarkedsområdet, vi mener, at vi skal
give minimumsrettigheder eller rammelove,
som SF's ordfører nævnte, at de har på den anden side af Sundet. Og det er jo ikke et uland.
Arbejderne får løn og har huse at bo i og får mad
og sådan noget, de har i virkeligheden rimelige
rettigheder. Sådan et samfund kunne vi såmænd

ikke have noget imod, vi fik i Danmark, det er
ikke helt forkert.
Kendsgerningen er jo, at en tredjedel af arbejdstagerne i Danmark lever uden overenskomst, og så er der nogle, der er medlem af en
organisation, som slet ikke er. inde i varmen.
Den omfattes ikke af det, som man kalder arbejdsmarkedets parter. Så er der arbejdsmarkedets parter, som plejer at få lov til at bestemme,
og der er så yderligere den store del, der nu er
skubbet ud. Nu er det så skrumpet ind til det
specielle, at det er LO, der skal finde ud af, hvad
der menes med EU's direktiver, og det, de så finder for godt, ophøjes så til lov. Det er en groft
utilfredsstillende rækkefølge at gøre tingene i.
Derfor benytter vi den gule knap, når vi skal
til endelig stemmeafgivning om det her forslag.
Det var vist Enhedslistens ordfører, der kaldte
det sådan lidt lunkent og lidt flovt. Man kan
også kalde det ansvarlighed at bruge den gule
knap, når man ikke bifalder det. Sådan er det for
vores vedkommende i den situation her.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg vil godt begynde med at sige, 홢
at forløbet af
deltidssagen fra begyndelsen fra 1997 og til i
dag ikke har været optimalt, og jeg vil godt påtage mig min del af skylden. Jeg vil ikke gøre
meget ud af forhistorien, men blot minde om, at,
direktivforslaget gik ud på at ophøje de europæiske parters, deltidsaftale til direktivtekst. Som
bekendt var der dengang en meget bred støtte i
Folketinget til den europæiske sociale dialog.
Der var et ønske om, at vi fra dansk siden gjor-,
de, hvad vi kunne, for at understøtte den.
Nu er der flere gange henvist til et møde i
Europaudvalget den 12. december, og det er jo :
rigtigt, som der er sagt, at der ikke er mulighed
for at fremlægge dokumentation i form af referat fra det pågældende møde. Det kunne måske
godt have været med til at kaste lys over sagen.
Men der er to udsagn, som regeringen har givet
udtryk for, som jeg har lov at nævne.
Det ene er, at justitsministeren, som,optrådte
på arbejdsministerens vegne, slog fast, at der i
notater fra Arbejdsministeriet var givet udtryk
for, at man ikke kunne sige noget entydigt om,
hvorvidt det ville være i overensstemmelse med
funktionærlovens bestemmelse om 15 timers be- I
skæftigelse. Justitsministeren gav også udtryk
for, at regeringen ikke ved implementeringen
ville trække noget ned over hovedet på det danske arbejdsmarked.
홢 : I I I홢

Tirsdag den 29. maj 2001 (L 214)
For at tage det sidste først, så er det min opfattelse, at det har man heller ikke gjort. Parterne
har således forhandlet igennem de sidste 3 år.
Man nåede i januar i år frem til, at man i fællesskab bad regeringen om den generelle lovimplementering..
Den ene part - lønmodtagerne - har derudover tilkendegivet, at en ændring af funktionærloven efter deres opfattelse var nødvendig. Arbejdsgiverne er af den modsatte opfattelse. Og
det, jeg gerne vil understrege, er, at regeringen
under alle omstændigheder har et selvstændigt
ansvar for, at dansk lovgivning lever op til EU's
krav. Og regeringen har efter grundige overvejelser fundet, at en ændring er påkrævet.
Hvad angår spørgsmålet om de lovgivningsmæssige konsekvenser, så beklager jeg meget/at
regeringens tilkendegivelse om dette spørgsmål
har kunnet tolkes således, at der så ikke var noget problem med funktionærloven. Og regeringen har udtalt sig om det spørgsmål i forskellige
notater. Senest i et notat, som jeg har udarbejdet,
i slutningen af april 1998, har det været i den
form, at der kunne blive tale om at ændre i eksisterende lovgivning.
De tilkendegivelser har øjensynligt været egnet til at skabe et forkert indtryk. Når der i den
konkrete sag ikke blev meldt mere klart ud, var
baggrunden den, at vi tog hensyn til muligheden for, at parterne kunne gennemføre den aftaleimplementering, som et bredt flertal i Folketin- '
get støttede og støtter.
Der er rejst konkrete spørgsmål til mig om,
hvorvidt jeg beskylder den ene part eller den an- ,
den part for at have bedt om, at vi forholdt os til
pligten til at give oplysninger på den ene eller
på den anden måde. Jeg vil gerne understrege,
at der er ingen af arbejdsmarkedets parter, der
under drøftelserne om deltidsdirektivet specifikt har anmodet Arbejdsministeriet om at give
eller ikke give Folketinget, herunder Europaudvalget, bestemte oplysninger eller vurderinger.
Men jeg vil også gerne tilkendegive, at arbejdsmarkedets parter og også Dansk Arbejdsgiverforening under drøftelserne om direktivets
implementering fra 1997 til primo 2000 i forbindelse med forslag fra Arbejdsministeriet om at
søge direktivet nærmere fortolket, har afvist at
gå ind i sådanne fortolkninger, mens implementeringsforhandlingerne stod på.
Jeg vil som sagt gerne beklage, at regeringens ,
tilkendegivelse om spørgsmålet om lovændringer har kunnet tolkes således, at der så ikke var
noget problem med funktionærloven.

8939

Forløbet ,,visér, at regeringen bør være opmærksom på at melde så klart ud som overhovedet muligt. Det er derfor, jeg har givet Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg tilsagn om i den
kommende tid at drøfte impleménteringsspørgsmålet og de forskellige implementeringsmodeller.
'
Det siger sig selv, at disse spørgsmål også skal
drøftes med arbejdsmarkedets parter, og jeg håber, at vi i disse fremadrettede drøftelser kan finde en passende balance mellem de forskellige
hensyn, der gør sig gældende.
(Kort bemærkning).,";Ole M. Nielsen
227837;name_party;":
Jeg kvitterer naturligvis for udsagnet om, at arbejdet med denne sag her ikke har været optimalt. Det kvitterer jeg for. Men jeg har et, synes
jeg selv, utrolig centralt spørgsmål til arbejdsministeren, som her gav udtryk for, at når man .
ikke meldte mere rent ud i forhold til Folketinget og Folketingets Europaudvalg, så var det af
hensyn til parterne.
Prøv lige at tænke konsekvensen af det igennem. Vil det virkelig sige, at ministeren finder
det acceptabelt, at en minister, der søger mandat
i Europaudvalget, udtaler sig utydeligt, slører
sagen, ikke siger den fulde sandhed af hensyn til
parterne og på den måde reelt bibringer Folketingets Europaudvalg en helt forkert opfattelse?
Er det virkelig en fremgangsmåde, som regeringen benytter sig af? Og vil ministeren krystalklart tage afstand fra, at en sådan metode vil blive brugt fremover?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
228727;name_party;":
Ja jeg takker ministeren for svaret. Også jeg skal
spørge til denne her formulering i teksten: »Når
der i denne konkrete sag ikke blev meldt mere
klart ud, så var det af hensyn til parterne under
aftaleimplementeringen.« >
Ministeren skal altså nu svare på: Er der oplysninger, der er blevet tilbageholdt for Folketinget? Kunne ministeren på et tidligere tidspunkt
Ihave gjort gældende over for f.eks. Europaudvalget, at man havde ændret opfattelse siden
1997? Og hvornår er den ændring i opfattelsen
egentlig sket?
Eller skal det, ministeren lige sagde, forstås .
som, at ministeren mener, at der ikke var et ordentligt grundlag, da regeringen i sin tid bad
om mandat?

8940

Tirsdag den 29. maj 2001 (L 214)

De udtalelser, der blev givet i Europaudvalget, udtalelsen i Arbejdsmarkedsudvalget, hvor
ministeren siger: »Jeg skønner derfor umiddelbart, at der ikke er baggrund for at ændre funktionærloven.« Var det ikke analyseret igennem,
da man kom med de udtalelser? Er det det, ministeren prøver at sige i sit svar?
Og så vil jeg gerne spørge ministeren med
hensyn til resten af udsagnene fra bl.a. Europaudvalgets møde: Hvorfor vælger ministeren lige
tilfældigvis de to udsagn ud, som nu passer ind
i ministerens kram? Hvad med udsagnene om,
at der var tale om stor national selvbestemmelse
i deltidsdirektivet, og at vi blot skulle objektivt
begrunde? Der var jo en række folketingsmedlemmer til stede under det udvalgsmøde, som
derfor kan huske, hvad der er blevet sagt.
Og er det ikke korrekt, at der i det faktuelle
notat står, at man blot skal tage udgangspunkt i
national praksis?
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
230362;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at arbejdsministeren beklagede det forløb, der har været, og jeg synes, det
er tilfredsstillende, at regeringen gør det, for det
er forudsætningen for, at vi kan komme videre.
Jeg studsede også lidt over den bemærkning,
at der kunne have ligget nogle taktiske hensyn
til grund for, at Folketingets Europaudvalg ikke
fik alle tilgængelige vurderinger. Det bliver vi
naturligvis nødt til at få afklaret, om der kan
have været, for i så tilfælde er fejlen jo grovere,
end det umiddelbart fremgik. Men det vil vi
tage op i Arbejdsmarkedsudvalget.
Nu har jeg set, at ministeren også har givet tilsagn om at gå ind i en drøftelse dér, og så vil vi
også tage initiativ til - når den drøftelse har været i Arbejdsmarkedsudvalget - at det så drøftes
i Europaudvalget med henblik på at sammenholde det med den beretning, som vi har vedtaget i Folketingets Europaudvalg. Jeg håber, at
sagen på den måde kan få et fremadrettet forløb
i forhold til spillereglerne omkring mandatgivning.
Og så vil jeg slutte med at sige, at denne her
sag jo understreger, at vi altså må se at få gjort
disse referater fra Europaudvalget offentligt tilgængelige. Denne her debat viser jo, at der kan
citeres fra dele af dem, og vi kunne alle sammen
gå op på";Keld Albrechtsen
231651;title_name;":
Det var en lang slutning. Tak.

(Kort bemærkning).
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg vil gerne understrege, at man på det pågældende tidspunkt, den 12. december 1997, ikke
kunne sige noget entydigt om, hvordan det ville
være med funktionærlovens bestemmelser om
15-timers-beskæftigelse. Punktum.
I forbindelse med implementeringsforhandlingerne, som tager sin start, efter der er opnået
enighed om direktivet, foreslår Arbejdsministeriet på et tidspunkt arbejdsmarkedets parter at
gå sammen om at foretage en principiel juridisk
vurdering af direktivets rækkevidde og konsekvenser.
Som jeg nævnte i mit tidligere indlæg, ønskede man ikke at medvirke til en fortolkning under arbejdet med implementeringen.
Derudover vil jeg tilføje, at det naturligvis altid må være sådan, at samtlige sagens omstændigheder og de regeringsvurderinger, der ligges
inde med, skal komme Folketinget og Folketingets Europaudvalg til kendskab. Naturligvis.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
232629;name_party;":
Jamen jeg synes, den sidste tilkendegivelse, ministeren kommer med, er utrolig vigtig. I virkeligheden indeholder den jo en antydning af, at
det ikke har været tilfældet i den her sag. Det er
så måske at fortolke ministerens udsagn forkert,
men det er i hvert fald det indtryk, man kunne
få ved den bemærkning om det hensyn, man tog
til arbejdsmarkedets parter i forhandlingssituationen. Men det er sådan noget, som må klares
af i udvalgene, inden den her sag kan finde sin
afslutning.
Så blot yderligere den bemærkning med hensyn til referaterne, at der ingen rimelig grund er
til, at disse referater skal forblive fortrolige, når
et direktiv først er gennemført.
Det giver altså offentligheden en meget dårlig
baggrund for at vurdere, hvad det er for en debat, der foregår her i dag, når dele af sådan et referat kan fremkomme. Jeg kunne så også stå og
læse op, hvis taletiden ellers tillod det, hvad jeg
havde sagt i Europaudvalget, og så kunne man
på den måde stykke hele referatet sammen.
Jeg håber, at alle medlemmerne af Folketinget
kan se, at det ikke er holdbart. Derfor bør vi tage
op til diskussion, om ikke disse referater, der
vedrører historiske forløb, i virkeligheden burde
offentliggøres.

Tirsdag den 29. maj 2001 (L 215)
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
233910;name_party;":
Jeg skal beklage, hvis det er mig, der er lidt langsom i opfattelsen, men jeg er nødt til at forstå
den her formulering om, at når der i denne konkrete sag ikke blev meldt mere klart ud, så var
det hensynet til parterne, og derfor undlod regeringen at tilkendegive sin opfattelse.
Hvordan skal det forstås? Er det 1) sådan at
regeringen bevidst har undladt at vurdere konsekvenserne? Har man simpelt hen sat arbejdet
fuldstændig i bero? Eller er det 2) at man bare
bevidst undlod at tilkendegive sine synspunkter
omkring det?
Det vil jeg meget gerne have en afklaring på,
for det er ret afgørende for, hvad der egentlig
har fundet sted i den her sag.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
234607;name_party;":
Ja, jeg kunne høre på arbejdsministerens meget
forsigtige formuleringer, at han er ved at finde
ud af, at nogle af de tidligere formuleringer kan
udvikle sig til at være ganske sprængfarlige i
forholdet mellem regeringen og Folketingets
Europaudvalg.
Men jeg forstår nu arbejdsministerens udlægning på den måde, at det hensyn til parterne det at man ikke bibragte parterne den entydige
juridiske vurdering fra Arbejdsministeriets side
- er på et senere tidspunkt i processen. Og histo- >
rien om, at man slørede sagen i Folketingets
Europaudvalg, er altså ikke af hensyn til partérne, kan jeg nu forstå, men fordi man har været
ubehjælpsom eller ubetænksom, eller hvad ministeren ellers vil beskylde sin forgænger for.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 om deling af lovforslaget i
2 lovforslag:
A. Forslag til lov om gennemførelse af deltidsdirektivet, omfattende §§ 1-5 og § 8,
B. Forslag til lov om ændring af lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere og funktionærer og
lov om værnepligtsorlov og om orlov til FN-tjeneste m.v. (Ændring af timegrænse), omfattende
§§ 6 og 7

8941

vedtoges uden afstemning.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
det under A nævnte lovforslag.
Ændringsforslag nr. 2 og 3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Knud Erik Kirkegaard
235968;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
det under B nævnte lovforslag.
Ændringsforslag nr. 4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behand-,
ling.";Ole Løvig Simonsen
236362;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
:

Den næste sag på dagsordenen var:
30) Anden behandling af lovforslag nr. L 215:
Forslag til lov om ændring af lov om lige løn til
mænd og kvinder. (Lønoplysninger).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 29/3 2001. Første behandling 19/4,
2001. Betænkning 23/5 2001).
Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet æn- , :
dringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til 홢
forhandling under ét.

8942

Tirsdag den 29. maj 2001 (L 215)

udvalgsbehandlingen er det jo nu blevet afdækket, at tingene slet ikke er så enkle, sådan som
spørgsmålene blev stillet over for testpanelet.";Ole Løvig Simonsen
237202;name_party;":
Dér vil jeg gerne fremhæve nogle ændringer i
Ja, efter den omgang, vi lige har været igennem,
forhold til lovforslaget, som jeg synes er dybt beer jeg næsten ked af at skulle sige til arbejdsmitænkelige. Det værste er først og fremmest
nisteren, at jeg er om muligt endnu mere forvirspørgsmålet om lønbegrebet. I lovforslaget står
ret omkring det her lovforslag. Og jeg synes efder udtrykkeligt, at udgangspunktet for denne
terhånden, det er svært at genkende det oprin:""
her ligelønsstatistik er EU's lønbegreb, og så blidelige lovforslag, som vi havde til første bever der brugt en hel del plads på at forklare,
handling, for hver gang, der bliver afgivet svar
på et spørgsmål, er der nogle ting, der er ændret hvad der er indbefattet i EU's lønbegreb.
Men efterhånden som der har været stillet
i forhold til den oprindelige tekst.
Jeg vil så glæde mig over, at vi endelig her til . nogle spørgsmål, så kan jeg forstå, at nu er ministerens holdning, at der er frit valg på alle hylmorgen har fået svaret fra fokuspanelet, hvor vi
der. Det bliver den enkelte virksomhed, der frit
så kan se, at fokuspanelets testvirksomheder simå vælge og frit må definere, hvad for et lønbeger, at de forventer at få mere administrativt
greb man vil bruge. Man må helt selv finde ud af
bøvl, økonomiske udgifter, og billedet er, at
virksomhederne opfatter lovforslaget som over- det, og så er det, at det er relevant at spørge:
Hvad skal vi så bruge lønstatistikken til?
vejende negativt.
Og det er jo interessant, at ministeren i et
Det er jo godt, at vi har fået det afdækket, og
jeg synes klart, at det er skuffende, at ministeren spørgsmål om EU's lønbegreb stadig væk i svaret siger, og jeg vil gerne citere: »Udgangspunkikke af egen drift ville spørge virksomhederne
tet for vurderingen af, om ligelønsloven er overom, hvilke konsekvenser det her havde. Det, vi
holdt, er EP-traktatens lønbegreb. Begrebet blihar fået afdækket nu, er jo, at undersøgelsen viver derfor rigtig aktuelt, når der rejses en konser, at der klart er modstrid med lovforslagets
kret ligelønssag.«
bemærkninger om, at der blot er tale om mindre
Skal det forstås derhen, at den lønstatistik, der
administrative konsekvenser.
Det, der så undrer mig, er, at ministeren i sine bliver udarbejdet, faktisk ikke er til noget som
helst, for når der kører en ligelønssag, så er det
kommentarer til fokuspanelets undersøgelse nu
EU's lønbegreb, man skal bruge? Hvorfor er det
siger, at der er tale om et såkaldt maksimumsså ikke også den, man bruger i forbindelse med
skøn. Det kommer ministeren til at uddybe. Jeg
vil gerne vide, hvad belæggene er for, at ministe- udarbejdelse af statistikken?
Men jeg kan også forstå, at hvor det oprinderen nu taler om, at det er et maksimumsskøn,
lig
var opfattelsen, i hvert fald jf. lovforslagets
der er foretaget.
bemærkninger, at statistikken skulle bruges net-,
Umiddelbart kan jeg læse ud af ministerens
op til ligelønssager, så er det nu blevet ændret
bemærkninger, at det er, fordi virksomhederne
til,
at det kun er et indledende redskab. Et indlejo bare kan tilmelde sig LetLøn, så har de jo nogdende redskab, hvor man så kan starte en egentle til at løse opgaven for sig. Jamen så må jeg
lig statistik, hvor man bruger de korrekte opgøspørge ministeren: Var det ikke meningen, at
LetLøn skulle være en frivillig ordning? Betyder relsesmetoder.
Og kan ministeren bekræfte, at det her er noministerens bemærkninger, at regeringen nu vil
tvinge virksomhederne til at tilslutte sig ordnin- get helt nyt? I alle andre statistiske sammenhænge bruger man netop EU's lønbegreb, dér har
gen, fordi det er den eneste måde, hvorpå de
kan slippe ud af det administrative bøvl, som nu man en klar definition af, hvad det er for et lønbegreb, og det her er så noget, som er opfundet
skal indføres?
til lejligheden, hvor man giver frit valg på alle
Det skal vel ikke være sådan, at den gode idé
med LetLøn nu bliver en nem undskyldning for hylder.
Så er der også sket en interessant ændring.
regeringen til at finde på alle mulige administraUnder
førstebehandlingen sagde arbejdsminitive byrder, som man bare kan negligere, fordi
steren nemlig: at Danmarks Statistik overhoveman kan sige, at man kan få andre til at udføre
de administrative byrder. Er det det, der er mini- det ikke kunne levere denne her vare. Der har vi
nu fået det svar, at det kan Danmarks Statistik
sterens nye argumentation?
alligevel. Hvad er det, der er ændret, så det
Og spørgsmålet er jo, om testpanelet egentlig
har fået alle de rigtige spørgsmål, for i forhold til pludselig er blevet muligt?
Forhandling

Tirsdag den 29. maj 2001 (L 215)
Jeg vil også gerne have lov til, selv om det bliver lidt teknisk, at trætte med nogle flere detaljer, for som sagt hver gang jeg får et svar på et
spørgsmål, så bliver det mere uforståeligt, hvad
lovforslaget egentlig går ud på. Det har hidtil
været sagen, at det var virksomheder med 10
ansatte, jf. den måde man normalt definerer 10
ansatte på, nemlig 10 fuldtidsansatte. Men det
kan jeg forstå at ministeren også er løbet fra.
Hvad betyder det så i forhold til antallet af virksomheder, der kan komme til at opgøre en løn- -,
statistik? I lovforslaget er nævnt tallet 54.000,
men det er vel efter reglerne om, at det er 10 .
fuldtidsansatte? Hvad bliver nu egentlig antallet
af virksomheder, som bliver omfattet af kravet
om at skulle udarbejde lønstatistik?
Og endelig: Det sidste, jeg vil rejse, er så bare ?
nogle af de eksempler, jeg synes, det var væsentligt at fremhæve for at tydeliggøre, hvordan der
er sket en ændring, af dette lovforslag i forhold
til de oprindelige bemærkninger. Det er spørgsmålet om anonymitet, og vi har været meget optaget af, at vi skal beskytte den enkelte lønmodtagers anonymitet.
Der har jeg stillet et spørgsmål til ministeren,
hvor ministeren svarer, at anonymitetskravet i,
lovforslaget betyder, at der ikke må vises lønoplysninger fra grupper på mindre end fem, og at
dette krav i videst muligt omfang sikrer, at den
enkelte lønmodtager er beskyttet.
Hvad betyder i videst muligt omfang? Altså
er den enkelte lønmodtager beskyttet, eller er
den enkelte lønmodtager ikke beskyttet?
Jeg synes, det er vigtigt,at gøre opmærksom
på de her ting, for jeg har svært ved at forstå, at,
de øvrige partier her i Folketinget kan bakke op
om lovforslaget, sådan som det nu foreligger.
Jeg ved ikke, om kollegerne er bedre til at forstå,
besvarelser, men for mig at se er der sket så
voldsomme ændringer af det her lovforslag, :
som burde få selv SF og Enhedslisten til at interessere sig for, hvad det rent faktisk er, de nu er
med til at vedtage.
'
,
Endelig skal jeg sige, at der er en fejl i betænkningen, som vedrører ændringsforslag nr. 4, som
er stillet af CD. Fra Venstres side ønsker vi at \
undlade at stemme til det ændringsforslag.
Pia tChristmas-Møller (KF):
Jeg skal ikke gentage fru Eva Kjer Hansens, meget minutiøse gennemgang af de mange, mange
kritikpunkter, som gør sig gældende i forhold til
dette lovforslag. Jeg vil indskrænke mig til at sir
ge, at arbejdsministeren byder sig selv hård kon-

. 8943

kurrence, når det drejer sig om at præstere lavest
mulig lovkvalitet og det oven i købet i en tid,
hvor både Folketingets Præsidium og andre
lægger megen vægt på at styrke lovkvaliteten.
Men dette forslag såvel som det foregående er
virkelig i særklasse, når det drejer sig om makværk. Det bliver rædselsfuldt for virksomhederne at skulle administrere den lovgivning, arbejdsministeren er på vej med.
Det Konservative Folkeparti har hele tiden
været af den opfattelse, at dette lovforslag var en
trussel imod selve LetLøn-systemet, som alle
herinde faktisk har bakket meget kraftigt op
bag. Arbejdsministeren har forsøgt at imødekomme kritikken noget, men det har indskrænket sig til nogle ganske få ord i lovbemærkningerne og nogle mundtlige sætninger her fra Folketingets talerstol.
Jeg har gang på gang efterlyst en klar melding
fra arbejdsministeren om, at ingen virksomhe- >
der, som tilmelder sig LetLøn, kan blive stillet .
over for yderligere krav om at skulle afgive oplysninger eller udarbejde statistik. Det har jeg
bedt arbejdsministeren om at give mig på skrift.
Det er ikke lykkedes.
Det andet, jeg har bedt arbejdsministeren, om
at bekræfte skriftligt, er, at ingen virksomheder
kan blive stillet over for krav, som er mere vidtgående end de krav, man stiller til LetLøn. Også
dette krav har jeg bedt om at få skriftligt honoreret. Det er ikke lykkedes.
Så det nytter ikke noget, at regeringen siger, at
dette forslag ikke vil kollidere med både projektet LetLøn og intentionerne bag projektet LetLøn, som jo i virkeligheden handlede om at prøve at afbureaukratisere forholdene for virksomhederne.
Fru Eva Kjer Hansen har fuldstændig ret, når
hun beskriver forløbet omkring lovforslagets behandling. Det er blevet mere og mere tvivlsomt,
hvad der egentlig bliver det retlige grundlag, <
hvis tingene vedtages, sådan som de foreligger
på nuværende tidspunkt. Alene lønbegrebet
svæver frit i vinden. Ingen ved præcist, hvad det
er for et krav, arbejdsministeren vil stille virk-,
somhederne over for.,
Der er mange, mange kritikpunkter. Et selvstændigt kritikpunkt er, at vi først her efter betænkningsafgivelse har modtaget testpanelets
svar på forslaget. Testpanelet er dybt bekymret.
Det kan vi læse af det svar, vi har modtaget her
til morgen.
:
Det er igen et eksempel på, hvordan man med
I megen iver forsøger at undgå at sikre lovkvalite- .

8944 .

Tirsdag den 29. maj 2001 (L 215)

ten. Jeg synes, det er trist. Jeg synes, det er sørgeligt, at arbejdsministeren tilsyneladende har et
flertal bag den meget, meget ringe lovgivning,
man nu er i færd med at ekspedere igennem inden sommerferien.
Hvis man ville gøre virksomhederne og lovkvaliteten en tjeneste, så udskød man simpelt
hen hele lovforslagets behandling til efter sommerferien, indtil man fik tilfredsstillende, enslydende og entydige svar på de meget afgørende
spørgsmål, som stadig væk er ubesvarede.
Jeg skal sige om den afgivne betænkning, at
der også for Det Konservative Folkepartis vedkommende er sket en fejl. Det Konservative Folkeparti ønsker at stemme blankt til CD's ændringsforslag. Når vi ikke kan støtte ændringsforslaget, skyldes det ikke, at vi ikke støtter intentionen bag ændringsforslaget.
Jeg har forstået det sådan, at CD med ændringsforslaget har ønsket at stille virksomhederne i en valgsituation, når nu galt skal være,
sådan at de kan vælge imellem at få løst deres
statistikopgave hos LetLøn eller hos Danmarks
Statistik, som vi jo har fået svar på kan levere de
her statistikker. Jeg forstår også, at CD ønsker, at
det skal ske vederlagsfrit for virksomhederne.
Udestående problemer er for os, at det ikke
tydeligt af ændringsforslaget fremgår, at Danmarks Statistik ikke skal afholde denne udgift
ud af de løbende driftsbudgetter, men skal holdes skadesløs af staten. Det er det ene.
Det andet, der er et problem for os, er, 01n vi
kan være helt sikre på, at Danmarks Statistik
rent faktisk vil kunne løse statistikopgaven. Vi
frygter altså, at vi også ad den vej vil kunne risikere at komme i en situation, hvor virksomhederne efterfølgende vil blive afkrævet yderligere
bureaukrati.
Det korte af det lange er, at dette forslag er noget makværk fra A til Z. Det er et forslag, som
forøger virksomhedernes administrative byrder
i en grad, som ingen i dette øjeblik overhovedet
har overblik over.
Lovforslaget har gennemgået en politisk proces, som er alt andet end tilfredsstillende: Så ja,
vil jeg sige til arbejdsministeren, her er endnu et
00 for lovkvaliteten.";Eva Kjer Hansen
248776;title_name;":
Min forgænger her i stolen har med en helt forbløffende optimisme kaldt til afstemning. Jeg
skønner, at det var for optimistisk, så nu slukker
vi for den igen. Og så vil jeg alligevel bede folk

holde sig inden for rækkevidde. Men jeg vil sige,
at det nok kommer til at tage lidt tid.";Margrete Auken
249081;name_party;":
SF støtter lovforslaget, fordi der nu kommer
nogle ændringer, der giver lønmodtagere og deres organisationer bedre mulighed end hidtil for
at vurdere, om lov om ligeløn til mænd og kvinder overholdes.
Regeringen ønsker med dette lovforslag at
forbedre effektiviteten af lovens formål og at
give tillidsrepræsentanter og fagforbund, der
ønsker at arbejde aktivt med nedbringelse af
lønforskellen mellem kvinder og mænd, bedre
redskaber.
SF mener imidlertid, at der er alt for mange
begrænsninger for den enkelte og tillidsrepræsentanten for at gå aktivt ind for at nedbringe
lønforskellen mellem mænd og kvinder. Det
handler om fortrolighed om lønstatistikken, og
at lønstatistik kun skal udarbejdes på virksomheder med over 10 ansatte, og at lønstatistikken
ikke må omfatte grupper på mindre end 5 personer.
. I SF mener vi i øvrigt, at det skal være sådan,
at enhver lønmodtager eller dennes repræsentant har ret til at få udleveret relevante oplysninger fra arbejdsgiveren, som giver mulighed for
at vurdere, om loven er overholdt. Det kan ikke
alene være forbeholdt ansatte i virksomheder
med mere end 10 ansatte. Så vil f.eks. flere end
måske 100.000 HK'ere være undtaget. Det skriver HK i deres høringssvar.
Derfor ville vi i SF have foretrukket, at enhver
lønmodtager eller dennes repræsentant havde
fået ret til at få relevante oplysninger om løn
m.m., som havde givet mulighed for at vurdere,
om loven er overholdt. Uden en sådan ret vil der
være tale om en forskelsbehandling.
Denne ret til at få oplysninger indgik i det lovforslag, som Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti og Det Radikale Venstre fremsatte den
21. februar 1992.
LO skriver i sit høringssvar, at dette modtagne lovforslag ligger langt fra de forslag, der tidligere har været fremsat i Folketinget af repræsentanter fra de to regeringspartier.
Det er efter SF's opfattelse nødvendigt, at den
enkelte lønmodtager kan få relevante oplysninger om løn m.m. Hvordan skal kvinderne ellers
vide, om de sakker bagud, når de ikke kender de
mandlige kollegers løn? Og det er ikke muligt at
argumentere under en lønforhandling, når man

(1119)
Tirsdag den 29. maj 2001 (L 215)
ikke kender det værdigrundlag, ledelsen vurderer medarbejderne efter.
Disse oplysninger er også nødvendige for den
enkelte lønmodtager for at kunne vurdere, om
der er grundlag for at gå videre til tillidsrepræsentant og organisation med henblik på at få
rejst en ligelønssag.
<
Det er endvidere nødvendigt, at den enkelte
lønmodtager kan få relevante oplysninger, så :
den pågældende kan sandsynliggøre over for
Ligestillingsnævnet, at der er grundlag for at rejse én ligelønssag.
^
I SF vil vi følge lovens gennemførelse i praksis
meget nøje. For SF lægger afgørende vægt på, at
statistikken bliver udformet, så den ér anvendelig iforhold til at vurdere, om lovens formål om
ligeløn mellem kvinder og mænd er overholdt.
Jeg håber, at arbejdsministeren også ved denne
lejlighed kan bekræfte/ at det klart er formålet
med at lave den statistik, i og med at der har været meget debat om det her i dag.
Vi har stillet forslag til ændringer sammen
med Enhedslisten, og det har baggrund i det, jeg
har fremført, at vores kritikpunkt er, at der er for
mange, der er undtaget fra den ret, som det er at
kunne få relevante oplysninger udleveret. Vi
havde virkelig ønsket, at det var det redskab,
der blev skabt, og derfor har vi altså følt os nødsaget til at stille dette ændringsforslag for at
markere, at det er det, vi ønsker skal vedtages,
og derudover har vi et ændringsforslag, der
vedrører årlig redegørelse om status for fremdriften i ligelønssagen.
Vi synes, det er klart utilfredsstillende, at vi
første gang får en redegørelse i 2003. Der er meget behov for at følge denne her sag meget tæt
og have en årlig debat om sagen for finde ud af,
om der også er fremdrift i det, så vi også kan opleve, at de lønforskelle, der har været her i mange, mange år, ja, i 25 år, også bliver reduceret.
Nu må der til at ske noget i denne sag, og det
er det, vi ønsker og håber at vi kan få opbakning
til med de ændringsforslag, vi har stillet. Vi mener, at det er meget nødvendigt for at give ligelønssagen et rigtig godt løft.
Men til slut vil jeg tilkendegive, at vi i SF agter
at stemme for loven, for vi mener, at den er et
fremskridt. Det er bare ikke godt nok. Det kan
gøres bedre, og det havde vi håbet på var muligt
med det flertal, der bærer loven igennem.";Anni Svanholt
253508;name_party;":
CD mener, at det her forslag som helhed er administrativt og økonomisk bøvlet for virksom-

8945

hederne, og det har vi nu fået bekræftet via de
virksomheder, der har deltaget i fokuspanelets '
besvarelser vedrørende ændring af loven om ligeløn.
Vi mener slet ikke, at de administrative og
økonomiske byrder, som man nu pålægger virksomhederne, står mål med det, som man gerne
vil opnå med det her lovforslag. Faktisk er vi
blevet mere og mere skeptiske over for, om de
intentioner, der ligger bag det her lovforslag,
nemlig at undgå løndiskrimination mellem
mænd og kvinder, vil blive opfyldt med det her
lovforslag. Det tror vi som sagt ikke i den nuværende situation.
For at mindske det administrative bøvl har vi
i CD stillet et ændringsforslag, således at virk- 홢
somhederhe uden yderligere omkostninger og
byrder kan få Danmarks Statistik til at lave den
kønsopdelte lønstatistik for sig.
Arbejdsministerens ønske om at lade LetLønsystemet lave statistikken, løser kun det administrative bøvl for nogle virksomheder, nemlig
dem, der ønsker at benytte det system.
For en lang række virksomheder er det ikke
relevant at benytte LetLøn-systemet, bl.a. fordi
de har deres egne systemer. LetLøn er i sit hovedsigte rettet mod de helt små virksomheder
og deres problemer med at beregne skat og
mange andre ting. De større virksomheder kan i
højere grad selv løfte den opgave. De vil derfor
næppe i særlig høj grad gøre brug af LetLøn-systemet, men derimod benytte de systemer, de i
forvejen allerede har bygget op. 홢
Det fremgår selvfølgelig af lovforslaget, at de
små virksomheder med under 10 ansatte ikke
skal lave den kønsopdelte statistik.
CD opfatter derfor arbejdsministerens ønske
om at benytte LetLøn-systemet som et decideret
fejlskud. Måske vil det hjælpe nogle få, men
næppe særlig mange.
Det absurde opstår, i og med at de oplysninger, der skal indgå i denne her lønstatistik, allerede er indberettet til Danmarks Statistik. Nu 홢
skal de samme oplysninger så også indberettes i
LetLøn-systemet. Det må være tydeligt for enhver, at der er tale om unødigt og ekstra administrativt bøvl.
Vi er altså bange for, at virksomheder med
denne her ordning tvinges ind i LetLøn-systemet, uden at de ellers havde ønsket det. De fleste virksomheder vil næppe selv kunne lave den
her statistik, og derfor vil de komme til at opleve
en situation, hvor virksomhederne - ud over at
de i forvejen indberetter til Danmarks Statistik

8946

Tirsdag den 29. maj 2001 (L 215)

uklart, og et af de vigtigste problemer er f.eks.,
eventuelt via DA - nu også indberetter til Letat lønbegrebet ikke er defineret. Så man ved fakLøn-systemet, fordi de risikerer at få stillet et
tisk ikke, hvad løn betyder, hvis man læser for
krav om at udfærdige en lønstatistik, som de
pålydende.
ikke selv kan lave.
Ikke desto mindre mener jeg, det er vigtigt at
CD stemte begejstret for loven om LetLøn.
give den melding, at nu skal den lov overholdes,
Men vi mener, at arbejdsministeren nu er ved at
som hedder lov om lige løn, og derfor er, jeg vilændre på forudsætningerne ved at indføre denlig, til at stemme for det her lovforslag, til trods
ne her indirekte tvang, der i realiteten vil være
for at der er nogle ting, som jeg ikke finder er
tale om.
fuldstændig afklarede.
Arbejdsministerens argument om, at LetLønJeg vil sige, at jeg er glad for, at det ikke er
systemet kan lave en bedre kønsopdelt statistik,
mig, der skal stå med ansvaret for, hvordan lofordi det er muligt at lave måneds- og kvartalsven administreres i praksis, for jeg kan godt forvise statistikker, holder ikke efter CD's opfatteludse, at der kommer en del problemer ud af det.
se. Der er jo ikke i lovforslaget stillet noget krav
Det kan vi se af de meget valne og meget nølenom, hvor lang en periode statistikken skal dækde besvarelser, vi har fået på en del af de meget
ke, og der er heller ikke noget krav om, at statikontante spørgsmål, vi har stillet.
stikken skal dække et netop afsluttet indkomstMen altså intentionerne i loven er i orden, og
år.,,
derfor
stemmer vi for lovforslaget. Vi har samDerfor mener vi ikke, at ministeren med det
men med SF stillet to ændringsforslag. Det er,
her lovforslag i hånden kan påstå, at en statistik
fordi vi mener, at balancen er forkert mellem de
lavet af Danmarks Statistik ikke opfylder lovens
to hensyn, der på den ene side hedder, at man
krav.
ikke skal kunne identificeres som enkeltperson
Og derfor mener vi altså, at når Danmarks
med sine lønoplysninger, og på den anden side,
Statistik - det har arbejdsministeren netop også
at statistikken skal være anvendelig.
sagt i et svar til Arbejdsmarkedsudvalget, som
Vi mener, at de antalsgrænser, der er sat i lover optrykt som bilag til betænkningen - godt
forslaget, ikke er i orden. Derfor har vi stillet forkan lave den her statistik, så bør den tilbydes
slag om, at de skal være lavere, og det er vores
virksomhederne, så de netop bliver aflastet for
argument for at stille de ændringsforslag, som vi
de økonomiske og administrative byrder, der er
har stillet.
' 홢
forbundet med det her lovforslag.
Vi mener, at man bør stemme for dem, hvis
Så vil jeg også gerne understrege, at der naman vil se loven brugt i praksis. Men vi er altså
turligvis ikke er tale om, at vi så vælter nogle
også klar til at stemme for det endelige lovforøkonomiske byrder over på Danmarks Statistik.
slag.
Næh nej, så må det være staten, og det vil sige
de partier, der gerne vil gennemføre det her lov(Kort bemærkning).
forslag, der må finde ud af, hvad det her koster,";Susanne Clemensen
259040;name_party;":
og dermed må de økonomisk lette Danmarks
Statistik for de økonomiske byrder, som man her Fru Jette Gottlieb har givet en beskrivelse af det
lovforslag her, som jeg ikke er særlig uenig i,
med det her lovforslag vil pålægge virksomhenemlig at det er meget, meget svært at adminiderne. Men vi lægger op til, at Danmarks Statistrere. Det er svært at se for sig, hvordan nogen
stik skal kunne foretage det for de pågældende
skal kunne administrere det.
virksomheder.
Fru Jette Gottlieb var inde på, at det bestemt
ikke
var et lovforslag, hun var stolt af at lægge";Pia Christmas-Møller
259621;name_party;":
stemmer til, men det bærer overskriften: Lige
Vi har en lov, som brydes hver eneste dag, og det
l ø n . .
er loven om lige løn mellem mænd og kvinder.
Det fører mig til at spørge fru Jette Gottlieb,
Når der nu bliver stillet ændringsforslag til den
om regeringen herefter, kan tage til efterretning,
lov, så tager det jo sigte på at give nogle redskaat bare der står de rigtige fokusord i overskrifber, for at den lov kan overholdes. Det er min
ten, så er Enhedslisten til salg for hvad som
gode grund til at stemme for det lovforslag, der
helst?
er fremsat. 홢:Det Konservative Folkeparti er dybt optaget
Nu er det bare sådan, at det forslag, der ligger,
af
at sikre lige løn. Det har vi gang på gang sagt,
ikke er færdigarbejdet efter min bedste overbevisning. Jeg synes, at der er mange ting, som står

Tirsdag den 29. maj 2001 (L 215)
og handlet efter. Men vi køber altså ikke et lovforslag, bare fordi det har dét i overskriften.
Vores opfattelse er, at det her lovforslag først
og fremmest bebyrder virksomhederne i en
grad, som ingen af os har en forestilling om på
nuværende tidspunkt. Og for det andet kan vi
ikke se, at det fører til mere lige løn.
For den statistik, der måtte komme ud i den
anden ende, kan ikke bruges til meget. Sådan ser
det i hvert fald ud i øjeblikket. Så jeg mener, at
man gør større skade end gavn ved at vedtage
det her forslag.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
261026;name_party;":
Men det er min klare opfattelse, at det er forskellige grunde, der ligger bag De Konservatives og
Enhedslistens opfattelse af, hvad der er svaghederne i lovforslaget. Derfor ender det også med,
at vi kommer til at stemme forskelligt på det her.
Jeg mener, at elementet i lovforslaget, der
handler om, at det ikke skal være muligt at forpligtes til ikke at opgive sin løn til nogen steder,
er en meget vigtig del af det. Jeg tror, at det er et
vigtigt redskab. Jeg mener også, at statistikken ,
vil blive et vigtigt redskab.
Mine betænkeligheder ligger et helt andet
sted, og de ligger på et sted, hvor problemerne
kan løses, hvis regeringen vælger side i sin udformning af bekendtgørelser og cirkulærer. Det
administrative arbejde, der ligger i den udøvende myndighed, vil jeg ikke blande mig i. Men
der har jeg nogle gode råd til regeringen, nemlig
at den skal vælge side og klare af, hvad det
egentlig er, og hvordan den vil gøre det i praksis. Og det kan lade sig gøre.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
262045;name_party;":
Allerførst skal jeg sige, at Det Konservative Folkeparti hele tiden har sagt, at vi er enige i det
ene element, som handler om at indlægge et forbud mod, at man pålægger lønmodtagere fortrolighed om deres egen løn. Det er vi enige i at
lægge et forbud ind imod.
Men resten af forslaget er blevet dårligere og
dårligere under udvalgsbehandlingen, men det,
. jeg forstår fru Jette Gottlieb nu sætter sin lid til,
er sådan set næsten en udenomsparlamentarisk
aktivitet, nemlig at regeringen via bekendtgørelser og cirkulærer nærmest skal omgå den lov, vi
I nu vedtager, fordi den er så håbløs. Er det det?
Jeg synes, at det bliver mere og mere absurd.

8947

(Kort bemærkning).
'";Pia Christmas-Møller
262743;name_party;":
Nej, det var trods alt under ingen omstændigheder det, som jeg sagde. Det, jeg sagde, er, at de
uklarheder, der ligger, er nogle, som bør afklares. Eller de er sådan set afklaret, og mulighederne ligger inden for lovforslagets rammer,
men det kræver, at man siger: Det er den måde
og ikke den måde, hvorpå det skal forstås. '
Det mener jeg ligger inden for den mulighed,
der er i, at man skal lave bekendtgørelser og cir-,
kulærer om det. Og jeg er ikke i tvivl om, at den
statistik, der bliver fremlagt, vil være anvendelig
til at få gennemført nogle aktioner for at få en
lige løn i de enkelte virksomheder, og den statistik mener jeg er helt afgørende.
Det er lige præcis den forskel, der er i opfattelsen fra Enhedslistens side og fra Venstres og
De Konservatives side. De ønsker faktisk med
arme og ben at forhindre, at den statistik bliver
udformet.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
263639;name_party;":
Til fru Jette Gottlieb skal jeg sige, at vi faktisk
prøver at få afklaret, hvad det er for en lovgivning, arbejdsministeren vil gennemføre, og det
er derfor, vi har stillet en stribe spørgsmål, for
hver gang vi får et svar, bliver det mere og mere
uklart.
'
Nu kan jeg så forstå på fru Jette Gottlieb, at de
her uklarheder skal man bare efterfølgende finde ud af hvordan skal forstås. Der må jeg bare
sige til Enhedslisten, at sådan arbejder vi ikke i
Venstre. Vi vil vide, hvordan lovforslagets enkeltelementer skal forstås, inden vi tager stilling
til, hvordan vi stemmer på knapperne herinde.
Jeg må sige, jeg ér dybt forundret over, at Enhedslisten vil lægge navn til, at bare der er de
rigtige ord i overskriften, så gør det ikke så meget med uklarhederne, for dem løser man bare
hen ad vejen i bekendtgørelser og cirkulærer.
Det er simpelt hen en fuldstændig urimelig tankegang at fremføre.";Eva Kjer Hansen
264573;title_name;":
Så er det fru Pia Christmas-Møller for tredje :
gang. < ' . :
(Kort bemærkning).
: . :";Margrete Auken
264687;name_party;":
Det er en grov beskyldning, fru Jette Gottlieb
kom med i sit svar til mig. Men selvfølgelig, er '

홢
-

8948

Tirsdag den 29. maj 2001 (L 215)

man presset, så er det bedste forsvar tit et angreb.
Det Konservative Folkeparti fremsatte et forslag til vedtagelse under vores forespørgselsdebat for nylig sammen med Venstre, hvor vi lagde
op til, at der skulle udformes en statistik, som
kunne bruges til at oplyse og afklare, om der er
mangel på lige løn i Danmark.
Vi mener, at det er vigtigt at få brugbare oplysninger. Problemet er, at det her lovforslag
ikke fører til brugbare oplysninger.
Jeg må konstatere, at fru Jette Gottlieb har den
opfattelse, at det her lovforslag kan sammenlignes sådan lidt med en kagedåse, hvorpå der står:
Dejlige brune kager. Og så er det lidt spændende, om der ligger klejner nede i dåsen, eller der
ligger muggent brød. Men dåsen kan først åbnes, når vi har stemt her ved tredjebehandlingen.
Det er altså en besynderlig adfærd. Det er
ikke i overensstemmelse med lovkvalitet. Det
Konservative Folkeparti betinger sig, at vi ved,
hvad det er, vi siger ja til, og det, der ligger på
bordet, er så ringe, så det under ingen omstændigheder burde få nogen til at stemme ja, for ingen ved, hvad det vil indebære i det virkelige
liv.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
265990;name_party;":
Det er jo ikke rigtigt. Der er jo givet nogle svar
på, hvilket udseende den statistik skal have, og
de besvarelser, der er kommet på de spørgsmål,
har jeg bl.a. bedt om at få optrykt i betænkningen, præcis fordi jeg mener, at det er vigtigt, at
man på forhånd ved, hvordan den statistik tager
sig ud. Men for mig er det meget afgørende, at
vi får sat skub i, at den statistik ka:n komme til
veje, og det har den ikke kunnet indtil nu.";Jette Gottlieb
266462;title_name;":
Så er det hr. Ole M. Nielsen som ordfører.";Margrete Auken
266527;name_party;":
Jeg tror, det var SF's ordfører, der sluttede sin
tale med at sige, at hun var glad for at kunne slå
et slag for ligelønssagen eller give den et alvorligt løft, sådan var udtrykket vist, med det lovforslag.
Det ville vi også gerne have været med, til, og
derfor var vi positive over for det her lovforslag
ved førstebehandlingen, og vi var også langt
hen ad vejen i udvalgsarbejdet positive over for

at se, om det var noget, der kunne virke. For vi
mener, at ligelønssagen er vigtig. Jeg er faktisk i
det forløb blevet yderligere overbevist om, at
den er vigtig, må jeg oven i købet sige.
Men jeg må beklage, for vi slutter alligevel
med at stemme imod det lovforslag her, for vi
tror ikke, at det er bøvlet værd, simpelt hen. Jeg
skal ikke påstå, at det administrative bøvl er lige
så stort, som det bliver beskrevet af nogle modstandere og af dem, der skal lave det, det er det
nok ikke. Men jeg tror ikke, at fornøjelsen og
nytten af det her lovforslag er så stor, at den tilnærmelsesvis legitimerer det administrative
bøvl. For det, man får ud af det, er ikke tilstrækkelig godt.
For det første skal man ikke lave statistikken
for virksomheder med under 10 og for grupper
under 5, og det er vi helt enige i, for hvis man
gør det, så mister man anonymiteten, og så bliver den i øvrigt så afhængig af enkelte lønforskelle, at det ikke kan bruges til noget alligevel
rent statistisk. Men det betyder jo altså, at der er
en hel masse lønmodtagere, alle dem, der arbejder i virksomheder med under 10-15 ansatte i
Danmark, og det er jo en meget stor del af lønmodtagerne, der altså ikke får fornøjelse af det
her. Det andet er altså, at på de store grupper
tror vi heller ikke, at det får nogen indflydelse,
og slet ikke i forhold til det administrative bøvl,
der er med det.
Så er der en uheldig sammenhæng mellem
forslaget her og det ganske udmærkede forslag
om LetLøn, som også CD's ordfører var inde på.
LetLønsideen bifaldt vi, især fordi den var frivillig og gratis. Det er jo helt imponerende af et
socialdemokratisk tiltag. Det var jo simpelt hen
næsten ikke til at forstå, og vi måtte juble over
det. Men det varede jo ikke ret længe, for nu
kommer man her og laver faktisk-et lovforslag,
som mere eller mindre tvangsindlægger folk til
at bruge systemet. Og så kan man jo sagtens
forestille sig, at det, når der kommer til at mangle 100 mio. kr. i en finanslovforhandling, så også
kommer til at koste penge at være i LetLøn-systemet. Så der er altså desværre en meget, meget
uheldig sammenkædning og rækkefølge i det
her.
Ikke mindst af hensyn til den sidste begrundelse her, men i det hele taget,, fordi vi ikke tror,
at fornøjelsen står mål med det administrative
bøvl, bliver vi nødt til at stemme mod forslaget
her.

Tirsdag den 29. maj 2001 (L 215)
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg skal gerne forsøger at svare på en del af de
spørgsmål, der er stillet, ellers vil jeg henvise til
de mange udmærkede spørgsmål og i særdeleshed mange udmærkede svar, der er givet undervejs i udvalgsarbejdet.
Der er spørgsmålet om maksimumskøn og
mine udtalelser om, at fokuspanelets rapport er
udtryk for et maksimumskøn. Det er,jo en udtalelse, der er afgivet i sammenhæng med muligheden for at drage nytte af LetLøn, hvis man
som virksomhed træffer det valg.
Fokuspanelets skøn er i øvrigt også generelt
udtryk for et maksimumskøn. 82 pet. af de 117 .
adspurgte virksomheder vurderer, at de i gennemsnit skal bruge 315 minutter på at omstille
edb-systemerne som en engangsforeteelse, og 61
pet. vurderer, at de gennemsnitlig løbende skal
bruge 112 minutter i administrative byrder pr.
lønstatistik. Her skal man jo huske, at der ikke er
en pligt til med tilbagevendende mellemrum
automatisk at udarbejde en lønstatistik. Den
skal begæres af dem, der nu har ret til at begære
en sådan i henhold til lovforslaget.
Man skal her tænke på, at en del af virksomhederne, som loven omfatter, også har svaret, at
de ikke har administrative aktiviteter, der bliver
påvirket af lovforslaget. Det er der hele 15 pct.,
der giver udtryk for, og det vil sige, at gennemsnittet for samtlige virksomheder i fokuspanelet
bliver lavere end det citerede.
Fru Pia Christmas-Møller bebrejder mig, at
der er skriftlige svar, jeg ikke har bidraget med.
Jeg vil blot benytte lejligheden til at sige, at jeg
ikke er bekendt med, at der er rejst spørgsmål
over for mig, der ikke er besvaret allerede.
Så er der spørgsmålet om lønstatistikken, og
jeg fornemmer, at der er et ønske om, at der bliver nogle ret præcise formkrav til lønstatistikkerne. Det, der er vigtigt, er, at man i fællesskab
på den enkelte virksomhed vurderer, hvilket
lønbegreb der på den konkrete virksomhed giver mest mening. Man kan sagtens forestille sig,
at en meget præcis skabelon kan vise sig at være
uhensigtsmæssig, fordi der er så forskellige former for løndannelser og lønbegreber på den enkelte virksomhed.
Det er noget, vi vil følge tæt. Vi vil følge praksis tæt. Det vil arbejdsmarkedets parter givetvis
også gøre, og jeg vil gerne tilkendegive, at det
måske i særdeleshed kunne være selvstændig
årsag til, at vi i forbindelse med, at lovforslaget
skal tilbage igen, forstår jeg, til udvalget, har en

8949

'mulighed for at overveje en revisionsbestemmelse.
Så skal jeg sige med hensyn til Danmarks Statistik og mulighederne for at udarbejde lønstatistik på virksomhedsniveau: Vi har for ganske få
dage siden, og det har vi i øvrigt naturligvis videreformidlet til Arbejdsmarkedsudvalget, fået
den oplysning, at Danmarks Statistik forventer,
at de nu vil modtage - og det må så blive efter
den 1. juni næste år - de månedlige lønoplysninger fra virksomheder, der er tilknyttet LetLønsystemet. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen forventer en løbende indberetning også til Danmarks Statistik, men jeg vil gerne understrege,
at der i dag ingen hjemmel findes til at forlange
løbende indberetning til Danmarks Statistik.
Det ser ud til med den viden, vi har på nuværende tidspunkt, at Danmarks Statistik formentlig vil få gode muligheder for at udarbejde en
aktuel lønstatistik og ikke en lønstatistik, der er
klar et trekvart år efter et indkomstår, men muligheden er jo altså betinget af, at virksomheden
er tilknyttet LetLøn-systemet, og at virksomheden accepterer, at man kan viderelevere oplysningerne til Danmarks Statistik på månedsbasis.
Virksomhederne er nemlig stadig kun forpligtet
til at indberette til Danmarks Statistik på egentlig årsbasis.
Jeg vil slutte med at understrege i forhold til
de bemærkninger, der bl.a. er kommet fra hr.
Ole M. Nielsen og andre, at LetLøn, som har fået
en meget, meget positiv modtagelse i Folketinget, er et tilbud om også at løse opgaven med at
udarbejde den kønsopdelte lønstatistik. Nogle
har givet udtryk for det synspunkt, at LetLøn så
bliver obligatorisk, og det er jo. forkert. Næ,
tværtimod. LetLøn bliver vel i virkeligheden
desto mere attraktiv.
Så vil jeg slutte med at give udtryk for, at når
man lytter til debatten her i salen og har gjort
det ved denne behandling og ved den tidligere
behandling, får man indimellem indtrykket af,
at det her er en erhvervspolitisk diskussion. I
hvert fald er der meget, meget langt imellem en
dybfølt interesse for løsningen af det problem,
som lovforslaget handler om, nemlig yderligere
instrumenter til at opnå lige løn for lige arbejde
og arbejde af samme værdi på det danske ar- 홢
bejdsmarked, hvor der er meget tilbage, der skal
indhentes på nuværende tidspunkt.
Der er også alt for lidt opmærksomhed omkring det forhold, at lovforslaget åbner for, at ,
der nu kommer åbenhed omkring løndannelsen,
at vi får forhindret hemmelighedskræmmeriet

8950

Tirsdag den 29. maj 2001 (L 215)

og kan gøre løn til noget, vi er i stand til at tale
om på de danske arbejdspladser med henblik på
at få rettet op på de skævheder, der er, og med
henblik på at få lukket de diskussioner, der er,
dér hvor der er myter om ulige løn, men ikke
nogen realitet.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
274459;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til ministeren, at der altså er
noget, som ministeren har misforstået, for når vi
bliver ved med at bore i, hvad det her lovforslag
egentlig kommer til at gå ud på, så er det netop
ud fra en dybtfølt interesse for at gøre noget ved
de ligelønsproblemer, der måtte være ude på arbejdsmarkedet. Og derfor vil vi ikke bare vedtage et eller andet lovforslag, der er sjusket igennem, uden at der er givet nogle ordentlige svar
på de spørgsmål, der er stillet.
Vi vil faktisk have nogle instrumenter, der
også reelt kan bruges, og der skylder arbejdsministeren stadig væk et svar på, hvad det er, man
skal bruge denne her lønstatistik til, når det sådan er tilfældigt, hvordan man definerer lønbegrebet.
Ministeren siger, at det skal være en vurdering af den enkelte virksomhed i forhold til,
hvad der giver mest mening for den enkelte
virksomhed. Men hvordan giver den statistik
overhovedet mening, når ministeren selv i sine
svar skriver, at når det kommer til en egentlig
konkret ligelønssag, så er det EU's lønbegreb,
man skal bruge? Hvorfor bruger man så ikke
også det begreb, når vi skal udarbejde statistikken? :
Og endelig i forhold til de udmærkede svar,
ministeren mener at have afgivet: Jeg spurgte til
anonymitetskravet, hvor svaret omkring anonymitet var, at ministeren mener, at dette krav i videst muligt omfang sikrer, at den enkelte lønmodtager er beskyttet. Der blev ikke svaret på,
hvad »i videst muligt omfang« betyder. Er det,
fordi ministeren ikke kan svare på problemerne
med anonymiteten? Er det, fordi det er umuligt
for ministeren her under folketingsdebatten i
dag at give et svar?";Eva Kjer Hansen
276123;title_name;":
Så er det fru Susanne Clemensen, og jeg minder
om, at taletiden er 1 minut. Man havde en meget
lang taletid i første runde, men 1 minut til korte
, bemærkninger.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
276329;name_party;":
Jeg takker selvfølgelig arbejdsministeren for
svaret om, at Danmarks Statistik pr. 1. juni eller
juli næste år vil kunne lave måneds- og kvartalsvise statistikker via LetLøn-systemet.
Men jeg forstår stadig væk ikke, hvorfor det
skal gå via LetLøn-systemet. Efter min mening
er det, fordi det er bekvemt for ministeren at
kunne give det svar, at det skal gå igennem LetLøn-systemet. Summa summarum står det jo så
tilbage, at arbejdsministeren vil gøre det her til
et problem for virksomhederne, hvis de ikke vil
tilslutte sig LetLøn-systemet. Og der er votes
løsning jo netop, at virksomhederne skal have
muligheden for at bede Danmarks Statistik om
at lave de her kønsopdelte lønstatistikker, hvilket arbejdsministeren nu har svaret på. Det kan
de godt, så de ikke får den administrative økonomiske belastning, der ligger i det her forslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 11 stemte
for, 90 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 11 stemte
for, 92 imod.
Ændringsforslag nr. 3 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 12 stemte
for, 56 imod: 34 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 5 forkastedes, idet 11 stemte
for, 92 imod.
Ændringsforslag nr. 6 forkastedes uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Susanne Clemensen
277692;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis in- .
gen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Tirsdag den 29. maj 2001 (L 236)
Den næste sag på dagsordenen var:
31) Anden behandling af lovforslag nr. L 236:
Forslag til lov om ændring af lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække. (Justering af reglerne om kvælstofnormer).
Af fødevareministeren (Ritt Bjerregaard). , : '
(Fremsat 10/5 2001. Første behandling 22/5
2001. Betænkning 23/5 2001). ,

, 8951";Margrete Auken
278271;name_party;":
Ja, mit indlæg er ikke et led i det spil. Jeg synes,
at det problem så i hvert fald er, afklaret, og vi
har jo meddelt, at vi ikke stemmer for lovforslaget'
Alligevel vil jeg gerne appellere til de partier,
som bakker lovforslaget op, om at tænke sig om
endnu en gang og overhovedet overveje, om det
er nødvendigt at gennemføre det forslag i den
Der var ikke stillet ændringsforslag.
samling her, for det er ikke vanskeligt at forudse, at det bliver noget værre roderi, simpelt hen,
Lovforslaget sattes til forhandling.
når man skal til at administrere det.
Vi stillede et forslag i udvalget om de dokumentationskrav, som de, der ønsker at dyrke
Forhandling
brødhvede, skal leve op til. Og det svar, vi. har
fået på bilag 25, dokumenterer til fulde, at man";Ole M. Nielsen
279050;name_party;":
ikke har overblik over, hvordan man skal styre
Da der er et uafklaret problem i forbindelse med
det der.
administrationen af brødhvedeordningen, vil:
Det er ikke helt klart, hvad kriteriet er for
jeg gerne foreslå, at sagen sendes til fornyet udbrødhvede. Og når de uklare kriterier skal ligge
valgsbehandling i Udvalget, for Fødevarer,
til grund for en proces, hvor det handler om at >
Landbrug og Fiskeri. 홢
,
komme først til mølle med at få registreret sit
ønske om at få en del af de der 50.000 ha, så kan
Fødevareministeren (Svend Auken, fg.):
jeg forudse meget bøvl og mange besværligheJeg vil først sige tak til udvalget for hurtig beder og megen usikkerhed omkring, hvem der.får
handling af forslaget. Der er foretaget de nød- V den chance for at få de 50.000 ha.
I
vendige tilretninger som konsekvens af, at den
Angående formuleringen om, at der skal være
udbyttebestemte regionalisering er blevet opgikontrakt på brødhvede, så skriver handelsmølvet.
lerne jo i deres høringssvat, at de ikke opererer
Tilbage er alene spørgsmålet, som også hr.,,
med kontrakter, i hvert fald ikke den slags konTouborg var inde på, om administrationen af
trakter her. Jeg ved, at handelsmøllerne køber
arealgrænsen,på 50.000 ha for brødhvedenorefter prøve, og det vil sige, ,at,der slet ingen
men. Det problem er nu løst, idet formanden for sandsynlighed er for, at det bliver de 50.000 ha
Landboforeningerne, Peter Gæmelke, over for
her, som opfylder møllernes krav ,til brødhvedemig har oplyst, at erhvervet er villigt til at påtakvalitet. Og kan de ikke få den tilstrækkelige
ge sig administrationen af ordningen.
kvalitet, så køber de simpelt hen deres hvede i
udlandet. Det kan sagtens ske, at nogle af de
(Kort bemærkning).
,.
50.000 ha her eller at mange af dem falder på";Kristen Touborg
280843;name_party;":
helt andre kriterier end proteinindholdet, som
Med den fungerende fødevareministers udsagn
kvælstoftilførslen jo har til formål at fremme.
in mente vil jeg sætte spørgsmålstegn ved, om
I det hele taget betyder det her med »først til
det er berettiget at kalde det her forslag tilbage
mølle« jo, at 70-80 pct. af arealerne kan komme .
til udvalget. Jeg kan naturligvis ikke forhindre
til at ligge på Sjælland, men kendsgerningen er,
udvalgsformanden, hr. Kristen Touborg, i, at
at 70 pct. af den danske hvede, der bliver formagøre det, men jeg kan ikke se, hvad nytte det er
let til mel, bliver formalet på fynske og jyske
til, og det kan vel knap nok være med til at,øge
møller, altså på den side af Storebælt. Men det
dramatikken.
kan nemt være, at hveden bliver dyrket på den
Så derfor vil jeg bede hr. Touborg,om at vurher side af S t o r e b æ l t . ' .
dere det endnu en gang.
Det er i det hele taget noget kludder og noget
juks, og den beskrivelse, som jeg gav under førTredje næstformand (Margrete Auken):
stebehandlingen, af, at den slags planlægning
Så er det hr. Ole M. Nielsen som ordfører.
홢I' . her ville de have været stolte af i Moskva, tror
. jeg jeg er blevet mere overbevist om passer. Og .'

8952

Tirsdag den 29. maj 2001 (L 236)

det vil i hvert fald heller ikke komme til at fungere her i landet.
Så jeg vil bare appellere til de partier, der står
bag det her, om at vende skråen en gang og se,
om ikke man kan finde ud af at lave noget, der
er bedre, mindre bureaukratisk, mindre administrativt krævende, og som måske ligefrem kunne tilgodese miljøet uden at skabe skævheder og
splid imellem danske landmænd.
Jeg synes, det er et yderst beklageligt forløb,
der har været, og jeg glæder mig slet ikke til at få
lejlighed til at sige: Ha, ha, hvad sagde jeg?
Christian H. Hansen (DF):
Jeg skal ikke gentage så meget af det, jeg sagde
under førstebehandlingen, men blot konstatere,
at da var vi nogle, der nævnte noget omkring
lovkvalitet. Og jeg synes nok, at det forløb, vi
har haft her, hvor det sådan har været afbrudt,
så man ikke kunne blive enige om nogle ting,
faktisk har vist, at der ikke er den bedste lovkvalitet i det her.
Hvis det skal tilbage til udvalget, så skulle det
da lige være, fordi det så fik lov til at ligge der.
Men det er formodentlig ikke det, der er planen.
Det, der ville være det bedste for det lovforslag,
var, at det fik lov at ligge, og at man så kiggede
på det hele og gav det den fornødne tid til at blive behandlet ordentligt og til at få tingene sat tilbage på plads. Grunden til, at hr. Kristen Touborg vil have det tilbage til udvalget, kunne jo
selvfølgelig være, fordi staten lige pludselig
skulle påtage sig de administrative byrder. Det
ville vi da selvfølgelig synes var positivt, men
det er nok ikke det, der er planen, desværre.
Fødevareministeren (Svend Auken, fg.):
Det er klart, at med det store areal, der under
den eksisterende ordning har fået del i den særlige brødhvedenorm, var det for at opfylde målsætningen i Vandmiljøplan II nødvendigt at
foretage en drastisk beskæring. Og det er, som
hr. Ole M. Nielsen med rette gør opmærksom
på, jo ikke nogen nem opgave.
Derfor er jeg så glad for, at vi nu har fået en
bekræftelse fra erhvervet om, at man er villig til
at påtage sig forvaltningen af det, det synes jeg
er meget tilfredsstillende. Det er det, der har været usikkerhed om, og det har vi nu fået. Det vil
sige, at den ordning, der her er fundet, er den,
der nøje svarer til det, der er aftalt mellem de
partier, der står bag vandmiljøplanen.

(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
284412;name_party;":
Jamen jeg er helt enig i, at det ikke er nødvendigt at dyrke 550.000 ha med brødhvede for at
opfylde behovet. Danske møller vil jo, uanset
hvor meget vi dyrker, bruge en del udenlandsk
hvede. Men det gav dog muligheden for, at nogle danske landmænd kunne sælge eksporthvede
af god kvalitet.
Men o.k., det er så ifølge politiske holdninger
ikke nødvendigt, at danske landmænd har den
chance at producere eksporthvede. Det må jeg jo'
så bøje mig for.
Så kunne man dog have nøjedes med at sætte
arealet ned til f.eks. 100.000 ha. For jeg tror, der
er en ganske betragtelig risiko for, at man ikke
kan opfylde det behov, som møllerne finder, der
er for dansk hvede, inden for de 50.000 ha, uden
at det i hvert fald bliver noget fiddelifut, og det
kunne man måske nok forestille sig kunne laves.
Det ved jeg ikke, men det er da muligt.
Men mit spørgsmål til ministeren kunne så
være: Kunne man forestille sig, at man, hvis det
efter det første år med den ordning her med
50.000 ha viser sig, at det resulterer i, at andelen
af udenlandsk hvede i dansk mel stiger i forhold
til, hvad det f.eks. har været de sidste par år, hæver arealet til f.eks. 100.000 ha?
Fødevareministeren (Svend Auken, fg.):
Vi har en bunden opgave. Vi - altså ikke hr. Ole
M. Nielsen, men de partier, der står bag vandmiljøplanen - har en bunden opgave, og den går
ud på at sikre den fornødne reduktion af kvælstoftabet. Og der er der anvist en række metoder. Fælles for dem alle sammen er naturligvis,
at de beskærer dyrkningsmulighederne i erhvervet, det vil sige, at det ikke er noget, der forbedrer vilkårene for erhvervet, men forbedrer vilkårene for miljøet. Det er selvfølgelig altid en opgave at finde det, der er mest hensigtsmæssigt,
og det har vi altså bestræbt os på at gøre i en meget, meget tæt dialog med erhvervet og erhvervets repræsentanter.
Det, der er kendetegnet for Vandmiljøplan II i
forhold til jùsteringen af den oprindelige Vandmiljøplan II, er, at vi her har haft et meget tillidsfuldt samarbejde med erhvervet selv. Og nu har
man på dette vanskelige punkt vedstået det løfte, man gav tidligt i processen, om at forestå administrationen, og det er jeg personligt godt tilfreds med.
Men det siger sig selv, at vi undervejs - det
har vi også haft lejlighed til at redegøre for i ud-

(1120)
Tirsdag den 29. maj 2001 (F 30)
valget - vil følge udviklingen mellem forligspartierne i lyset af de erfaringer, der sker, det siger
sig selv. Sådan vil vi naturligvis administrere
det. Men jeg tror, at det er vigtigt at holde fast i,
at vi nu altså har med en ordning at gøre, der i
en vanskelig situation hviler på en indstilling fra
dem, der har den tætteste tilknytning til erhvervet selv.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
287133;name_party;":
Den bundne opgave vil jeg kalde en selvpåført
plage. Den måde, man regner ud, hvor meget
man kan reducere kvælstofudledningerne på, er
teoretisk papirnusseri alene af den grund, at det,
man opererer med, er gennemsnitstilførsler af
kvælstof, som ikke er afhængig af den enkelte
jords ydeevne. Det er jo rigeligt beskrevet igennem de faglige papirer, vi har fået, hvor forkert
det er. Det er derfor, jeg siger, at det ikke kommer miljøet til gode her. Det er ren teori og regneri, som ikke har noget som helst, eller i hvert
fald kun i begrænset omfang, med miljø at gøre.
Og så er endelig de normer, som man har besluttet sig til, helt tilfældigt opfundet. Derfor
kan jeg, som jeg sagde i mit indlæg under førstebehandlingen, fuldt ud tilslutte mig den idé,
som Venstres ordfører er fremkommet med, om
at sætte et nyt kulegravningsarbejde i gang med
hensyn til, hvad de reelle, faktiske forhold er,
hvad årsag og virkning er i forhold til udledninger og i forhold til det vandmiljø, vi har omkring
os osv. Det er det, vi trænger til.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Når man nu siger, at erhvervene så har sagt god
for at beholde de her administrative byrder, der
lå i det, kan man jo så undre sig, for det var jo
noget af det, der gav stof til eftertanke. Det var
noget af det, der gav stof til drøftelse, da erhvervene henvendte sig og sagde, at hvis det kommer op omkring 100-200.000, så ville det være en
for stor byrde. Så blev der stillet et udvalgsspørgsmål, og så viste det sig, at det kunne gå
helt fra 1 mio. op til IV2 mio., og vi fik så at vide,
at i værste fald var det sådan, men det har vi
hørt mange gange før:
Når man så siger, at man vil kigge på det hen
ad vejen, vil det så sige, at hvis nu de administrative byrder for erhvervet kommer op i den
højde, som ligger i ministerens svar, så er det
også et af de elementer, der gør, at man siger, at
så bliver vi nødt til at finde en anden løsning, for

,

8953

det var bestemt ikke intentionerne med det? Det
går jeg ud fra var det, ministeren mente.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning
Tredj e næstformand (Margrete Auken):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Udvalget for Fødevarer, Landbrug
og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
32) Forespørgsel nr. F 30:
Forespørgsel til sundhedsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om indsatsen for
at forbedre forholdene for døende, herunder at
sikre etableringen af et tilstrækkeligt antal hospicepladser, hospiceteam og palliative enheder?«
Af Tove Videbæk (KRF), Ester Larsen (V), Henriette Kjær (KF), Birthe Skaarup (DF) og Yvonne
Herløv Andersen (CD).
(Forespørgslen anmeldt 16/1 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 24/1 2001).
Begrundelse";Ole M. Nielsen
290008;name_party;":
Vores behandling af døende er en skamplet, sagde sundhedsministeren i et interview i Politiken
i januar måned, og det er vi helt enige med ministeren i. De fleste er enige i, at der er et klart behov for at forbedre tilbudene for døende i Danmark. Døende skal have en omsorgsfuld og kvalificeret behandling og pleje, hvad enten det
foregår i eget hjem, på sygehus eller hospice.
Vi har i Danmark 35-40 hospicepladser, og der
skønnes at være brug for 250.1 Sverige har hospice siden 1982 været et offentligt betalt tilbud,
som alle døende kunne benytte sig af. Det er
vigtigt, at vi gør det rigtigt for de døende og ser
på indsatsen i et bredt perspektiv, så vi satser
.både på etablering af hospicepladser og på et
varieret behandlings- og plejetilbud, der tilgodeser de forskellige behov, som døende har.

8954

Tirsdag den 29. maj 2001 (F 30)

Regeringen nedsatte i slutningen af år 2000 en
arbejdsgruppe, der skulle kortlægge den samlede palliative indsats i amter og kommuner samt
opstille målsætninger for den fremtidige indsats. Da arbejdsgruppen skulle komme med sin
rapport her i foråret, har vi i flere omgange udskudt denne forespørgselsdebat. Faktisk har vi i
løbet af foråret fået forskellige svar på, hvornår
rapporten skulle komme, ja, faktisk fandt vi i
sidste ende ud af, at der i kommissoriet for arbejdsgruppen stod, at rapporten først skulle
være færdig den 1. juni. Det virkede jo, som om
det var en syltekrukke, man havde lagt sagen i,
for den 1. juni, ja, så er det jo så som så med at
kunne behandle sagen på den her side af sommerferien.
Derfor stillede vi da også et spørgsmål til ministeren om, hvordan ministeren syntes, det
stemte sammen med, at man fik at vide, at rapporten først ville komme i begyndelsen af maj,
og så der faktisk stod noget helt andet i selve :
kommissoriet. Det har vi så stadig væk ikke fået
svar på, men det er heller ikke det vigtigste her i
dag.
Det vigtigste nu og her er, at rapporten er
kommet, og nu vil vi så gerne spørge sundhedsministeren om, hvad regeringen kan oplyse om
indsatsen for at forbedre forholdene for døende,
herunder at sikre etablering af et tilstrækkeligt
antal hospicepladser, hospiceteam og palliative
enheder.
Besvarelse
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Jeg er glad for, at vi har fået sat forholdene for
døende og pårørende på dagsordenen i dag. Det
er et emne og et område, som også har optaget
mig i de måneder, jeg har været sundhedsminister..
Der er et klart behov for at forbedre tilbudene
for døende. Døende skal have en omsorgsfuld
og kvalificeret behandling og pleje, hvad enten
den foregår i eget hjem, på sygehus eller hospice. Vi kan opgive at helbrede, men aldrig at føre
kvalitet til livet.
Det er vigtigt, at vi gør det rigtige for de døende og ser på indsatsen i et bredt perspektiv. Det
er et privat anliggende at dø, som ikke må overtages af de professionelle, men den døende kan
ofte have behov for professionel støtte i den sidste tid, og det er den støtte, debatten handler om
i dag.

De fleste foretrækker at dø i eget hjem, hvis de
kan få en kvalificeret behandling og pleje, som
de er trygge ved. Dette gælder især, hvor familie
og netværk kan støtte, men mange har ikke et
sådant socialt netværk. For dem er behovet for
støtte størst.
Opfølgningen på finanslovaftalen 2000 vedrørende frit valg til hospice førte til, at regeringen
sammen med Amtsrådsforeningen og Kommunernes Landsforening nedsatte en arbejdsgruppe, som netop har færdiggjort en rapport, som
hedder »Hjælp til at leve, til man dør«. Den
handler om den palliative indsats, dvs. behandling, pleje og omsorg af alvorligt syge og døende.
Regeringen er positiv over for rapportens forslag og ser frem til at debattere anbefalingerne
her i dag. Rapporten konkluderer, at der er en
betydelig aktivitet i amter og kommuner i indsatsen over for døende og pårørende. Samtidig
er det dog klart, at der er en stor forskel på, hvor
langt man er kommet med udbygningen og indsatsen over for døende og pårørende rundt i landet, og dermed på, hvilke tilbud de døende og
deres pårørende kan forvente.
Rapporten anbefaler en forstærkning af den
palliative indsats og understreger vigtigheden
af, at døende sikres tryghed og et kvalificeret koordineret behandlingstilbud, uanset hvor man
bor. Jeg er enig heri og vil trække de væsentligste forslag frem.
For det første skal de pårørende støttes bedre
i deres omsorg for og pleje af den døende. Det er
vigtigt at styrke den faglige indsats og organiseringen. Den palliative indsats bør organiseres i
en specialiseret palliativ enhed i alle amter og
H:S med en ambulatoriefunktion, et palliativt
team, palliative senge og en hospicefùnktion.
Ambulatoriefunktionen skalbl.a. medvirke til
at sikre kontinuitet i den palliative pleje og behandling og kunne visitere patienten til behandling på sygehus, hos praktiserende speciallæger
og fysioterapeuter.
Det palliative team skal rådgive de nøglepersoner, der er omkring den døende, og teamet
skal kunne følge patienter med særlige behov i
deres eget hjem og på plejehjem i tæt samarbejde med patientens læge i hjemmeplejen.
Der skal etableres palliative senge, som det er
meningen, at patienten efter endt behandling
skal udskrives fra.
Hospicefunktionen skal fortrinsvis være for
uhelbredeligt syge patienter i den afsluttende
terminalfase, Behandlingen og plejen kan her

Tirsdag den 29. maj 2001 (F 30)
kombineres med behandling på en specialafdeling. Der skal være mulighed for enestuer, og for
at de pårørende kan overnatte.
Fysisk skal hospicefunktionen være en særlig
afdeling eller et afsnit på et sygehus eller på et
plejehjem, eller den kan placeres i en selvstændig ejendom, et selvstændigt hus.
Med hensyn til spørgsmålet om fremtidig
etablering af nye selvejende hospicer bør det i
givet fald ske i samarbejde med et eller flere amter og under en overordnet amtslig planlægning,
så hospicepladserne kommer til at indgå som en
integreret del af amtets samlede tilbud til døende og pårørende. Og lad mig sige med det samme, at regeringen er positiv over for de selvejende hospicer, som vi har, med de gode erfaringer
de har været med til at give hele debatten herom.
For at sikre et kvalificeret og koordineret behandlingstilbud til døende og pårørende og for
at fremme lighed i tilbudene lægges der op til, at
amterne samt H-S og kommunerne indgår samarbejdskontrakter.
Der skal ske et kompetenceløft: gennem efteruddannelser, så plejepersonalets lægefaglige viden og kompetence styrkes. Samtidig er der behov for opsamling af viden, evaluering i forskning og uddannelse inden for det palliative område, og det kan passende være de tre amtslige
uddånnelsesregioner, der bliver ansvarlige for
det.
Alt i alt er det et rigtig perspektivrigt forslag,
der vil forbedre forholdene for de uhelbredeligt
syge, den døende og støtte op i den sidste vanskelige tid..
Regeringen drøfter aktuelt, hvordan vi kan
gennemføre disse forbedringer af forholdene for
de døende og pårørende, med Amtsrådsforeningen og Kommunernes Landsforening i forbindelse med forhandlingerne om økonomien for
2002.
Det er regeringens holdning, at der skal ske
en forbedring af forholdene for døende og pårørende. Forhandlingerne må tage hensyn til forskellige behov og forskellige løsningsmuligheder i de enkelte amter.

.

8955

sel - er det blevet endnu mere klart for os end
tidligere, at vi i Danmark mangler et,lovmæssigt
grundlag for hospicer.
Vi mangler, som der står i rapporten, at sikre
ensartede vilkår for drift af hospicesenge. Vi
mangler en helhedsoriehteret lovgivning om døendes rettigheder. Foreningen Hospice Forum
og andre initiativtagere på dette område efterspørger alle et ensartet lovgrundlag, så vi ved,
hvad vi kan forvente, uanset hvor vi bor i landet.,:
Der er hospiceinitiativgrupper, der består af
professionelt engagerede mennesker, der har arbejdet med planlægning og etablering af hospicer i årevis, men med de nuværende regler har
de ingen mulighed for at komme i gang. Også
Ældre Sagen efterspørger lovgivning på området.'
J 1:
,
Vi mangler også at sikre patienterne reel mulighed for at vælge, hvor de ønsker at tilbringe
den sidste tid af deres liv. Den mulighed findes
ikke i dag. P.t. findes der 35-40 hospicepladser,
og de fleste steder overhovedet ingen palliative
team, som kan komme hjem og give den nødvendige støtte.
:
홢: ......
De nuværende hospicer får op til ti opringninger daglig fra mennesker, ofte grædende, der :
ønsker ophold på det pågældende hospice. Hvis
patienten er så heldig at bo i Vejle Amt, i Aalborg:, Århus eller København, ja, så er patientens
mulighed for at vælge størst. Alle. andre steder i
landet har patienten ingen reel mulighed for at
vælge selv.,,
홢
:
Her vil jeg gerne understrege, at for os er det
vigtigste ikke, om eventuelle hospicepladser er i
privat eller i offentligt regi, men at de er der.
De fleste ér enige i, at vi har brug for ca. 250
hospicepladser i Danmark fordelt i de forskellige amter, hvis alle skal have en reel mulighed
for at kunne vælge.
: .
I Dagens Medicin af 11. januar dette år, har
sundhedsministeren da også selv udtalt sig positivt over for en udvikling henimod, at hvert
enkelt.amt får et hospice og et palliativt team.
Hospiceteam og palliative enheder med udgående funktion er mindst lige så vigtige som
II hospicepladser med mursten, idet de allerfleste
ville vælge at dø hjemme, hvis det var sådan, at
Forhandling
man kunne være sikker på, at man kunne få den , .
hjælp og støtte i hjemmet, som både patient og";Tove Videbæk
299481;name_party;":
pårørende har behov for.
,
På baggrund af rapporten, som nu er kommet,
Ud over at sikre hospicepladser og palliative
og også på baggrund af ministerens svar - i øvteam er det også meget vigtigt at sikre en høj
rigt tak for ministerens svar på vores forespørg- - faglig kvalitet af den palliative indsats, uanset

8956

, Tirsdag den 29. maj 2001 (F 30)

hvor den finder sted, gennem fastlæggelse af
bindende faglige retningslinjer på området.
Hele hospicetanken, hele den palliative indsats bygger jo på en dyb respekt og en stærk omsorg for den døende. Når man som patient eller
pårørende står over for hospicetanken er døden
jo rykket tæt på. Så tæt, at patienten selv erkender, at han eller hun skal dø inden for et kortere
tidsrum. Det, der nu er af betydning for patienten, er en effektiv smerte- og symptomkontrol,
og at der gives støtte i den resterende tid af tilværelsen: ikke mindst, at der er støtte til at gennemleve de følelser af sorg, der ofte følger med
uhelbredelig sygdom og afsked med livet.
Der er et begreb, der altid fremføres, når plejen og behandling af døende drøftes, og det er
en værdig død.
Elementerne i en værdig død må være, at man
f.eks. lige til det sidste bliver respekteret som
den person, man er, at smerterne lindres, at der
er ro omkring en, at der er nogen til at våge i de
sidste timer, nogen til at holde i hånd, at der er
nogen hos en, når man udånder.
Og naturligvis skal ophold på hospice eller
modtagelse af anden form for palliativ pleje
være gratis, således at alle uanset pengepung
har en reel mulighed for at vælge, hvor han eller
hun ønsker at tilbringe den sidste del af sit liv og
i sidste ende få en værdig død.
På baggrund heraf skal jeg på vegne af fru
Ester Larsen fra Venstre, fru Henriette Kjær fra
Det Konservative Folkeparti, fru Birthe Skaarup
fra Dansk Folkeparti og fru Yvonne Herløv Andersen fra CD fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at arbejdsgruppen
om palliativ indsats i amter og kommuner er
fremkommet med forslag for den fremtidige
palliative indsats, pålægger Folketinget regeringen at tilvejebringe det økonomiske og lovgivningsmæssige grundlag for gennemførelse af arbejdsgruppens anbefalinger inden udgangen af
2004.
Folketinget opfordrer særligt regeringen til at
arbejde for forbedring af forholdene for døende
ved
- at sikre patienten reel mulighed for at vælge,
hvor han/hun ønsker at tilbringe den sidste
tid af sit liv,
- at sikre oprettelsen af det nødvendige antal
hospicepladser, hospiceteam og palliative en-

heder med udgående funktion m.v., så der
bliver tale om et reelt landsdækkende tilbud,
- at der skabes bedre muligheder for oprettelse
af hospicer som selvejende institutioner,
- at sikre en høj faglig kvalitet af den palliative
indsats, uanset hvor den finder sted, gennem
fastlæggelse af bindende faglige retningslinjer på området,
- at de palliative tilbud er gratis«.
(Forslag til vedtagelse nr. V 129).";Tove Videbæk
302460;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se foran). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Karen J. Klint (S):
Jeg vil også gerne sige tak til spørgerne for at
sætte forholdene for døende og de pårørende til
debat. Det er nemlig nødvendigt, at vi gør det
med jævne mellemrum, så vi mere og mere får
nedbrudt det tabu, der kan være om at tale om
døden, et tabu, der fortsat er i nogle private
kredse, men også i professionelle kredse, og som
derfor kan gøre det vanskeligt at give den rette
omsorg og tryghed og behandling i en persons
sidste levetid og bagefter hjælpe de efterladte
gennem sorgen.
Jeg vil håbe, at dagens debat reelt bliver om
forholdene for døende og ikke en smal debat om
selvejende hospicer og deres rolle og vilkår i
samfundet. Jeg vil gøre mit til, at debatten bliver
bred, og spørgerne har jo også allerede fået nogle svar fra ministeren om hospicetilbudene.
Det, der fagligt kaldes for den palliative indsats, vil jeg tillade mig at kalde for en værdig
omsorg og lindrende behandling af alvorligt
syge og døende.
Denne indsats berører om året knap 7.000 borgere, der har en sygdom, der ikke kan helbredes,
og hvor man kan forudse den forventede restlevetid ret konkret. De 5.000 heraf er kræftpatienter. Samlet udgør de godt en fjerdedel af det
samlede antal dødsfald om året.
Som opfølgning på finanslovaftalen 2000 har
vi nu fået en arbejdsgruppes rapport: »Hjælp til
at leve til man dør«. Den er meget oplysende om
de forhold, der er for døende i dag, og den kommer med omkring ti anbefalinger for den fremtidige indsats.
Til dagens debat har jeg en lille hilsen til Folketinget fra amtsborgmesteren i Vejle, som jeg
var sammen med i går. Amtsborgmesteren
spurgte: Hvorfor skal alle rapporter, der gerne

Tirsdag den 29. maj 2001 (F 30)
vil vise nye veje, starte med at tale negativt om
de eksisterende frem for at fremhæve, at der er
megen god udvikling i gang?
Jeg fik lov til at citere hans spørgsmål, for han
har jo ret i det sidste. Der er megen god udvikling i gang vedrørende en bedre indsats for døende og deres pårørende. Og det står der faktisk
også i rapporten, hvis man læser mere end lige
dens anbefalinger.
Arbejdsgruppen har beregnet, at der i Danmark bør være en kapacitet på 257 særlige senge
til behandling af alvorligt syge og døende, hvis
vi skal have samme dækning som i England,
hvor erfaringerne siger, at der skal være et befolkningsunderlag på 250.000 indbyggere til 12
senge.
Der er i dag etableret 73 sådanne senge. Heraf
udgør de egentlig hospicesenge de 51. Det vil sige, at de udgør en femtedel af den fremtidige
kapacitet for nuværende.
Jeg skal ikke gøre mig klog på, om det er den
rigtige fordelingsnøgle, men det kommer vi nok
til at drøfte. Jeg tror, vi er enige om det fælles
mål i Folketinget, at det handler om en værdig
død for mennesker med alvorlig sygdom. Jeg
tror også, vi er enige om, at ansvaret er amternes
og kommunernes, og de har en stor udfordring i
at leve op til, at alle kan få en værdig død. ,
Jeg skal på vegne af Det Radikale Venstre, SF,
Enhedslisten og Socialdemokratiet fremsætte
følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget tager regeringens redegørelse til efterretning, idet Folketinget lægger vægt på
- at døende sikres mulighed for tryghed og
omsorg og kvalificeret behandling, uanset
hvor man bor, og uanset hvor man modtager
behandlingen,
- at dette behandlingsarbejde tilrettelægges
som en videreførelse af den mangfoldighed af
muligheder, som allerede findes eller er under opbygning i de fleste amter og kommuner, herunder hospicepladser/andre palliative enheder og palliative team med udgående
funktioner,
- at medarbejdere, der plejer døende, tilbydes
efter- og videreuddannelse både med hensyn
til de enkelte behandlingsmetoder og i at give
omsorg til de pårørende,
- at der sker udvikling af behandlingstilbudene
til døende, både når det handler om de mere .

8957

kendte medicinske og kirurgiske tilbud, men
også så nye behandlingsmetoder herunder
akupunktur kan indgå som en del af den
smertelindrende behandling,
- at den kultur, der kendetegner et hospicetilbud, bliver en af de grundlæggende faktorer i
den videre tilrettelæggelse af det offentliges
fremtidige' omsorgs- og behandlingstilbud til
alvorligt syge og døende,
- at anbefalinger i rapporten »Hjælp til at leve
livet til man dør« indgår i regeringens drøftelser om amters og kommuners økonomi for
2002.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 130).";Margrete Auken
306924;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se foran). Også dette forslag indgår herefter
i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
307076;name_party;":
Jeg noterer mig med glæde, at både ministeren
og den socialdemokratiske ordfører takker for
anledningen og glæder sig over anledningen til
at diskutere hospicer, det synes jeg er godt. Dét
var måske ikke lige det indtryk, vi fik, sådan
som det fremgik af fru Tove Videbæks bemærkninger om, at den rapport, vi skulle afvente,
først var bestilt til at fremkomme den 1. juni.
Det forslag, der er fremsat til vedtagelse, vil
jeg gerne stille nogle spørgsmål til. Jeg vil gerne
spørge: Betyder pind ét, at uanset hvor man bor,
er der frit valg, og hvis ja, hvordan vil man så
sikre valgfriheden rent lovmæssigt? Er man indstillet på det?
I pind to: Betyder videreførelsen af den mangfoldighed af muligheder, som allerede findes, at
regeringen støtter etablering af flere hospicer
som selvejende institutioner?
Den socialdemokratiske ordfører var bange
for en smal debat om privatejede institutioner,
det kan vi hurtigt komme over, hvis ministeren
bekræfter, at det ikke bare er de eksisterende,
men også fremtidige institutioner, man er positiv over for.
Betyder omtalen...";Ester Larsen
308182;title_name;":
Jeg må sige til ordføreren, at der kun er 1 minuts
taletid til korte bemærkninger. Så må det næste
komme under indlægget, der er jo en rig mulighed for også dér at stille spørgsmål.
I I

8958

Tirsdag den 29. maj 2001 (F 30)

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
308448;name_party;":
Fru Karen J. Klint sagde, at der er megen god
udvikling i gang, og det er vi helt enige i. Der er
som sagt mange engagerede professionelle, der
har arbejdet i årevis på det her område, og det er
den udvikling, der gerne skulle turbo på.
Hvad vil Socialdemokratiet helt konkret gøre
for at leve op til anbefalingen vedrørende antallet af hospicepladser, en af de anbefalinger, som
er i rapporten?
Og mener Socialdemokratiet ikke, at der er et
behov for et ensartet lovgrundlag, altså at der er
ensartede vilkår for drift af hospicesenge?
Det sidste spørgsmål drejer sig om det sidste,
som står her, at rapportens anbefalinger indgår i
regeringens drøftelser. Hvad vil Socialdemokratiet helt konkret gøre? Vil man bare drøfte det og
se på anbefalingerne?
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Fru Ester Larsen spørger til, hvad det er, vi lægger i begrebet »uanset hvor man bor«. Vi lægger
jo bl.a. i det begreb, at det offentlige har tilbud til
døende og til alvorligt syge. Det offentlige kunne lære meget, hvis man kopierede meget af den
hospicekultur, som i dag fortrinsvis er kendt på
de private hospicer. Der er ikke noget til hinder
for, at den kan være noget, man arbejder med i
det offentlige, og så er det jo frit og direkte tilgængeligt, og der er frit valg på sygehusområderne.
Hvorvidt vi støtter flere selvejende hospicer:
Vi er positive over for, at der skal være en bred
vifte af tilbud her, vi har ikke noget imod de private hospicer, som det er, vi ser så måske ikke
den helt store udfordring i, at der lige på kort
sigt skal laves en lovændring. Vi vil gerne se på
- og det er også lidt af et svar til fru Tove Videbæk - hvordan modellen med de 257 pladser
skal falde på plads, når vi har haft nogle flere
drøftelser heraf og set nogle flere forhandlingsresultater. Vi er ikke uenige i måltallet på de 257,
men vi vil ikke på forhånd sige, hvor mange af
dem der skal være i privat regi, og hvor mange
af dem der skal være i offentligt regi.
Og så kommer jeg nok også lige til at pointere,
at det jo ikke er Socialdemokratiet, der forhandler med KL og Amtsrådsforeningen, det er regeringen.

(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
310594;name_party;":
Jeg må så konstatere, at den valgfrihed, der i dag
er til de eksisterende hospicer, åbenbart ikke er
tænkt videreført.
Jeg vil gerne spørge om, hvorvidt omtalen i
pind fire af akupunktur som smertelindrende
behandling betyder, at regeringen nu officielt
anerkender akupunktur som etableret behandlingsmetode, for det synes jeg da er en spændende konstatering.
Så vil jeg gerne spørge, om regeringspartierne
vil oplyse, hvilke elementer i den kultur, der er
kendetegnende i hospicetilbudene, som man
nævner i den femte pind, der skal nyde fremme
i de offentlige tilbud. Omfatter kulturen også de
psykologiske og åndelige aspekter, som flere hospicer bygger på i dag?
Og endelig: Er flertallet indstillet på, ligger
der det i pind fem, at løse de lovmæssige problemer, som påpeges i rapporten på side 27, om, at
det er nødvendigt at skabe ensartede vilkår for
drift af hospicesenge, særlig med hensyn til
kommunal medfinansiering af foreningsdrevne
hospicer?
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
311591;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Karen Klint, om fru Karen Klint ikke mener, at der er en geografisk
skævvridning i det her land med hensyn til hospicepladser. Det er jo sådan, at hvis man er alvorligt syg, skal man i nogle tilfælde rejse meget
langt for at kunne frekventere de 34 hospicepladser, som er i alt i det her land.
En anden ting, jeg også godt vil spørge til, er
den fjerde pind i Socialdemokratiéts, SF's, De
Radikales og Enhedslistens forslag til vedtagelse, hvor der står noget om akupunktur. Tænker
man på, at det skal indføres i den palliative behandling på alle hospitaler? Det synes jeg er ret
interessant.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
312247;name_party;":
Mener fru Karen Klint ikke, at det er ret vigtigt
at sikre ensartede vilkår for drift af hospicesenge, uanset om det er private eller offentlige hospicepladser? Fru Karen Klint siger, at man ikke
har taget stilling til, om det skal være det ene eller det andet, men i min ordførertale sagde jeg
f.eks. helt konkret, at det ikke er afgørende for
os, om hospicepladserne er i privat eller i offentligt regi, men for at der kan komme turbo på

Tirsdag den 29. maj 2001 (F 30)
området, for at der kan komme udvikling i etablering af flere nye hospicepladser, er det jo dog
nødvendigt, at der er et fælles grundlag, at der
er et lovgivningsgrundlag, at der er fælles vilkår,
at man ved, hvilke regler det er, vi kører efter.
I øjeblikket er det sådan, at der er tre, fire, fem
forskellige regelsæt for de forskellige hospicer
rundtomkring i landet, og for at der kan komme
turbo på det, her område, er det altså vigtigt, at
der kommer et lovgrundlag eller fælles vilkår.
Er fru Karen Klint ikke enig i det?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
313298;name_party;":
Socialdemokratiets ordfører, fru Karen Klint, går
op og siger, at vi skal passe på, at vi ikke bevæger os ind i en smal debat. Og det vil jeg da gerne medgive. Men samtidig får vi så også at vide,
at pind nr. fem skal forstås på den måde, at man
vil overføre den eksisterende kultur i det, som i
realiteten har båret hele hospicetanken, nemlig
særlig københavnsområdet med Diakonissestiftelsens Hospice og Sankt Lukas Hospice, til offentligt tilbud. Jeg havde sådan set tænkt, at det
måske betød, at man ville udbygge også de eksisterende private. Det kan jeg se at man ikke vil.
Men ligger hele forklaringen på det dér meget
lidt konkrete forslag til vedtagelse ikke i den allersidste pind? Der pågår jo nogle forhandlinger
for at man først skal have at vide, hvor meget
man så kan hive hjem af penge til det her område. Og hvis det er sådan, har jeg da forståelse for
det, men jeg er da ked at få præciseret, at det altså ikke var hjælpen til de eksisterende eller de
kommende private hospicer, man ønsker.
(Kort bemærkning).
:
Karen J. Klint (S):
Jeg vil gerne gentage, at det er min opfattelse, at
det ikke er Folketinget, der leder og fordeler plejen af og omsorgen for døende i Danmark. Det .
er faktisk amter og kommuner, der står for det,
også for tilrettelæggelsen.
Jeg har ikke i min ordførertale talt imod det,
der sker i de private hospicer. Jeg har sagt, at
den kultur, de er kendt for, bør være en af de
grundlæggende faktorer i den fremtidige behandling, uanset hvor det sker.
Hvorvidt det så kræver en lovændring, kan
drøftes, fordi der faktisk i dag er nogle valgmu- -'
ligheder med den eksisterende lovgivning. Der
er nogle forskellige økonomiske betingelser,
som gør, at man kan kreere et privat hospice på

8959

forskellige betingelser, og det er i hvert fald ikke
til hinder for, at folk kommer på hospice i dag.
Sundhedsudvalget var på Set. Maria Hospice
i Vejle, og faktisk kom et flertal af de patienter:
der var indlagt dér, ikke fra nærområdet. Vi talte
konkret med to fra Haderslev, og det er da ikke
sådan lige det nærmeste opland til Vejle. Så der
er nogle muligheder i de eksisterende veje.
I forhold til det med, hvor ensartet det hele
skal være: Jamen der plejer man jo ellers fra borgerlig side at appellere til, at det private initiativ
skal blomstre et vist stykke tid for at udfordre
det offentlige, og så kan man jo undre sig lidt
over, at vi bagefter skal lovregulere det, så det
hele er ens.
(Kort bemærkning):";Yvonne Herløv Andersen
315778;name_party;":
Jeg vil så bare spørge fru Karen Klint, om ikke
hun vil medgive mig, at det da er Folketinget,
der beslutter finansieringen, og gennem finansieringen kan man jo oprette eller nedlægge. Sådan sker det jo på mange andre områder.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Grundlæggende går vi jo ind for, at det offentlige sundhedsvæsen skal være gratis og direkte
og med let adgang for alle' borgere i samfundet.
Men det at pleje døende er jo ikke noget, som et
sundhedsvæsen har monopol på. Det er faktisk
noget, der sker i plejeboliger, i private hjem, og
det er derfor, jeg siger, at jeg ikke håber, vi får en
smal debat, og det er også derfor, vi lægger op til
et lidt mere åbent forslag til vedtagelse, hvor vi
godt vil se, hvilke af de her anbefalinger dét så
er, som også kan forhandles på plads, og så skal
vi bagefter se på, hvilken lovgivning det så er,
der kommer i det.
<
: ,
Det kunne godt være 'den omvendte vej
rundt, men så havde vi jo netop lagt os fast på,
at mange af de her ting skal løses i en bestemt i
kategori af pleje for døende: og: det synes vi ik-홢
ke. Vi synes faktisk, åt det er vigtigt, at vi har
hele viften.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
316962;name_party;":
Jeg vil da stadig væk gerne have at vide, om
ikke det er Folketinget, der gennem deres beslutninger lovgivningsmæssigt vedrørende finansiering af de forskellige tilbud er med til at
beslutte, om de private hospicer skal leve eller
dø.' '

8960

Tirsdag den 29. maj 2001 (F 30)

(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Selvfølgelig er det Folketinget, der fastsætter
reglerne i sygehuslovgivningen og også i andre
lovgivninger, men det er ikke Folketinget alene,
der tager initiativ til at oprette selvejende hospicer, og hvor mange selvejende hospicer, der skal
være, er ikke et folketingsanliggende efter min
opfattelse.";Yvonne Herløv Andersen
317597;title_name;"Fru Ester Larsen. Det er sidste runde, så vidt jeg
kan se.
(Kort bemærkning).";Formanden
317691;name_party;":
Jeg må medgive den socialdemokratiske ordfører, at det er et meget åbent vedtagelsesforslag,
men jeg er bange for, at det ikke kommer til at
flytte ret meget i den virkelige verden.
Jeg stillede en lang række spørgsmål til den
socialdemokratiske ordfører, som jeg ikke føler
at jeg har fået svar på. Jeg spurgte bl.a. om, hvorvidt det, at man fremhæver akupunktur, er en
accept af, en godkendelse fra Socialdemokratiet
af, at det er en etableret behandling. Jeg spurgte
også om, om det var hele hospicekulturen, som
den udfolder sig på de førende hospicer her i
landet, man ville overflytte.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
318323;name_party;":
Jeg fik heller ikke svar på spørgsmålet om den
geografiske skævvridning. Det er jo sådan, som
jeg sagde i mit første indlæg, at i øjeblikket har
vi de tre muligheder her i landet. Er det ikke sådan, at enhver, der er meget, meget syg, har lyst
til at være i nærheden af, hvor de bor? Det var
den der geografiske skævvridning, som jeg godt
lige ville have et svar på fra fru Karen Klint.
Og ligeledes: Skal akupunktur indføres på enhver palliativ behandlingsafdeling på ethvert
hospital? Det vil jeg godt høre, for det lyder jo,
som om vi i ethvert amt nu skal have oprettet en
afdeling med den palliative behandling.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
318979;name_party;":
Det lyder på fru Karen Klint, som om det er helt
i orden, som det nu står til med udviklingen af
hospicepladser. Jeg vil så bare spørge fru Karen
Klint, om fru Karen Klint er vidende om, at der
dagligt ringer 10 patienter til de allerede, eksisterende hospicer, og man dagligt må sige nej til 10

patienter, som ikke kan komme ind. Er fru Karen Klint vidende om det?
Er fru Karen Klint vidende om, at det ikke
bare er den borgerlige side af salen her, som efterspørger et fælles lovgrundlag for palliativ
pleje og hospicebehandling, men det gør alle,
som arbejder med etablering af hospice? Det gør
Hospice Forum, det gør Ældre Sagen, det gør alle, som i årevis har arbejdet med det her. De
spørger om, de beder om, at der må komme et
fælles lovgrundlag her fra Folketinget.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
319794;name_party;":
Jeg synes, det er meget ærgerligt, at Socialdemokratiet ikke vil tage stilling til spørgsmålet om
de selvejende hospicer.
Da vi havde beslutningsforslaget tidligere på
året om at udvide den nuværende lovgivning, så
de nyoprettede hospicer kunne komme ind under den lov, som vi vedtog i forbindelse med finansloven for år 2000, udskød man spørgsmålet
til denne her rapport var kommet. Nu er rapporten så kommet. Så udskyder man spørgsmålet til
kommuneforhandlingerne. Så er det jeg spørger
mig selv: Når vi så har haft kommuneforhandlingerne, hvad udskyder man så spørgsmålet
til? Bliver det så til finanslovforhandlingerne?
Jeg synes altså, at Socialdemokratiet skylder
Folketinget og offentligheden et svar på, hvilken
holdning man har til de hospicer, der skyder op
for tiden som selvejende institutioner.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg vil vende tilbage til nogle af de spørgsmål,
som jeg ikke fik tid til at svare på for lidt siden,
fra fru Ester Larsen og fru Birthe Skaarup.
Når vi nævner akupunktur, er det, fordi det
faktisk i dag er med blandt de anerkendte behandlinger. Det bruges som smertelindring ved
fødsler. Det står også i rapporten her, at man i
forskellige amter og på forskellige hospicer har
arbejdet med det som smertelindring. Derfor
har vi nævnt det ud fra begrebet smertelindring.
Der var også et spørgsmål omkring den geografiske skævvridning. Her er jeg nødt til at understrege over for fru Birthe Skaarup, at der jo
ikke er noget til hinder for, at amter og kommuner kan samarbejde med frivillige og med organisationer om at etablere et lokalt hospice. Det
kan man gøre. Det har man set der er gjort flere
steder. Så den geografiske skævvridning er lige
så meget noget, som de kommunale og amts-

(1121)
. Tirsdag den 29. maj 2001 (F 30)
kommunale politikere har et stort ansvar for: det
er ikke kun Folketinget.
Jo, vil jeg sige til fru Tove Videbæk, jeg er bekendt med, at der er folk, der ringer forgæves til
et hospice. Og det er også derfor, at vi medgiver,
at vi har en underkapacitet på hospiceområdet
på et vist antal senge. Vi har nogleoghalvfjerds i
dag, og derer behov for 257 i alt. Så vi medgiver,
at der er et udviklingspotentiale, som vi har et
fælles ansvar for at hjælpe hinanden med at udnytte.
Til fru Henriette Kjær har jeg nok allermest
lyst til at bruge et citat, som fru Henriette Kjær
selv kom med tidligere på dagen, hvor der blev
sagt: Hvad skal vi ellers med det kommunale
selvstyre? Jeg vil gerne gentage, at hvis der er
nogle private hospicer, der på kort sigt har behov for at få hjælp til at etablere sig, så har de
nogle gode samarbejdsmuligheder med deres
lokale amter og deres kommuner.";Henriette Kjær
322474;name_party;":
»Foråret så sagte kommer«. Denne Kaj Munk-titel dukker op ved tanken om, at ministeren rent
faktisk fik udskudt både den endelige stillingtagen til B 59 om hospice og denne forespørgsel
om palliativ behandling til foråret under henvisning til, at da ville rapporten fra Amtsrådsforeningen, KL og Sundhedsministeriet foreligge.
Nu er det forår godt og vel, og Folketinget er
inde i sin allersidste arbejdsuge, så nu kunne det
ikke udsættes længere. Rapporten nåede så også
lige at komme på bordet, og godt for det.
For Venstre er det en hjertesag at bane vej for
flere hospicer i Danmark. Det er fremragende erfaringer, vi har indhøstet, takket være det private initiativer, som er kommet.
Erfaringerne har udløst et kolossalt folkeligt
engagement, og der sidder overalt i landet hospicegrupper, der arbejder dybt seriøst og engageret med at få etableret lokale hospicer,- grupper, som utålmodigt venter på at få et operatio, nelt lovgrundlag med sikring af frit valg og en
klargøring af byrdefordelingen mellem amter og
kommuner.
Det fremgår af rapporten, at den palliative
indsats bygger på de grundprincipper, som hospicebevægelsen opstod på for omkring 30 år siden. På den baggrund kan det egentlig godt undre lidt, at Sundhedsministeriet ikke har sikret
en repræsentant fra de eksisterende hospicer her
i landet sæde i arbejdsgruppen. Det er jo i særlig
grad ildsjæle uden for sygehusverdenen, der har
æren for, at der er skabt en hel anden opmærk-

8961

somhed på og åbenhed over for de behov, som
uhelbredeligt syge og døende har.
Hospicefilosofiens ideal om respekt for det
enkelte menneske, dets værdier og livssituation
er så at sige kommet udefra til sundhedsvæsenet. Det er godt, at det har kunnet lade sig gøre.
Men det er vigtigt, som sundhedsministeren
også understregede i sit indlæg i hospicedebatten i januar, at de professionelle ikke overtager
døden.
Rapporten giver et godt billede af, hvor stor
optagetheden af problemet er overalt i landet.
Mange gode kræfter arbejder energisk på at få
etableret hospice overalt. Men rapporten viser
også, hvor mangelfuld lovgivningen er, og at det '
er et stort problem.
Lovgivningen begrænser det frie hospicevalg
til kun at omfatte tre hospicer. Det har krævet en
dispensation fra sygehusloven fra Sundhedsministeriet for at få en kommunal medfinansiering
på plads for Kamillianergården. I dag betaler
kommunerne en tredjedel af sengedagsprisen på
dette hospice, som der altså ikke er frit valg til.
Der er heller ikke frit valg til Søholm Hospice,
arrangementet med 5 hospicesenge på et plejehjem i Århus, og her betaler Århus Kommune 50
pet. af driften.
Der er tale om et forsøg, men et forsøg, som
det vil være uhyre vanskeligt at permanentgøre
rent lovligt, for et amt kan ikke lovligt give forskellige tilbud til amtets borgere alt afhængigt
af, hvor de bor. Lige adgang er et knæsat princip
i sygehusloven, så det haster med at få lovgivningen på plads.
Egenbetalingen, som man opkræver i Århus
på Søholm, er også helt uforenelig med principperne i sygehusloven.
Så der er altså i høj grad behov for, at vi får
rettet op, som det også fremgår af rapporten.
Det er overordentlig tilfredsstillende, at rapporten er så klar i opfattelsen af, at der er et stort
uopfyldt behov for at løfte indsatsen for uhelbredeligt syge og døende. Her er et særligt indsatsområde, som trænger til både politisk og
økonomisk bevågenhed. Og i Venstre har vi meget længe været optaget af at få den nødvendige
lovgivning på plads.
Vi kan bakke rapportens anbefalinger op og
opfordrer regeringen til at gøre realiseringen
mulig ved at få tilvejebragt det fornødne lovgrundlag.
:
Ministeren sagde i sin forelæggelse i dag, at
regeringen er positiv over for de hospicer, vi har.
Jeg bliver nødt til at bede om et klart svar: Bety-

8962

Tirsdag den 29. maj 2001 (F 30)

der det også, at regeringen vil være positiv over
for at bane vejen for nye hospicer etableret som
selvejende institutioner, eller stopper den positive holdning ved dem, der allerede er etableret?
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg har et enkelt og meget konkret spørgsmål til
fru Ester Larsen: Er der noget til hinder for, at
Fyns Amt sammen med sine mange kommuner
i fællesskab kunne etablere et hospice med den
lovgivning, der eksisterer i dag?
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
326780;name_party;":
Den bemærkning, fru Karen Klint kom med her,
kom også under den sidste behandling af beslutningsforslaget. Og jeg kommer igen til at forklare, hvordan den virkelige verden er.
Hvis et amt skal give et tilbud på en frivillig
aftale med kommunerne, så forudsætter det, at
samtlige kommuner i amtet giver tilsagn om at
betale. Et amt kan ikke lovligt give et tilbud,
som er afhængigt af, i hvilken kommune man
bor i. Og det er nok en illusion at forestille sig, at
32 kommuner frivilligt vil give tilsagn om et bidrag, al den stund de vil få det gratis, hvis de læner sig tilbage og forholder sig passive.
Så virkelighedens verden råber efter at få en
lovregulering og få tingene sat på plads.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det er vel ikke helt forkert at tolke svaret derhen, at det så måske er lokalpolitisk vilje, det
skorter på i den virkelige verden. For når borgerønsket åbenbart er så stort, var det vel i høj
grad lokalpolitikerne, der skulle være med til at
løse det i de forskellige regioner.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
327826;name_party;":
Jeg synes, det er en umådelig - ja, man skal jo
veje sine ord fra denne talerstol - men jeg synes,
det er en fantastisk indgang, den socialdemokratiske ordfører vælger her.
Det er kommet frem i flere indlæg, det fremgår af alle eksempler fra virkelighedens verden,
at der er et råb til Folketinget om at få denne her
lovgivning på plads. Og så spiller fru Karen
Klint bolden tilbage med, om det ikke bare er en
opgave for de lokale politikere.";Ester Larsen
328292;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti vil vi gerne takke
sundhedsministeren og den arbejdsgruppe, der
har arbejdet med spørgsmålet om bedre forhold
for døende.
Det er meget vigtigt, at vi kan tilbyde trygge
rammer for den døende og dennes familie. Alle
involverede befinder sig i en meget svær periode, og det er derfor vigtigt, at der findes et bredt
udvalg af muligheder, så man kan tilrettelægge
forløbet så individuelt som muligt. Hvad der er
godt for nogle, er ikke nødvendigvis godt for alle. Det er derfor også glædeligt, at arbejdsgruppen er enig i dette synspunkt og foreslår, at der
skal være en bred vifte af tilbud i den sidste fase
af livet.
Da det stadig væk er sådan, at de fleste ønsker
at dø i hjemlige omgivelser, er det vigtigt, at vi
sikrer den støtte og behandling, der er nødvendig, for at dette kan lade sig gøre. Ingen skal føle
sig tvunget til at dø i en hospitalsseng, blot fordi
kommunen ikke kan stille med den nødvendige
hjælp og pleje. Derfor er det vigtigt, at disse forhold er i orden.
Derfor er det også helt rigtigt foreslået af arbejdsgruppen, at det personale, der arbejder
med denne gruppe patienter, skal erhverve den
nødvendige kompetence for at sikre kvalitet i tilbudene.
Samtidig er det også helt nødvendigt med en
samarbejdsaftale mellem amt og kommuner. Vi
ser alt for ofte, at der er for dårlig kommunikation mellem sygehusene og kommunen, der skal
tage sig af patienten derhjemme. Det er. derfor
en rigtig god idé at give den døende mulighed
for at få en kontaktperson, der hele tiden har
styr på, hvad der foregår omkring patienten, og
som den døende kan henvende sig til med problemer og ønsker, og som er i stand til at formidle dette videre til rette vedkommende.
Vi ser det derfor også som et fint tiltag, at der
skal sættes mere fokus på ledelsen samt sikres et
overordnet koordinerende led i form af en palliativ enhed i alle amter. Det vil kunne højne
både interessen og kvaliteten for området - for
det er netop kvaliteten, det kommer an på hvor vi i dag ikke har helt den kvalitet i tilbudene, som vi kunne ønske os.
Her er uddannelse nøgleordet. Selv om man
er uddannet sygeplejerske, er det ikke givet, at
man har de nødvendige kvalifikationer eller den
personlige styrke til at kunne arbejde med døende mennesker. Det kræver noget helt specielt, og
det er hårdt. Man skal ikke alene kunne vie den

Tirsdag den 29. maj 2001 (F 30)
døende den optimale pleje og omsorg, man skal
også kunne informere og støtte de pårørende,
hvilket ofte kan være en ung mor eller far: der
kan se frem til at skulle stå alene med de børn,
parret har sammen. Hvordan skal man tackle
det i forhold til børnene? Hvilken støtte er nødvendig for dem? Der er mange ting, der skal tages hånd om.
Det samme gælder lægerne på de palliative
afsnit. De er jo ikke specielt uddannet til at tage
sig af døende og har ofte ikke den nødvendige
viden inden for smertebehandling, lindring eller
den psykologi, der er nødvendig. Der er efter
vores opfattelse behov for at gøre den lindrende
behandling til et speciale. Det er vigtigt, at vi har
kvalificerede personer til at foretage denne behandling, og der sættes mere fokus på et område, når det har status af speciale.
Jeg kan så se, at arbejdsgruppen anbefaler, at
man laver nogle tværgående ekspertområder
med flere specialer, og hvis det er den model,
man foretrækker, vil jeg stærkt anmode om, at
man så får det organiseret og sikrer sig de relevante efteruddannelsestilbud og direkte uddannelsestilbud, så lægerne får noget erfaring og
nogle redskaber, de kan bruge i behandlingen.
Det er vigtigt for patienterne.
Så er der hele spørgsmålet om hospicer, hvor
jeg synes, at arbejdsgruppens anbefalinger er
meget uklare. Man foreslår, at etablering af selvejende hospicer skal ske i et samarbejde med et
eller flere amter og forankres gennem en overordnet amtslig ledelse.
Jeg er meget usikker på, óm den anbefaling er
rigtig, for det første fordi jeg ikke tror, at amterne vil indgå i et samarbejde med de selvejende
hospicer, der skyder op for tiden. Jeg tror mere,
de er indstillet på at etablere særlige afsnit på sygehusene eller lave samarbejdsaftaler med plejehjemmene i kommunerne. For det andet, fordi
denne model jo er mulig i dag, men amterne er
meget tilbagéholdende med at støtte de hospicer, der er ved at være en .realitet, men som netop ikke tør åbne uden en aftale med amtet, og
amterne laver ikke aftalerne.
Derfor mener vi i Det Konservative Folkeparti, at man fra statens side skal sikre patienter, der
ønsker at tilbringe deres sidste tid på et hospice,
den mulighed, og ikke blot mulighed for at
komme på et af de ganske få hospicer, der blev
omfattet af loven i forbindelse med finansloven
. for år 2000. Vi mener, denne ordning skal udvides til også at gælde nyetablerede hospicer. ,

8963

Det er vigtigt, at dette tilbud er reelt, og da arbejdsgruppen jo netop slår fast, at de fleste ønsker at dø i hjemlige omgivelser: er det jo netop
bedre pleje derhjemme samt hospicer, der skal
satses på. Jeg synes, det er helt klart.
Det er i hvert fald det, vi ønsker os i Det Konservative Folkeparti, og derfor er vi også medforslagsstillere på forslaget til vedtagelse fremsat af fru Tove Vidébæk.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det her er en meget følsom debat, og jeg tror virkelig/vi skal bestræbe os på ikke at lave nogle
misforståelser, som går ud i befolkningen, gående på, at vi ikke er enige om målene i plejen og
behandlingen af alvorligt syge og døende.
Derfor håber ikke, at jeg bliver misforstået:
når jeg nu stiller fru Henriette Kjær det her
spørgsmål: Er det et mål for De Konservative, at
hovedparten af de 257 særlige pladser, som der
tales om i rapporten, udelukkende skal etableres
i private hospicer, eller i hvilket omfang er der
mulighed for, at nogle af pladserne kan etableres
inden for det offentlige sundhedsvæsen: som alt
andet lige ligger meget tættere på borgernes private bolig?
(Kort b e m æ r k n i n g ) .";Henriette Kjær
334249;name_party;":
I og med at rapporten allerede i sin indledning:
slår fast, at det, der er behov for, og det, folk ønsker, er at dø i hjemlige omgivelser, så synes jeg
faktisk, det er en dårlig model, at man har afsnit
på sygehusene, der er meget kliniske, alt andet
lige - man kan indrette det meget fornuftigt og
hensigtsmæssigt. Derfor synes jeg, at der skal
lægges stor vægt på de private hospicet.
Selvfølgelig skal der være valgmulighed, for
vi ønsker den her brede vifte: jeg er fuldstændig
enig i, at der skal være valgmulighed, så der skal
også være hospitalssenge, hvis man kan sige det
på den måde. Men jeg mener: at en stor del af de
pladser skal være hospicer, for jeg synes, det er
den vej, retningen går. Flere og flere bliver opmærksomme på, at det er en mulighed: Der er
stor efterspørgsel, og derfor synes jeg også, vi
skal understøtte de selvejende hospicer.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Hvis der i en del af det offentligt ejede sundhedsvæsen kan etableres nogle gode fysiske
rammer, hvor der er plads til pårørende, og hvor

8964

Tirsdag den 29. maj 2001 (F 30)

der er den omsorgskultur, som vi har sagt er
kendetegnende for hospicer, som netop er den
psykiske og den åndelige pasning og pleje, jamen hvad er der til hinder for, at dette kan ske i
en offentligt ejet virksomhed?
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
335586;name_party;":
Det er der bestemt ikke noget galt med. Jeg vil
nemlig ikke ind på den der ideologiske side af
det, for det skal bare være de gode tilbud, vi skal
have fat i, og kan det offentlige lave noget, der er
godt, jamen så er det jo fremragende. Men dér,
hvor jeg oplever ildsjælene og dem med engagementet, er for tiden hos de private, der jo går ind
i det her med stor ildhu. Det er dem, der har vist
vejen, og derfor synes jeg også, de skal have muligheden for det. Men det er helt klart, at de
gode tilbud, der kommer fra offentlig side, skal
vi tage imod med kyshånd.";Henriette Kjær
336171;name_party;":
Folketinget diskuterede i januar en udvidelse af
antallet af hospicer, og i den forbindelse gav SF
udtryk for følgende overordnede holdning:
»I SF mener vi, at uhelbredeligt syge skal have
mulighed for at vælge at afslutte livet på et hospice eller lignende, hvor der kan tilbydes god
omsorg, pleje og lindring, og hvor pårørende får
bedre muligheder for at være deltagende end på
et sygehus.
Vi mener derfor, at tilbud om ophold på et hospice skal være en del af det offentlige, skattefinansierede tilbud og gratis for patienten.
Vi så meget gerne, at hvert amt i samarbejde
med kommunerne etablerede et sammenhængende, fleksibelt tilbud til uhelbredeligt syge og
døende, hvor hjælp og støtte til døende i eget
hjem af fagfolk fra bl.a. specialafdelinger, de såkaldte palliative afdelinger, også kunne indgå.«
Det indebærer også for os, at et amt kan vælge
at indgå en overenskomst med et privat hospice.
Med vedtagelsen af L 234 i sidste samling,
som var en opfølgning på finanslovaftalen for år
2000 mellem regeringen, De Konservative, Centrum-Demokraterne og SF, og som Venstre tilsluttede sig, fik uhelbredeligt syge patienter omsider gratis tilbud om ophold på et hospice. Det
var vigtigt, at det offentlige sundhedsvæsen påtog sig at give døende denne valgmulighed. Så
undgår vi jo, at det kun bliver et valg for de rige,
der har råd til at betale for det i privat regi.

Det handlede om Sankt Lukas' hospice i Hellerup, Diakonissestiftelsens hospice på Frederiksberg og Sankt Maria Hospice i Vejle.
Som opfølgning på finanslovaftalen år 2000
vedrørende frit valg til hospice har regeringen
så sammen med Amtsrådsforeningen og Kommunernes Landsforening nedsat en arbejdsgruppe, som skal kortlægge den samlede palliative indsats i amter og kommuner samt opstille
målsætninger for den fremtidige indsats.
Arbejdsgruppen er nu kommet med sin rapport. Og jeg vil sige, at tankegangen i den rapport i og for sig er fuldstændig i tråd med de
holdninger, som vi fra SF's side har givet udtryk
for ved flere lejligheder, og som jeg også her i
dag har gentaget - vores overordnede holdning.
Der står i rapporten, at: »Den palliative indsats indeholder langt mere og andet end etablering af flere hospicer.« Og der står: »Med anbefalingerne ønsker arbejdsgruppen at sætte fokus
på, at et samlede ansvar for ledelsen og indsatsen på området vil betyde, at indsatsen for alvor
bliver en integreret del af sundhedsvæsenets tilbud til døende og pårørende.«
Det er faktisk det, vi i SF har ønsket os længe,
og det er det, vi mener vi skal arbejde hen imod.
Jeg var også meget glad for at høre sundhedsministerens besvarelse: det, der blev lagt vægt
på dér, er vi fra SF's side meget enige i.
Jeg vil til sidst knytte nogle få bemærkninger
til forslaget til vedtagelse, som SF er medforslagsstiller på. Der mener jeg, at vi netop kommer rundt om de forskellige væsentlige områder
i forbindelse med at tilgodese de formål, vi her
taler om.
Jeg vil da gerne her også understrege, at jeg
synes, det er vigtigt, at der f.eks. nu bliver mulighed for at anvende akupunktur også som
smertelindrende behandling.
Så må det videre forløb her med denne sag jo
bl.a. indgå i forhandlingerne om økonomien for
amterne og kommunerne for år 2002. Derudover
mener jeg, at debatten jo ikke standser med det,
der er i dag: den må naturligvis fortsætte også
på baggrund af det resultat, der kommer ud af
forhandlingerne.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
339602;name_party;":
Fru Anni Svanholt siger, at et amt jo kan oprette
et hospice. Der har tidligere i debatten været tale
om, hvad der var lokalt ansvar, og hvad der var
centralt ansvar vedrørende lovgrundlag.

Tirsdag den 29. maj 2001 (F 30)
Der vil jeg da spørge fru Anni Svanholt, om
hun er vidende om, at der står i reglerne, at et
amt kan etablere et hospice, som medfinansieres
af kommunen »med tilladelse fra Sundhedsministeriet«. Der skal altså søges om dispensation
for at få tilladelse til dette.
Mener fru Anni Svanholt ikke, at de regler,
som Sundhedsministeriet kører efter, må være
centrale og ikke lokale? Og mener fru Anni
Svanholt så ikke, at der er behov for et fælles
lovgrundlag, nogle fælles vilkår, sådan at hvert
amt ikke skal søge om dispensation, hver gang
de ønsker at gøre noget?
Jeg vil også lige spørge fru Anni Svanholt om,
hvilke konkrete initiativer fru Anni Svanholt
mener der kommer ud af den sjette pind i forslaget til vedtagelse,
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
340587;name_party;":
Det er mageløst at høre fru Anni Svanholt tale
om hospice for de rige. Adgang til hospice i
Danmark har aldrig været forbeholdt de rige. Vi
var så heldige at have nogle stærke organisationer, som bar ideen til os, og de kom med deres
egne penge. Man har aldrig bedt en patient om
betaling. Man har udelukkende visiteret patienter til Sankt Lukas og Diakonissestiftelsen efter
deres behov for at komme på hospice. Kunne de
betale, og ville de betale, var det godt: kunne og
ville de ikke, så betalte Sankt Lukas med sin formue. Det kunne ikke blive ved at gå, og derfor
har vi så holdt økonomisk hånd under de eksisterende hospicer, de tre der er kommet ind under loven.
Men det er meget ubehageligt at høre tale om,
at hospice kun er for de rige. Det har aldrig været tilfældet i Danmark.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
341415;name_party;":
Til fru Tove Videbæk kan jeg sige, at vi i SF prioriterer, at der bliver en planlægning og en organisering i hvert amt, og at det er dér ansvaret ligger for opgaven, f.eks. organisering af en palliativ enhed, og at man selvfølgelig også har et
samarbejde med kommunerne. Når jeg nævner
private hospicer, er det, fordi det kan være en
mulighed, men vi prioriterer altså helt overordnet, som det også er hovedanbefalingerne i rapporten, at det er det enkelte amt, der får det arbejde. Vi er nemlig optaget af, at det bliver sammenhængende og fleksible tilbud, der kan tilgo-

8965

dese de forskellige behov, og vi retter ikke fokus
på private hospicer.
Med hensyn til det spørgsmål, som fru Ester
Larsen rejser, er det sådan, at det er private hospicer, der er etableret. Men vi kender jo også
baggrunden for, hvorfor det var nødvendigt at
inddrage og give det tilbud under frit sygehusvalg i forbindelse med finanslov 2000. Det var jo
bl.a., fordi der var nogle hospicer, der var kommet ud i store økonomiske vanskeligheder, og vi
støttede det i høj grad. Venstre koblede sig på efterfølgende, og vi synes, det var vigtigt i situationen at skabe den sikkerhed, også for de private
hospicer.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
342645;name_party;":
Fru Anni Svanholt siger, at SF prioriterer, at der
bliver planlægning og organisering i hvert amt.
Så vil jeg gerne stille mit spørgsmål til fru
Anni Svanholt én gang til, om fru Anni Svanholt
er vidende om, at hvis et amt beslutter at oprette
hospicer, som medfinansieres af kommuner, så
skal man spørge Sundhedsministeriet om tilladelse. Man skal hver gang have dispensation i
Sundhedsministeriet for at kunne gøre det, og
der vil jeg så spørge fru Anni Svanholt, om hun
ikke mener, at det ville være noget nemmere,
hvis man havde et fælles lovgrundlag for oprettelse af hospicer?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
343265;name_party;":
Jeg synes, det er meget vigtigt at understrege, at
de institutioner, som er gået ind og har etableret
hospicer i Danmark, er non profit, private organisationer.
De er kommet med hele idégrundlagetì med
filosofien, med hjerte, energi og med penge, og
på et tidspunkt er man ikke i stand til at betale
fra det privates side, så derfor er det helt oplagt
og naturligt, at der skal offentlig finansiering til.
Derfor går Venstre ind for, at det offentlige skal
finansiere betalingen for ophold på private selvejende institutioners hospicer med understregning af, at det er non profit, og jeg synes, det er
et lidt odiøst skær, det lykkedes ordføreren fra
SF at kaste over de private organisationer.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
343996;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Anni Svanholt, om fru
Anni Svanholt mener, at der på noget tidspunkt,
hvor der har været rejst forespørgsler i Sund-

8966

Tirsdag den 29. maj 2001 (F 30)

hedsministeriet om at oprette private hospicer,
har været nogen som helst problemer.
Om der har været nogen årsager til, at man
ikke i de forskellige amter, bl.a. Fyns Amt, har
kunnet gå ind og lave en driftsoverenskomst
med både amter og kommuner. Mener fru Anni
Svanholt, at det er et meget bureaukratisk tiltag,
at man lige skal have godkendt de aftaler, der
er?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
344585;name_party;":
Synes fru Anni Svanholt ikke, at der ér en geografisk skævvridning i det her land, når to hospicer ligger her i hovedstadsområdet, og der
ligger et i Jylland? Er fru Anni Svanholt ikke
enig med forslagsstilleren om, at der skal flere
hospicer til?
Det kan ikke nytte noget, at folk, der ønsker at
komme på hospice, skal rejse den lange vej, og
at familier skal rejse den lange vej for at få en
plads på et hospice.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
345039;name_party;":
Til fru Tove Videbæk: Ja, sagen er jo nok i virkeligheden den, at i de her spørgsmål opfatter jeg
det sådan, at Kristeligt Folkeparti og også Venstre, og for så vidt sikkert også Dansk Folkeparti, fokuserer meget på de private hospicer.
Det er ikke tilfældet for SE Som det tydeligt
fremgik af min ordførertale, så mener vi, at målet må være, at vi i hvert eneste amt har et godt
tilbud, fleksibelt tilbud, som kan tilgodese uhelbredeligt syge, døende og deres pårørende.
Og det kan så også være et svar til fru Birthe
Skaarup, som taler om den geografiske skævhed. Jeg har jo gentagne gange stået her og sagt,
hvad det er, vi vil, og har sådan set også helt
præcist henvist til anbefalingerne i rapporten, så
det skulle gerne stå helt klart.
Til fru Lone Møller vil jeg sige: Jeg er i hvert
fald ikke blevet oplyst om eller gjort bekendt
med, at der har været problemer med at få en aftale med Sundhedsstyrelsen, hvis Fyns Amt ville gå ind og lave aftaler der, så det er måske sådan, at der ikke har været nogen henvendelser
overhovedet.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
346115;name_party;":
Jeg synes, jeg har behov for at få at vide, hvad
det er for nogle dele af rapporten, som SF går

ind for, og hvad det er for nogle dele, man ikke
går ind for. For det fremgår meget klart af den
rapport, som Sundhedsministeriet, Amtsrådsforeningen og KL står bag, at man anbefaler, at
der skal sikres ensartede vilkår for drift af hospicesenge, særlig med hensyn til kommunal medfinansiering af foreningsdrevne hospicer.
På fru Anni Svanholts indlæg synes jeg at
kunne forstå, at SF ikke er enig i denne anbefaling. Men jeg understreger, at Sundhedsministeriet er medudgiver af rapporten.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
346742;name_party;":
Til fru Ester Larsen: Jeg har jo sådan set tydeliggjort, hvad SF ønsker af overordnede holdninger her, og jeg henviste til de anbefalinger, som
er kommet fra arbejdsgruppen, nemlig at der
bliver et samlet tilbud, at der bliver gjort en særlig indsats her for alvorligt syge og døende, og
at det bliver en integreret del af sundhedsvæsenets tilbud i al almindelighed. Det er sådan set
det overordnede.
Så skal det jo etableres, og der er også i rapporten givet nogle anvisninger om, hvilke elementer der skal indgå heri, og det bakker vi helt
op.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
347327;name_party;":
Jeg forstår på det svar, fru Anni Svanholt gav til
fru Ester Larsen, at SF bakker helt op om rapporten. Jeg vil så gerne høre helt konkret, om fru
Anni Svanholt bakker op om den anbefaling i
rapporten, hvor der står, at det er vigtigt for arbejdsudvalget, at der bliver sikret ensartede vilkår for drift af hospicesenge, særlig med hensyn
til kommunal medfinansiering med foreningsdrevne hospicer.
Er det også en af de anbefalinger, som SF kan
gå ind for?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
347822;name_party;":
Jeg vil gerne gentage her: Jeg sagde præcis, hvad
det var, vi bakkede op, og det var den overordnede tankegang. Og derudover vil vi gerne benytte lejligheden til at studere tingene i enkeltheder, men på baggrund af det forslag til vedtagelse, som vi støtter.";Anni Svanholt
348094;title_name;"Fru Birthe Skaarup som ordfører.

홢

Tirsdag den 29. maj 2001 (F 30)";Formanden
348183;name_party;":
Det at få en værdig død ligger de fleste mennesker meget på sinde og også Dansk Folkeparti,
og vi mener helt klart, at gratis palliativ behandling på et hospice bør ligestilles med den ret, vi
har til at få behandling på et offentligt sygehus
her i Danmark.
På nuværende tidspunkt er der kun tre eksisterende og selvejende hospicer i Danmark, og
vi har tidligere været inde på, hvilke det er, hvor
borgerne inden for en nærmere økonomisk ramme kan tilbydes pladser. Men det er immervæk
kun 34 pladser, disse hospicer råder over, og vi
ved også, at de to øvrige hospicer, nemlig i Aalborg og i Århus, hvor der er 17 pladser, ikke omfattes af sygehuslovens regler om ret til frit valg
af sygehus.
Enhver kan forstå, at det langtfra er nok med
34 pladser, og yderligere var disse 34 pladser jo,
før vi vedtog loven om tilskud til de tre hospicer,
fuldt udnyttet af patienter, der enten selv havde
betalt efter personlig henvendelse, eller hvor der
var nogle forstandige kommuner eller amter,
der anså det for menneskeligt ansvarligt og nødvendigt at henvise dødssyge patienter til indlæggelse.
Efter Dansk Folkepartis mening er der opstået
en geografisk skævvridning, idet det åbenbart
ikke er lige meget, hvor i landet man bor, når
henvisningsproceduren går i gang, og hvem vil
ikke gerne som meget syg indlægges i nærheden,
af sin bolig, hvor man har sin familie eller omgangskreds? Det er i disse svære stunder, man 홢
:
har brug for de nærmeste.
Nu har en gruppe læger, der har speciale i
palliativ medicin, så meddelt, at de vil stifte
Dansk Selskab for Palliativ Medicin for at højne
kvaliteten på området. De kommer faktisk med
den bemærkelsesværdige udtalelse, at de vil
højne uddannelsen af læger, fordi amterne forsømmer dette område, og vi mildest talt lader
vore dødssyge patienter i stikken. At patienterne har det dårligere, end de faktisk behøver at
have, og at det i yderste konsekvens kan betyde
en for tidlig død.
Denne udmelding kommer så samtidig med
rapporten fra KL, Amtsrådsforeningen og Sundhedsministeriet.
'
I Dansk Folkeparti hilser vi naturligvis rapporten velkommen, i og med at der bliver sat fokus på de meget syge patienters mulighed for at
blive behandlet, at der afsættes finansiering til
uddannelse af læger og sygeplejersker, for netop
disse personalegrupper har fået uddannelse i at

8967

helbrede og ikke en uddannelse, der kan bruges
til at yde den rette åndelige og psykiske omsorgfor meget syge og døende patienter.
Vi mener, der fokuseres for lidt på at skabe t
yderligere muligheder for at lave overenskomster med selvejende og nye hospicer. Det er udmærket, at der afsættes 300 mio. kr. over 3 år,
hvor ca. 130 mio. kr. skal reserveres til indretning af tidssvarende fysiske rammer, og så skal
der laves et permanent løft for ca. 170 mio. kr.
Dansk Folkeparti kunne, ønske sig, at man i
rapporten havde nævnt, at der skulle ske en prioritering med mere støtte til hospicerne, hvor
meget syge mennesker har mulighed for: i rolige
og fredfyldte omgivelser at leve den sidste tid,
når man er uden for behandlingsmæssig rækkevidde. Men det skinner igennem flere steder i
rapporten, bl.a. på side 12, at det viger man ligesom uden om.
:
j
På hospicer overbehandler man ikke. Det gøres der måske på de palliative afdelinger med
drops og morfin, og hvor der tillige også er en
forskning. På hospice gives den smertedækkende medicin, personalet er til stede både fysisk og
psykisk, der er tid til at holde i hånd, og man
kommer med dét samme, når der ringes.
Selvfølgelig er der en meget bedre normering
på et hospice, hvor sygeplejerskerne heller ikke
er stressede, men hvor også patienterne skal,
vænne sig til de menneskelige ressourcer, som
pludselig nu er til rådighed. For netop patienter
kommer som regel også der, hvor de hvide kitler
er, og er vant til at se stressede personer. Så alt i
alt er det både personalet og patienterne, der
skal vænne sig til hospice.
Vi har mærket os, at arbejdsgruppen, der har
været nedsat, har været vidt omkring, Fint nok
med det. Vi har også set, hvad. amter og kommu- I
ner har lavet. Fint nok med det.:
Men som sagt ønsker Dansk Folkeparti gerne,
at man kunne få lidt mere klarhed over støtten
til disse hospicer. Det er vores klare opfattelse, at
det lovgrundlag, der er til stede, ikke gør det
muligt at oprette flere hospicer. Og vi har også
mærket os, at KL faktisk tager afstand fra eller i
hvert fald tager et generelt forbehold for de økonomiske konsekvenser og de merudgifter, der
vil komme med hensyn til medfinansiering af
foreningsdrevne hospicer.
Men Dansk Folkeparti synes selvfølgelig, at
rapporten er fin. Vi kunne ønske os mere klarhed over støtten til nye hospicer, som vi gerne
ser oprettet i ethvert amt her i Danmark.

8968

Tirsdag den 29. maj 2001 (F 30)";Birthe Skaarup
352969;name_party;":
Jeg vil først takke ministeren for det svar, han
gav i begyndelsen af debatten. Jeg synes, at det
lyder, som om ministeren gerne vil det her område og også gerne vil lægge sig i selen for at
skaffe noget økonomi i de forhandlinger, der
kommer. Jeg hørte heller ikke ministeren definere spørgsmålet om privat/offentligt på samme
måde, som Socialdemokratiets ordfører gjorde.
Så vil jeg sige, at CD jo gik til nogle finanslovforhandlinger og på et tidspunkt for et par år tilbage fik penge til hdspieeområdet. Jeg tror, det
var 10 mio. kr. Det var, hvad vi kunne få. Og
man skal som regel jo ikke tage mere, end man
vil have med hjem fra en sådan forhandling, for
der er jo en hel del ting, man så skal lægge navn
til. Men det var, hvad det blev til, altså 10 mio.
kr.
Derudover kan jeg huske, at jeg i 1979, i øvrigt
med Socialudvalget, var i London og se på hospicer, så ideen er jo gammel og god, og så blev
den implementeret herhjemme. Et af skridtene
på vejen var bl.a. plejeorlov for pårørende til døende på et meget tidligt tidspunkt. Og jeg har
nogle gange spurgt mig selv, om det, jeg gjorde,
nu var rigtigt, nemlig at CD betalte flybilletten
til hr. Jørgen Winther, så han kunne komme her
over til Folketinget. Men det kan enhver jo gøre
op med sig selv. Men i hvert fald var det jo begyndelsen til en egentlig debat om at tage vare
på de mennesker, der skal dø.
I den her rapport, der er kommet, ligger en
lang række rigtig gode anbefalinger, men det
kommer selvfølgelig an på finansieringen af
dem, om vi kan klare det, og i hvilken takt vi
skal sætte det i gang, for vi har herfra jo ofte debatteret andre ting, vi også gerne vil. Men CD
lægger gerne navn til det i finanslovforhandlingerne, for det er jo dér, det skal løses.
Det er et meget dyrt og meget, hvad kan man
sige, prætentiøst forslag, som vil det hele. Jeg vil
tro, at vi bliver nødt til at sætte det i gang lidt efter lidt.
For det er jo sådan, at det, der er i dag, er jo
nogle meget skæve tilbud. Alle amter benytter
dem, og der er i realiteten kun fem. Så det giver
jo nogle besværligheder, det giver nogle rejser,
det giver også meget klart en selektion af de
mennesker, også pårørende, der har kræfter til
det.
Vi ville egentlig gerne have nogle flere hospicer ind under fritvalgsrammen, og her tænker
jeg på, at der er meget grøde i det og meget vilje
hos de frivillige ildsjæle. Der er Den Grønne

Port, Hospice-Center, Sydvestjylland, der er
Thyholm Hospice, som har ligget i tæt kontakt
med alle ordførerne, der er Støtteforeningen Hospice i Odder og Center for Bevidst Liv og Død,
og der er givetvis flere. Det var, hvad der var på
nettet, og der kan man som regel få nogle rigtig
gode informationer. Så egentlig ville jeg gerne
det.
Det har aldrig været væsentligt for CD, om
det var offentligt eller privat, men det, der er så
utrolig vigtigt, er, at fundatsen, målsætningen
og idégrundlaget bevares. Det må meget gerne
ligge uden for et hospital, bestemt da. Og jeg
forstår også den segregation, der er mellem palliative senge og hospicesenge. Så det palliative
kunne sagtens foregå på sygehuse, og så kan hospicesengene være udenfor. Det er der jo heller
ikke noget i vejen med.
Jeg er stødt på nogle ting i rapporten: Den
mangel på viden om egen læges hjælp og overenskomsten der. Den synes jeg virkelig er problematisk.
Så nævner man også i rapporten, at det, det
kniber helt gevaldigt med, er samarbejde og koordination på området. Og der vil CD da meget
gerne have, at det bliver som på f.eks. Kamillianergården, at det er hospice, der får til opgave
at uddanne f.eks. hjemmesygeplejerskerne, og at
det er hospice, der kootdinerer de ,udgående
team. Det kan man sagtens gøre, hvis man vil
det.
Det, jeg gerne vil sige samlende her til sidst,
for jeg kan se, at nu lyser den, er, at jeg er nervøs
for, at hele grundideen og hele den kultur, som
er nu på det, der naturligt er det private område
- for det er jo det, vi har, og så Bispebjerg, som
også er godt - skal drukne i amtslig administration og ensretning. Det vil jeg så nødig have. Jeg
vil så gerne have, at tilbudene også er meget forskellige, men at man får løst problemet omkring
finansieringen. Det er vel det væsentligste.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg synes, det lød på fru Yvonne Herløv Andersen, som om de to partier, Socialdemokratiet og
CD, ikke står særlig langt fra hinanden i oplevelsen af behovet for, hvor mange senge der skal
være: hvad er befolkningsgrundlaget på området for hospicesenge og palliativ indsats? Jeg synes også, jeg hørte fru Yvonne Herløv Andersen
sige, at alle de gode intentioner ikke må drukne i
amtslig ensrettethed. Det er vel også egentlig
det, vi lægger op til i vores vedtagelse. Vi skal

(1122)
Tirsdag den 29. maj 2001 (F 30)
nu netop se på: Jamen hvilke ting kan man forhandle på plads, og hvilke hjøtner kan der være
en lovændring for? Vi har jo ikke sagt nej til en
lovændring. Vi har bare sagt, at hele rapporten
skal have en samlet behandling, før vi kigger på
en lovændring.
Så jeg vil bare spørge: Er det rigtigt opfattet, at
vi ikke står så langt fra hinanden?
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
358093;name_party;":
Socialdemokratiet og CD står jo ikke langt fra
hinanden på social- og sundhedsområdet. Det
har de ikke gjort på noget tidspunkt. Men jeg vil
sige tak til fru Karen J. Klint for muligheden for
at præcisete, hvad det er, der skiller i de to forslag til vedtagelse. Det er den pind i forslaget fra
forslagsstillerne, hvor der står, at der skabes
bedre muligheder for oprettelsen af hospice som
selvejende institutioner. Det hat jeg har ikke hørt
Socialdemokratiet sige.";Yvonne Herløv Andersen
358573;title_name;"Så er det fru Inger Marie Bruun-Viérø som ordfører.
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Det er et væsentligt emne, vi behandler. Det Radikalè Venstre er meget optaget af, hvordan vores sygehuse og sundhedsvæsen kan blive bedre
til at varetage palliative behandlingsopgaver og
omsorgsopgaver over for uhelbredeligt syge og
døende. Vi lægger vægt på, at der er en bred vifte af tilbud, således at den uhelbredeligt syge og
døende har mulighed for at vælge de rammer,
der passer ham/hende bedst.
Ikke mindst i denne fase af et menneskeliv er
det vigtigt, at rammer og behandlinger, så vidt
det er muligt, er værdige, lindrende og tilpasset
den enkeltes ønsker. Det er en basisydelse, hvor
der bør være lige adgang, og det skal derfor
være gratis.
Vi har nu fået en rapport om palliativ indsats i
amter og kommuner, som er en opfølgning på finanslovaftalen for 2000 vedrørende frit valg til
hospice. Den viser, at man griber det meget forskelligt an i de forskellige amter og kommuner.
For at sige det ligeud: Varetagelsen af de palliative behandlingsopgaver over for uhelbredeligt
syge og døende har ikke været i fokus og haft
høj prioritet. Det er mærkeligt nok, da vi alle
sammen skal den vej.
Mærkeligt er det også, fordi der rent faktisk
bruges ressourcer på området enten på hospita-

8969

lerne, i den primære sundhedstjeneste, på plejehjemmene eller i hjemmeplejen. Derfor tvivler
jeg også på, om der er væsentlige meromkostninger forbundet med at imødekomme anbefalingerne i rapporten om den palliative indsats,
herunder drift af hospice.
For mig at se handler det mere om at være bevidst om områdets organisering og ledelse samt
at arbejde med den nødvendige faglige og personlige kompetenceudvikling og at skabe rette
fysiske rammer adskilt fra den almindelige hospitalsdrift.
I USA er hospice f.eks. ofte en selvstændig afdeling tilknyttet et hospital, og tallene dér viser
lavere driftsomkostninger, end hvis de samme
mennesker lå i hospitalssenge, og det på trods
af, at de får en mere optimal og værdig pleje end
den, der kan opnås på hospitalet.
Det Radikale Venstre ønsker ikke, at professionelle skal overtage døden. Det er vigtigt, at den
døende kan bevare sin integritet så langt, det
overhovedet er muligt, og det er vigtigt, at pårørende i respekt for den døendes og de pårørendes egne grænser inddrages.
Den brede vifte af behandlingstilbud skal som
sagt tage hensyn til forskellige behov. Jeg vil for
det første fremhæve værdige fysiske rammer,
dels på hospitaler for patienter, der har brug for
klinisk støtte i terminalfasen, dels på hospice for
patienter, der har brug for omsorg og lindring i
terminalfasen. For det andet må der være hjælpemidler og omsorg for dem, der ønsker at dø
hjemme. For det tredje må der være palliative
hospiceteam til smertelindring og anden støtte.
I øvrigt vil jeg henvise til de synspunkter, der
indgår i det fremsatte forslag til vedtagelse, som
jeg er medforslagsstiller til, samt tilføje, at vi fra
radikal side gerne ser, at der samarbejdes med
frivillige organisationer, både om udvikling af
tilbud og om udførelse af opgaver.
Men det skal også understreges, at de tilbud,
der udvikles og tilbydes, altså den brede vifte
spændende fra etablering og drift af hospice til
hjemmesygeplejens rolle og samarbejde med
den praktiserende læge og sygehusvæsenet, skal
indgå som integrerede dele af det samlede palliative tilbud, der tilbydes i et amt. Det gælder,
at nogle af tilbudene skal udvikles i privat regi,
nogle i amtskommunalt regi og nogle i kommunalt regi.
Det er i den sammenhæng vigtigt at få ansvaret for tilbudene og ansvaret for koordineringen
entydigt placeret. Det er nævnt fra anden side,
men jeg ønsker også at understrege det.

8970

l

Tirsdag den 29. maj 2001 (F 30)

Det Radikale Venstre er meget utålmodigt
med hensyn til at komme videre på området.
Forholdene er alt for mange steder uværdige
både for den døende og for de pårørende. Derfor er det vigtigt, at anbefalinger i rapporten
»Hjælp til at leve livet til man dør« indgår i regeringens drøftelser om amternes, og kommunernes økonomi for 2002.
Det Radikale Venstre forventer også resultater
af. drøftelserne, samt at der følges op ved de årlige forhandlinger i de kommende år. Og som
sagt bliver der allerede i dag brugt mange ressourcer på området, fordi de døende jo i stort
omfang allerede er på hospitalerne, på plejehjemmene eller i hjemmeplejen. Ressourcerne
anvendes blot ikke hensigtsmæssigt.
Så ud over udvikling handler denne sag efter
radikal opfattelse også om omstilling. Dét signal
skal sundhedsministeren have med fra Det Radikale Venstre til forhandlingerne. Det er også
Det Radikale Venstres forventning, at i det omfang, der viser sig at være behov for lovgivningsmæssige initiativer, vil de naturligvis blive
taget. Men alt i alt ser vi frem til at få omsat ord
til handling.
(Kort bemærkning).";Formanden
363435;name_party;":
De Radikales ordfører siger, at man er meget optaget af de frivillige foreningers tilbud.. Jeg kan
ikke rigtig se, hvor i forslaget til vedtagelse vi
kan aflæse det. Men det vil jeg da gerne have fru
Inger Marie Bruun-Vierøs kommentar til.
Yderligere siger ordføreren, at ansvaret entydigt skal placeres, for det er man også meget optaget af hos De Radikale. Det kan jeg heller ikke,
rigtig se,af det her forslag til vedtagelse. Jeg mener tværtimod, at man mangler et entydigt lovgrundlag, et fælles lovgrundlag for at kunne
placere et ansvar entydigt. Men det vil jeg gerne
have fru Inger Marie Bruun-Vierøs kommentar
til....
Og så siger fru Inger Marie Bruun-Vierø, at
man forventer et konkret resultat af drøftelserne
om amters og kommuners økonomi. Hvilke,
konkrete resultater forventer ordføreren?
(Kort bemærkning).
Inger Marie Bruun-Vierø (RY):
Jeg vil i hvert fald sige så meget - for at starte
med det sidste spørgsmål - at vi fra radikal side
forventer resultater, og det vil sige, at det i hvert I
fald er mere end ingenting.

Det andet er, at alt jo ikke kan stå i et forslag
til vedtagelse. Men efter en omhyggelig læsning
vil også spørgeren konstatere, at de ting, jeg har
nævnt, ikke strider mod det fremsatte forslag.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
364706;name_party;":
Jeg synes, at den radikale ordfører skylder os at
være noget mere konkret med hensyn til, hvad
det er for nogle resultater, man forventer sig. Det
er en meget, meget løs og bred formulering, som
vi har været inde på tidligere i debatten, og nu
får vi så de her konkrete ønsker. Jeg vil gerne høre: Hvad handler det om?
(Kort bemærkning).
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Til fru Ester Larsen: Der er jo faktisk skitseret
nogle rammer, for forhandlingerne i det forslag
til vedtagelse, der er lagt frem fra regeringens
side og tilsluttet af SF. Og så vil jeg så sige, at de
resultater, der kommer ud af en forhandling, jo
afhænger af to parter.
Når jeg har trukket det frem, er det bare for at
præcisere, at vi fra radikal side i hvert fald forventer, at regeringens forhandler ikke kommer
tomhændet hjem. Men jeg tror, at enhver, der
sidder og forhandler, ved, at man jo aldrig ved,
hvad resultatet er, før forhandlingen er afsluttet.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
365675;name_party;":
Hvis det, vi taler om, er økonomi, så må jeg sige,
at så er det jo et spørgsmål om, hvad regeringen
kommer med. Så jeg bliver lige nødt til at bede :
om en præcisering af, hvad det er for resultater,
der bliver efterlyst. Er det et spørgsmål til regeringen om, hvad regeringen vil stille til rådighed
af ressourcer, eller hvem er det, der skal levere
resultaterne?
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Sådan mere, for den brede orienterings skyld vil
jeg gerne bede fru Inger Marie Bruun-Vierø om
at bekræfte, om ikke det vedtagelsesforslag, som
vi kommer med, og som nu bliver kaldt løst og
bredt og noget, som ikke er specielt positivt, for
nogle timer siden faktisk var så godt, at de, der
repræsenterede det andet forslag til vedtagelse, i
høj grad var interesserede i at være med, hvis vi
havde taget den ekstra pind med ind omkring
det lovgivende arbejde.

Tirsdag den 29. maj 2001 (F 30)
Jeg ønsker bare en bekræftelse på, at det kunne se sådan ud.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
366673;name_party;":
Jeg vil så gerne stille spørgsmål til fru Inger Marie Bruun-Vierø om det samme, om De Radikales ordfører ikke er vidende om, at der var en
lang række ændringer, der skulle til, hvis de borgerlige skulle med, og at det var på nogle meget
grundlæggende områder.
(Kort bemærkning).
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Ja, nu vil jeg starte med fru Tove Videbæk: Jeg
ved faktisk ikke, hvad der skal til for at få de
borgerlige med. Det må jeg indrømme herfra.
Så til fru Klint, og det omfatter i høj grad også
fru Ester Larsens spørgsmål: Jeg synes, at det er
en udmærket forhandlingsramme, som er lagt
frem. Og hvis man arbejder ud fra den ramme,
mener jeg også, at der tegner sig nogle sigtemål.
Jeg tror, at et samlet Folketing har tilkendegivet, at vi er utålmodige på det område. Vi kan
ikke blive ved med at være et land, hvor vi ikke
tager os af folk i den sidste del af deres liv. Og
som jeg også sagde, er det jo noget, der handler
om os alle sammen, så underligt er det jo, at vi
ikke har bekymret os om den side af sagen noget
før.
Det er uværdigt, som det foregår lige nu, hvor
mennesker kan ligge og dø fuldstændig alene.
Det er signalet fra radikal side. Og jeg synes, det
er et signal, der understreger alvoren i denne her
sag og også, at vi mener det meget alvorligt.
Men derfra og til, hvor langt man kan komme,
det ved jeg ikke. Det kræver også vilje fra amternes side, for det hele skal jo ikke kompenseres
med hensyn til penge. Det var også noget af det,
jeg understregede. Meget skal jo ske gennem
omstilling. Der bruges jo masser af ressourcer,
bare på de forkerte ting.
Jeg forventer faktisk, at begge parter er indstillet på at komme hinanden i møde her.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
368379;name_party;":
Nu var det et overordentlig ledende spørgsmål,
som den socialdemokratiske ordfører stillede til
den radikale ordfører, og jeg synes nok, at svaret
åbenbarede, at det var ledende, at den radikale
ordfører ikke anede, hvad dét var for elementer,
vi havde bragt på bane, for at vi kunne fremsætte det vedtagelsesforslag. Så mit spørgsmål er:

8971

Er det ikke korrekt, at den radikale ordfører
hverken har lod eller del i de drøftelser, som har
fundet sted mellem de borgerlige og regeringspartierne?";Ester Larsen
368891;title_name;"Skal vi holde her? Det gør vi så.
Så er det sundhedsministeren. Så har jeg
tænkt mig at ringe til afstemning. Mon ikke det
er passende?
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Jeg vil gerne sige tak for en god og konstruktiv
debat.
Når jeg kigger hen over indlæggene, ser jeg
enighed om, at der er et behov for at gøre noget
over for de uhelbredelige, de døende. Vi kan
gøre det bedre.
Når jeg kigger på den rapport, der har været
hovedgrundlaget for debatten i dag, og forslagene, ser jeg også, der er en bred enighed om det
indhold, dér skal drøftes og også diskuteres
med henblik på at bringe bedre forhold for de
døende. Og derfor er det ikke mærkeligt, at diskussionen jo har handlet lidt om finansieringsregler og lovgivning: Skal det være offentligt, eller skal det være privat?
Der var et direkte spørgsmål til mig, om også
de selvejende institutioner, som har haft ansvaret for at bære opgaven ind i dansk sundhedsvæsen og dansk sundhedspolitik og har gjort
det godt, har en fremtid, om nye har det. Der er
svaret klart ja. De selvejende institutioner har
med den energi, der ligger i dem, og med støtte
også fra de frivillige været en drivkraft og vil
forhåbentlig, ser jeg da også gerne, være det
fremover.
For så vidt angår, om vi skal have lovreguleringer eller have finansieringsregler for at støtte
op omkring den udvikling, vil jeg gerne erklære
heroppefra, at jeg er åben over for at se på det,
men vil afvente de forhandlinger, vi er i gang
med, med Kommtmernes Landsforening og
Amtsrådsforeningen, hvor emnet, vi har drøftet
i dag, indgår som helt centralt punkt.
(Kort bemærkning).";Formanden
370505;name_party;":
Stor tak til sundhedsministeren. Det var en befriende klar tilkendegivelse af, at det private hospice også har en fremtid for sig. Det havde hjul- >
pet debatten godt på vej, hvis vi havde fået denne klare tilkendegivelse fra regeringspartiernes
ordførere.
'
홢

8972

Tirsdag den 29. maj 2001 (F 30)

(Kort bemærkning).";Ester Larsen
370847;name_party;":
Ja, det var et meget befriende svar fra sundhedsministeren. Tak. Men noget af det, jeg godt vil
høre, er: Der mangler ca. 250 pladser. Der er ca.
250, der står på venteliste til en hospiceplads. Og
det er jo ganske uantageligt at stå på venteliste
til en hospiceplads. Vil sundhedsministeren
også garantere for, at sundhedsministeren vil arbejde sammen med eksempelvis Amtsrådsforeningen og KL om, at der i hvert amt bliver et
tilbud til de meget dødssyge patienter, således at
vi ser et hospice i hvert amt i fremtiden?
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Ja, vi skal jo blive ved med at undre os i den her
debat, og det undrer mig meget, at ministeren
nu skal skoses for, at Venstres ordfører ikke hørte, hvad den socialdemokratiske ordfører sagde
i sin tale. For jeg sagde faktisk ikke noget om, at
vi var imod de private hospicer: vi talte om den
brede vifte inklusive de private hospicer. Så jeg
synes, det er urimeligt at skose ministeren for
det.";Birthe Skaarup
371817;title_name;"Så er det ordføreren for forespørgerne, fru Tove
Videbæk.";Formanden
371893;name_party;":
Tak for en god og meget engageret debat.
Vi håber, at der ud af den her debat vil skabes
bedre mulighed for, at der kan blomstre nye hospicer og palliative team op rundtomkring i landet.
Vi er også meget tilfredse med den rapport,
der er blevet lavet, og de anbefalinger, der er
fremsat. Men vi er først helt tilfredse, når vi ser,
at det bliver til mere end anbefalinger. Anbefalingerne skulle jo gerne munde ud i kød og blod,
i mursten, i nødvendig økonomi osv. Anbefalingerne skulle jo nødig stoppes af økonomi, for vi
har jo for ikke så længe siden hørt statsministeren sige, at vi ønsker mennesket før økonomien.
Jeg håber ikke, at det bliver det omvendte, der
bliver virkeligheden i det her. Hvis anbefalingerne først skal igennem møllen med regeringens drøftelser om amters og kommuners økonomi, så kunne jeg godt frygte, at det er økonomien, der kommer til at bestemme for meget.

Vi har alle her i dag mere eller mindre været
enige om, at det er uanstændigt, som vi behandler de døende. De bliver ofte anbragt på et hospital med larm, stuegang, undersøgelser og
overbelægning. Det er ikke en værdig afslutning
på livet. Vi ønsker alle sammen respekt og værdighed for det enkelte menneske, også ved livets
afslutning. Og derfor er det også, at mange af os
i dag har hævdet, at vi må have et hospice i
hvert amt.
I Danmark bruger vi alle kræfter på at gøre
syge folk raske og næsten ingen på at støtte de
tusindvis af danskere, der er uhelbredeligt syge
og døende. De fleste af os skal igennem en oplevelse på et eller andet tidspunkt i livet, hvor vi
står over for et familiemedlem eller en nær ven,
som er alvorligt syg eller døende. Og i sådan en
sammenhæng ønsker vi alle de bedst mulige betingelser for den døende.
For forslagsstillerne er det vigtigt at sikre, at
de døende, altså alle mennesker, som ikke kan
behandles mere, men blot skal plejes, kan få palliativ pleje enten på hospice, på en hospicelignende afdeling eller i eget hjem. Og i sådan en
situation skal det enkelte menneske og de pårørende ikke udsættes for at skulle kæmpe med
lange afstande eller økonomiske barrierer. Derfor ønsker vi meget, at forslaget til vedtagelse vil
blive vedtaget, fordi vi skal gøre det meget bedre i Danmark på det her område.
Det, vi har ønsket med denne debat i dag, er
at sikre, at der bliver tilvejebragt økonomisk og
lovgivningsmæssigt grundlag for gennemførelsen af arbejdsgruppens anbefalinger, at der bliver sikret døende reel mulighed for at vælge, at
der sikres oprettelse af de nødvendige antal hospicepladser, at der skabes bedre muligheder for
oprettelse af hospice som selvejende institutioner, at sikre høj faglig kvalitet, og at de palliative
tilbud er gratis.
Det er, hvad vi har ønsket med debatten her i
dag, men jeg er bange for, at det modforslag, der
er stillet af regeringen, vil blive vedtaget, desværre. Med vedtagelsen af vores forslag her ville
der komme gang i det, der ville der komme til at
ske noget konkret, mens man med forslaget fra
regeringen bare vil se på sagerne og så se, om
der eventuelt kommer noget ud af nogle drøftelser.
Tak for en god debat.
Hermed sluttede forhandlingen.

Tirsdag den 29. maj 2001 (B 176)
Afstemning

8973

hed. Hvis ikke der tilstræbes størst muligt afkast, svækkes arbejdsmarkedspensionerne som
Forslag til vedtagelse nr. V 130 af Karen J. Klint
supplement til folkepensionen, og dermed
(S), Anni Svanholt (SF), Inger Marie Bruunsvækkes også en af forudsætningerne for, at vi
Vierø (RV) og Frank Aaen (EL) vedtoges med 54 på en hensigtsmæssig måde kan klare de fremtistemmer (S, SF, RV og EL), 45 (V, KF, DF, CD og
dige udfordringer, hvor der bliver færre erKRF) stemte hverken for eller imod.
hvervsaktive og flere pensionister.
Der er både en personlig og en samfundsHermed var følgende forslag bortfaldet:
mæssig interesse i, at der sker en pensionsopForslag til vedtagelse nr. V 129 af Tove Videsparing i det danske samfund. Det er naturligvis
bæk (KRF), Ester Larsen (V), Henriette Kjær
også i den sammenhæng, at skattebegunstigel(KF), Birthe Skaarup (DF) og Yvonne Herløv An- sen af indbetalinger på pensionsopsparinger
dersen (CD).
,
skal ses.
Arbejdsmarkedspensionerne er obligatoriske
Hermed sluttede forespørgslen.
ordninger, som bygger på aftaler mellem arbejdsmarkedets parter, og det vil sige, at medlemmernes opsparing til deres pension er obligatorisk i kraft af deres overenskomst. Det indebærer, at medlemmerne ikke kan flytte deres
pensionsordninger, medmindre de flytter til et
Den sidste sag på dagsordenen var:
andet overenskomstområde. Og endvidere er
33) Første behandling af beslutningsforslag nr.
der i kravet om det størst mulige afkast indbygB 176:
get en mindretalsbeskyttelse, idet ingen kan ,
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af tvinges til at få sine midler anbragt på en uhenpensionskasselovgivningen med henblik på
sigtsmæssig måde.
fremme af samfundsmæssige hensyn.
Men selv om man skal respektere kravet om
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
størst muligt afkast, er der store frihedsgrader
(Fremsat 4/4 2001).
for at vælge den konkrete investeringspolitik.
Der er gode muligheder for at målrette investeForslaget sattes til forhandling.
ringerne, bl.a. ud fra miljøhensyn, forbrugerbeskyttelse eller overholdelse af menneskerettighederne, som nævnes i beslutningsforslaget.,
Forhandling
Det er selvfølgelig også muligt at foretage et
fravalg af investeringer i virksomheder, der ikke";Tove Videbæk
377323;title_name;":
fremmer samfundsmæssige hensyn. Der er i øvJeg vil gerne indlede med at takke SF og SF's
rigt en række pensionsinstitutter, som beskæftiordfører på dette område for at tage et meget
ger sig med etiske retningslinjer for deres invecentralt emne op. Selv om regeringen ikke ser
steringer.
sig i stand til at tilslutte sig eller anbefale beslutSå der er egentlig ikke noget nyt i diskussiningsforslaget, anerkender regeringen vigtigheonstemaerne, som beslutningsforslaget tager op,
den af temaerne og diskussionen.
og hvis man læser Mandag Morgen fra den 21.
Beslutningsforslaget består af to dele. For det
maj i år, fremgår det, at LO tager denne diskussiførste foreslås det, at kravet om det, der kaldes
on alvorligt og har i sinde at tage den op med
»størst mulige afkast«, afskaffes for livsforsikfornyet kraft.
ringsselskaber, pensionskasser, ATP og LD Og
Det er regeringens holdning, at institutternes
for det andet foreslås det, at ATP og LD skal
investeringspolitik er en del af den demokratihave pligt til at anlægge investeringsstrategier,
ske proces i arbejdsmarkedspensionsordninsom fremmer bredere samfundsmæssige hengerne. Der er en ganske god udvikling i gang på
syn, som der står.
området, og nogle arbejdsmarkedspensionsordVedrørende den første del af forslaget vil jeg
ninger giver allerede nu mulighed for indflydelunderstrege, at det er et vigtigt, et centralt prinse på investeringspolitikken.
cip, at pensionsinstitutterne er forpligtet til at inDen seneste rapport fra Pensionsmarkedsråvestere, så det giver pensionsopsparerne det
det, som jeg har her i hånden, for at alle kan se,
størst mulige afkast under størst mulig sikkerhvordan den ser ud, behandler også disse , ,

8974

Tirsdag den 29. maj 2001 (B 176)

spørgsmål både om medlemsindflydelse og om
beslutninger omkring investeringer.
Der er meget fokus på investeringspolitikken,
og jeg kan oplyse, at Pensionsmarkedsrådet har
besluttet, at der næste år skal være særlig fokus
både på spørgsmålet om medlemsindflydelse på
investeringspolitikken og om etiske regler i investeringspolitikken.
Regeringen kan ikke anbefale at lempe kravene om størst muligt afkast, og det er regeringens
opfattelse, at mulighederne for indflydelse på
institutternes investeringspolitik udvikler sig
positivt.
Vedrørende den anden del af forslaget er der
allerede i både ATP og LD retningslinjer om etiske investeringer, og som eksempel kan nævnes,
at LD bl.a. stiller krav til de virksomheder, de investerer i, om, at der sikres balance med omgivelserne, herunder at virksomhederne til stadighed lever op til samfundets krav og forventninger til etik og miljø.
LD har allerede i efteråret 1999 indført et puljesystem, hvor kontohaverne har mulighed for
at påvirke investeringsstrategien for en del af
opsparingen.
For så vidt angår ATP, har ordningen til formål at skabe et samlet set bæredygtigt pensionssystem med opsparing til en tillægspension, der
kan supplere folkepensionen. Hertil kommer, at
ATP som nævnt allerede har lavet retningslinjer
for etik i investeringerne, og desuden holder
ATP løbende velbesøgte regionale møder, hvor
alle forhold vedrørende ATP drøftes.
På nuværende tidspunkt synes det derfor
ikke hensigtsmæssigt at pålægge ATP og LD at
anlægge en anderledes investeringsstrategi. Regeringen kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget.
Derimod vil jeg som sagt gerne anerkende, at
spørgsmålene er rejst, og jeg vil derfor gerne
give tilsagn om, at regeringen om ca. 1 år - altså
til foråret næste år - vil fremlægge en redegørelse til Folketinget og dér gøre rede for udviklingen på området omkring medlemsindflydelse,
investeringspolitik og etiske retningslinjer for
investeringspolitikken.
Det kan være rimeligt, at vi prøver at se, hvad
der er sket af udvikling på disse spørgsmål siden den store debat her i Folketinget i april 1996,
debatten om betænkningen om demokrati og
åbenhed om pensionsinstitutternes investeringsbeslutninger.
Det var jo den debat, der resulterede i, at Pensionsmarkedsrådet blev nedsat. Og Pensions-

markedsrådet har faktisk lavet meget godt arbejde og sat fokus på disse spørgsmål, hvilket
også var meningen. Derfor er der også et grundlag for, at vi til næste år på baggrund af den seneste rapport, der så vil være kommet på det
tidspunkt, kan lave en redegørelse til Folketinget.";Marianne Jelved
381643;name_party;":
Forslaget fra SF om at fremme bredere samfundshensyn i pensionskassernes investeringer
og også i Lønmodtagernes Dyrtidsfond og i ATP
virker umiddelbart sympatisk.
Der er næppe mange, der er imod, at man anlægger sådan en ordentlighedsbetragtning i investeringerne og en etisk stillingtagen i investeringerne. Og det er der da heller ikke noget til
hinder for at man gør i dag. Man kan vælge at
foretage investeringer, eller man kan vælge at
lade være med at foretage investeringer, som
man ikke bryder sig om fra pensionskassernes
side, når blot man fortsat i sin investeringspolitik går efter at få så stort et afkast som muligt for
investeringerne af hensyn til opsparerne.
Der er jo det særlige ved de kollektive pensionsopsparinger, at de er overenskomsttilknyttede og delvis arbejdsgiverbetalte. Det betyder jo
også, at den enkelte ikke blot kan tage pengene
ud og så placere dem alternativt, hvis man er
utilfreds med placeringen af midlerne.
Derfor er der selvfølgelig en grænse for, hvor
snævert man kan vælge at investere, uden at
man løber en for stor risiko for på medlemmernes vegne at få for ringe afkast.
Til gengæld er der jo gennemført lovgivning i
Folketinget, som også økonomiministeren har
redegjort for, som sigter på en demokratisering
af pensionskassernes beslutningsprocesser, samtidig med at Pensionsmarkedsrådet er etableret.
Det har allerede medført, at en del pensionskasser på forskellig måde tilbyder medlemmerne indflydelse på, hvordan de opsparede midler
skal investeres, herunder f.eks. grønne puljer.
Nogle gør det så gruppevis, og andre gør det
mere individuelt.
Men udviklingen går i den retning, som SF
med deres beslutningsforslag tilkendegiver at
de ønsker, et ønske, som også Socialdemokratiet
deler. Vi vil gerne fortsat følge udviklingen, og
vi synes, det er glimrende at få en redegørelse,
en status, som økonomiministeren her har givet
tilsagn om.
SF's forslag kan næsten læses, som om det
ikke giver størst muligt afkast at investere på en

Tirsdag den 29. maj 2001 (B 176)
måde, som f.eks. tager hensyn til miljøet og folkesundheden. Men sådan er det heldigvis ikke.
Det viser erfaringerne, der allerede er indhøstet.
Derfor giver de gældende lovmæssige rammer
muligheder for at tilgodese hensynet om at tage
samfundsmæssige hensyn.
Og mon ikke det er bedre at lade medlemmerne af kasserne selv tilrettelægge investeringspolitikken sammen med bestyrelser og ledelse?
SF foreslår også, at ATP og Lønmodtagernes
Dyrtidsfond skal anlægge investeringsstrategier,
der fremmer bredere samfundsmæssige hensyn.
Men det gør de jo allerede i nogen udstrækning,
som også økonomiministeren nævnte det før.
Lønmodtagernes Dyrtidsfond kan i kraft af adgang til dem, der har penge stående i fonden,
bestemme, hvordan en del af midlerne skal investeres i forskellige puljer, som typisk giver adgang til at anlægge bredere hensyn, herunder
også det, vi normalt forstår ved etiske hensyn.
Pensionsmarkedsrådet sætter også fokus på
etiske regler i investeringspolitikken og på medindflydelse. Og det er vigtigt, at vi holder fast i,
at pensionsopsparerne har krav på at få størst
muligt afkast, naturligvis ikke for enhver pris,
men vi kan altså også konstatere, at det ikke
nødvendigvis er uøkonomisk at investere på en
måde, hvor også det etiske og de bredere samfundshensyn tages i betragtning.
Socialdemokratiet glæder sig i den sammen- :
hæng over, at pensionskasserne, Lønmodtagernes Dyrtidsfond og ATP så sent som med vedtagelsen her i sidste uge af et af økonomiministerens forslag får adgang til at værne om deres investeringer, sådan at man kan minimere tab,
hvis der er en investering, som viser sig ikke at
være så gunstig, som forventet.
Her var det ærgerligt at konstatere, at De
Konservative ikke synes, at lønmodtagerkapital
skal nyde samme beskyttelse som anden kapital,
men lad det nu ligge.
Socialdemokratiet synes, at de muligheder,
der er for at tage bredere hensyn, er fornuftige
og i god balance med, at der også skal sikres et
godt afkast til pensionsopsparerne, og vi ønsker
at understøtte den udvikling, der er i gang, og
finder ikke, at der er behov for yderligere lovgivning på nuværende tidspunkt.
Vi afviser ikke, at det kan være en relevant
diskussion i mere international sammenhæng, at
det i andre lande og i et mere globalt perspektiv
er en væsentlig diskussion at rejse, men det er
Socialdemokratiets vurdering, at i, Danmark har
vi den positive udvikling i gang, og Socialdemo-

8975

kratiet er interesseret i at understøtte denne udvikling og føler derfor ikke, at der på nuværende tidspunkt er behov for at tage yderligere
skridt.";Sonja Mikkelsen
386258;name_party;":
Da vores ordfører på dette beslutningsforslag,
fru Pia Larsen, ikke kan være til stede, skal jeg
på Venstres vegne gøre rede for vores synspunkter på sagen.
SF's beslutningsforslag kan jo, når man ser
oplistningen af gode formål inde i bemærknin-,
gerne til forslaget, synes både fornuftigt og sympatisk i forhold til, hvad der er samfundsmæssige hensyn véd placering af pensionskassemid-,
ler.
SF's forslag til folketingsbeslutning kan imidlertid efter vores opfattelse løses bedre ved, at
Folketinget ser mere nådigt til de forslag, som
Venstre er fremkommet med adskillige gange,
nemlig at lade pensionsopsparerne stemme med
fødderne. Ved selv at vælge, hvor pensionsopsparingen skal placeres, er pensionsopsparerne
med til at bestemme, hvad der har samfunds- .
mæssig interesse og bredde, hvilke samfundsmæssige hensyn de ønsker at fremme. ,
Vi er ikke tilhængere af, at pensionskasser og
livsforsikringsselskaber skal pålægges, hvordan
de med deres investeringsstrategier søger at
fremme bredere samfundsmæssige hensyn, selv
om vi, som jeg nævnte, har megen sympati for
de eksempler, som SF opregner i beslutningsforslaget som samfundsmæssige hensyn:
Som reglerne er nu, har lønmodtagerne ingen
mulighed for at vise deres utilfredshed med
pensionskassernes måde at forvalte pensionsbidragene på. Vi er bundet på hænder og fødder.
Der er ingen fri placeringsret af pensionsmidlerne og derfor heller ikke nogen sanktionsmulighed. Vi kan ikke flytte vores opsparing. Vi er
tvunget til at acceptere pensionskassernes investeringspolitik.
Det har i mange år været Venstres politik, at
der skulle være mulighed for den enkelte lønmodtager for at flytte sin tvungne pensionsopsparing over i en anden pensionskasse efter eget
valg. Det er ikke rimeligt, at lønmodtagernes
penge i den grad er stavnsbundet, slet ikke, hvis
det resulterer i en for lille pensionsudbetaling eller i investeringer, som ikke er i overensstemmelse med lønmodtagerens overbevisning.
Der bør kunne skabes konkurrence mellem
pensionskasserne, og visse pensionskassers monopol på at forvalte bestemte faggruppers pensi-

8976

Tirsdag den 29. maj 2001 (B 176)

onsopsparing skal efter vores mening brydes. På
den måde opnår pensionsopsparerne størst mulig tilfredshed med investeringsvalgene, og de
har selv ansvaret for afkastet af deres investerede midler.
Venstre kan på den baggrund ikke støtte SF's
beslutningsforslag.";Kim Andersen
388675;name_party;":
Der er mange sympatiske tanker i dette beslutningsforslag, for hvem vil ikke gerne fremme
bredere samfundsmæssige hensyn og undgå
uetiske investeringer.
Det siger jeg på vegne af fru Pernille Sams,
som desværre ikke kan være til stede her i dag.
Men disse begreber er netop begreber og ikke
mulige at foretage en klar definition af. Hver
især vil lægge forskelligt indhold i disse ord, og
der vil være en lang række investeringer, som
nogen vil opfatte som etiske og andre vil opfatte
som det stik modsatte.
Derfor synes vi ikke, det er så nemt, som SF
får det til at se ud. Vi finder det faktisk ret
utrygt, hvis man skal kunne varetage andres
pensionsforvaltning ud fra et princip om, at
man kan blæse på afkastet, blot man synes, det
er etisk. Og det er i virkeligheden det, SF's forslag lægger op til. Det kan vi ikke støtte, og derfor stemmer vi imod.";Flemming Hansen
389550;name_party;":
Det er ikke overraskende, at SF fremsætter dette
beslutningsforslag. Det ligger jo helt i tråd med
partiets ofte fremførte synspunkter.
Dansk Folkeparti kan ikke støtte beslutningsforslaget. Vi mener, at der fortsat skal være et
krav om størst muligt afkast af medlemmernes
indskud. Det er derimod op til alle danskeres
frie valg at anbringe egne midler i virksomheder, der tager særlige samfundsmæssige hensyn.
Anden del af beslutningsforslaget omfatter en
forpligtelse for bestyrelserne i ATP og LD til at
anlægge investeringsstrategier, som efter forslagsstillernes mening fremmer bredere samfundsmæssige hensyn. Det lyder smukt, men i
Dansk Folkeparti kan vi ej heller støtte den del
af forslaget.
Til gengæld ser vi gerne, at danske virksomheder lever op til mange af de hensyn, som SF
har nævnt i sit beslutningsforslag. Det må dog
være en markedsvurdering, hvorvidt de enkelte
virksomheder er i stand til at tackle disse hensyn
i den stærke internationale konkurrence.";Egil Møller
390540;title_name;Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Ole Sohn.;Formanden
390601;name_party;":
Jeg vil indledningsvis takke for de faldne bemærkninger, som i stor udstrækning har været
meget positive, om end de ikke er mundet ud i
en opbakning til forslaget. Jeg skal dog lige indledningsvis gøre opmærksom på, at jeg er blevet
bedt om af Enhedslistens ordfører at tilkendegive, at de støtter forslaget.
Jeg vil gerne takke ikke mindst ministeren for
anerkendelsen af, at vi har fastholdt et vigtigt
tema i debatten om pensionskassernes investeringer, i det hele taget pensionskassernes virke.
Og jeg vil allerede indledningsvis kvittere meget
for, at ministeren har givet tilsagn om i næste
samling, i begyndelsen af år 2002, at fremkomme med en redegørelse, som kan se lidt på, hvor
langt man er nået, og om der er områder, hvor vi
kan stramme op og måske gå et skridt videre.
Jeg vil gerne sige, at det ikke kun er et emne,
som interesserer SF og glædeligvis også ministeren. Det er faktisk et emne, hvor man diskuterer
seriøst både i OECD og i EU-sammenhæng,
hvordan man kan fremme bredere samfundsinvesteringer, tage etiske hensyn i forbindelse med
investeringer. Derfor er jeg lidt skuffet over, at
en række af de borgerlige partier har afvist det
så bastant. Selv om man måske nok synes, at det
er ædle hensigter, ønsker man ikke at gøre noget
konkret ved det.
Men vi er nødt til at se på, hvad er det, der
sker. Og virkeligheden er jo, at sådan som reglerne er skruet sammen i dag, så må en pensionskasse gerne vælge en investering i en tobaksindustri eller en våbenindustri fra, og man må
også gerne gøre sig etiske overvejelser. Men Finanstilsynet har jo i en pressemeddelelse, som
det også fremgår af bemærkningerne, så sent
som i 1997 tilkendegivet, at man gerne må foretage sådan et bredere samfundssyn i investeringerne, men det skal være med det mål, at det
skal give det størst mulige afkast.
Det er der ikke nødvendigvis en modsætning
i. Som et eksempler fra virkelighedens verden
har Lønmodtagernes Dyrtidsfond været nævnt
- den er også er omfattet af vores beslutningsforslag - og man kan sige, at de reelt har en monopolstilling på en række af de pensionskassemidler, som er opsparet, og her kan man se, at
de faktisk har foretaget en opdeling i puljer,
hvor der kan foretages puljeinvesteringer, og
hvor man som pensionskasseopsparer kan væl-

(1123)
Tirsdag den 29. maj 2001 (B 176)
ge sig ind. Og der er det jo lykkeligt at se, at en
af de puljer, som tager nogle bredere samfundsmæssige hensyn, nemlig miljøpuljen, faktisk
også er den, der giver det største afkast.
Så der er ikke nogen modsætning i at tænke
etisk og tage bredere samfundshensyn og så skabe et ordentligt afkast. Der er ikke nødvendigvis
en modsætning, men der kan være det.
Her mener vi faktisk, at det også er fornuftigt
nok at sige, at alt ikke skal gøres op i mammon
alene. Man må også godt som pensionskasseopsparer tage hensyn, som måske gør, at ens pension ikke bliver så høj, som hvis man havde investeret i våben- eller tobaksindustrien. Det mener
vi skal tages med i betragtningen.
Men efter en konstatering af, hvordan forslaget er blevet modtaget her i dag, så mener jeg, at
det selvfølgelig er det optimale at tage udgangspunkt i den redegørelse, som ministeren vil
komme med.
Jeg vil nu ikke undlade lige at komme med en
enkelt bemærkning til Venstre, og det er specielt,
fordi jeg - jeg tror, det var i marts måned - læste
en kronik af Venstres formand, hr. Anders Fogh
Rasmussen. Det var i forbindelse med debatten
om ATTAC-bevægelsen, som han ikke havde
mange venlige ord tilovers for, men hvor han tilkendegav, at Venstre faktisk støttede, at man
skulle have mulighed for at fremme de etiske investeringer, at investere ud fra etiske formål: altså en indirekte imødekommelse af ATTAC. Derfor havde jeg også håbet på, at Venstre havde
været lidt mere positiv i forhold til forslaget, fordi Venstres formand havde givet udtryk for lidt i
samme retning.
Jeg vil godt sige yderligere, at man selvfølgelig godt kan have den holdning bare at lade pensionsopsparerne individuelt stemme med fødderne, men det er der selvfølgelig en vis risiko
ved, for hvis der kun tages udgangspunkt i sådan en umiddelbar interesse og alle pengene investeres individuelt, så ligger der selvfølgelig
også en større fare for, at nogle investerer pengene forkert.
Derfor mener jeg faktisk ikke, at man umiddelbart kan sige, at det, at man er i en pensionskasse, i sig selv skulle være dårligt, heller ikke
set ud fra et liberalt synspunkt.
Det, der må være den største interesse, er jo,
at man som pensionsopsparer får en større indflydelse på, hvordan pengene bliver investeret
og dermed også får et større medlemsdemokrati
i de enkelte pensionskasser, som kan være med
til at påvirke investeringsprofilen.

8977

Det sker lykkeligvis også. I sidste uge var der
generalforsamling i Lægernes Pensionskasse,
hvor der var flere medlemmer, som havde taget,
emnet om lige nøjagtig etiske investeringer op
og bl.a. protesterede imod, at lægerne nok havde valgt tobaksindustrien fra, men stadig væk :
fastholdt våbenindustrien som et godt profitabelt investeringsobjekt.
Man kan måske godt undre sig over, 'at lægerne, som jo også sender folk ud og reparerer de
tilskadekomne efter krigsførelse, alligevel finder
det rimeligt, at man skal tjene penge på våbenin- ,
dustrien. På den måde sker der en stigende interesse for, hvordan pensionskasseopsparingerne forvaltes.
Derfor kan man sige, at det, der havde været
det primære formål med, at vi har fremsat forslaget og ønsket en debat om det, selvfølgelig er
hele tiden at sætte fokus på, hvordan vores pensionskasseopsparinger fungerer, bådé de private
pensionskasser og dem, der er lovbundne, eksempelvis ATP og LD.
Med det som udgangspunkt håber vi, at debatten kan komme til at fortsætte og blive intensiveret, både herhjemme og også i relation til
den debat, som foregår i OECD og i EU-sam- .
menhæng, så vi på den måde både kan lade os
inspirere, for det er der faktisk mulighed for, fra
de to organer og forhåbentlig også kan videregive erfaringer og inspiration fra vores egen måde
at forvalte lovgivning på herhjemme.
Derfor vil jeg tage de enkelte partiers meldinger til efterretning og i særlig grad takke regeringen for, at den vil fremkomme med en redegørelse, så vi holder debatten i gang og forhåbentlig også kan være med til at korrigere og
fremme de holdninger, som SF nu ønsker at få
fremmet med beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
397006;name_party;":
SF's ordfører kom med nogle bemærkninger
henvendt til mig, og dem vil jeg gerne følge op
på.
SF's ordfører hørte ikke på noget tidspunkt i
mit indlæg, at jeg talte imod etiske investeringer.
Tværtimod anerkendte jeg fuldt ud en række af
de hensigter og gode formål, som SF oplister i
bemærkningerne til beslutningsforslaget.
Vi har bestemt ikke noget imod etiske investeringer. Etiske investeringer og miljøinvesteringer kan langt hen ad vejen være rigtig gode investeringer, og der er jo mange eksempler på i
de senere år, at netop virksomheder, der beken-

8978

Tirsdag den 29. maj 2001 (B 176)

der sig til de begreber, både i virksomhedsledelsen og i de produkter, de udvikler og markedsfører, er nogle af dem, der har haft de bedste
kursudviklinger på børserne. Så det er der ikke
noget forkert i, hverken i forhold til investeringen eller i forhold til formålet.
Vi har heller ikke noget imod pensionskasser:
og jeg er enig i, at man kan frygte, at man kan
foretage forkerte investeringer, hvis man selv
skal ud og gøre det, men vi vil gerne have, at
den enkelte lønmodtager har et frit valg, selv
kan placere, hvor inventeringen skal foretages,
således at det er den enkeltes præference, der er
i højsædet, og ikke for visse faggrupper nogle
påtvungne pensionsopsparingsformer.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
398327;name_party;":
Jamen så er der måske alligevel en mulighed for,
at enderne kan nå sammen, for hvis man tager
hr. Kim Andersens meldinger og sammenholder
dem med de muligheder, man har eller kan skabe i pensionskasserne, hvis man laver nogle puljemuligheder, som de eksempelvis har i LD, så
vil man som pensionsopsparer også kunne vælge mere etisk end andre.
Hvis vi f.eks. tager Lægernes Pensionskasse,
og hvis der var nogle puljer, så ville de læger,
som ikke ønskede at investere i våbenindustrien, kunne vælge den fra. Men det kræver jo, at
man giver dem mulighederne, at man også giver
dem muligheden for at kunne investere: sådan
at det ikke nødvendigvis giver det højeste afkast, men måske giver en bedre samvittighed.

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Ole Sohn
399154;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
399361;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 30. maj 2001, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til I I
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.43";Formanden
